Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
O PARNASO OBSEQUIOSO

(A cena representa o monte Parnaso)
CORO
Mus. Já despede a fria noite
Toda a sombra, todo o horror;
Torna ao mundo o novo dia,
Que enche a terra de esplendor.
APOLO Douram-se os montes,
MERC. Riem-se os vales,
AMBOS Das claras fontes
Brilha o licor.
TODOS Oh! que alegre mudança que tudo...
2 MUS. Floresce...
2 MUS. Esclarece...
TODOS Na gala e na cor.
APOLO Mas que é isto? Inda as Musas em silêncio
No Parnaso se vêem? Não ouço ainda
O número sonoro,
A métrica harmonia,
Que deve festejar tão fausto dia!
Acaso entre vós outras
Se ignora, ó Musas, que hoje o lustro quinto
Se completa, em que aquele
Ramo ilustre dos ínclitos Noronhas,
Para glória do Luso,
Nascer se viu lá onde o fresco Tejo
Banha, rendendo aos mares o tributo,
A cidade que erige o Grego astuto?
Vós outras o sabeis; desde esse dia
Que Lucinda em seus braços
O recebeu, e as Graças
Ministraram-lhe o leite, vós, ó Claras,
O chamastes a vós; vós o levastes
A viver nesse monte; inda presente
Eu tenho a feliz hora
Que tomastes a empresa de criá-lo,
De o pulir, de o reger, e de educá-lo.
Ah! se agora vos não lembra
Aquela hora, aquele dia,
Será bem que lá se ria
De vós outras um mortal.
Entre os homens festejado
É José com fausto auspício;
Entre vós seu natalício
Não se canta, ó Musas, já?
MERC. Se hoje o filho de Maia
Deixa de Jove o lado, outro destino
Do Parnaso o não guia ao Sacro Cume,
Ó domador do Píton, mais que aquele,
Que pode entre as olímpicas Deidades
Despertar tanto empenho: o grão Tonante,
O grande Nume que preside aos Deuses,
Depois que a todos juntos
Na parte mais de Estrelas povoada
O néctar derramou sobre as cabeças,
A um e outro falando,
Lembrou o dia que tornava ao Mundo;
E a mim, a mim me envia,
Que anuncie ao Parnaso o alegre dia.
CALÍOPE E crês, ó sacro Nume,
Que outro indulto mais que esse
Nos traz hoje a gozar da cristalina,
Helicônia corrente?
MELPOM. Se do Pesto
Hoje as flores buscamos; se primeiro
Que nascesse aos mortais a aurora bela
Teci esta grinalda, a quem presumes
Que destino o meu prêmio?
CLIO A aguda pena,
Que guarda a minha mão, qual outro obséquio
Entendes que medita?
TALlA Este cuidado
A Calíope chama; e o Coro santo
Esta empresa confia
De Clio, de Melpomene e Talia.
MERC. E quem se não acorda
De tanto agouro, que predisse as glórias
Daquele dia? Quem não sente a imagem
Tão viva na memória? Quando os olhos
Abria à luz primeira o tenro Infante,
No monte, vale, e prado,
Tudo se via melhorar de estado;
As arvores já secas
De flores se cobriam; brancas aves
Voando andavam de uma e de outra parte;
Delfins dourados desde as ondas fora
As cabeças erguiam.
CALÍOPE Mansos touros
A correr à porfia se ensaiavam...
MELPOM.De improviso se viu à mão direita
Girar um resplendor...
CLIO Jove sem raio
Soou por largo espaço...
TALIA O céu de novo
Deu a ver uma Estrela,
Mais do que as outras cintilante, e bela.
MERC. Se estas contemplo
Do céu figuras,
Oh! que venturas
O céu prediz?
CAL. e MELP. Eu bem me lembro
Que nos meus braços
Formei os laços
Com que o prendi.
CLIO e TAL. Desde esse instante
Que nos foi dado,
Oh! que cuidado
Eu lhe rendi!
MERC. Amor nos guia...
MELPOM. Nós O adoramos...
CALÍOPE Nós O servimos...
TALLA O festejamos...
CLIO O aplaudimos...
TODOS Valente Adônis, Marte gentil.
APOLO Ó vós, ditosas, que de tanta empresa
Hoje à glória aspirais? O Herói é digno
Que o busquem vossos cultos:
Eu sei que bem lograda
Se acha a vossa fadiga; ele, as virtudes,
Ele, as Artes e Ciências
Em que vós o instruístes,
Políticas, Morais também pratica;
Que por ele esquecidos
São no bronze de Fama
Quantos Gregos insignes,
Quanto egrégio Romano
Cinge o louro no Templo soberano .
CALÍOPE Eu sei que na piedade
Temístocles excede, e o fiel Zopiro.
MELPOM. No valor, na constância
MERC. Vence os Cipiões, os Lélios, os Camilos.
Nas Podalírias Artes
Vence ao sábio Quiron; deu-lhe a piedade
O impulso de aprendê-las; e mil vezes
A delicada mão no Régio Hospício
Dos míseros enfermos,
Praticando o científico aforismo,
Enfraqueceu da morte o despotismo.
APOLO Os físicos princípios,
A douta Geometria,
A Ética, a moral Filosofia,
A Eloqüência, que um tempo a sábia Atenas
Admirou nos seus filhos;
A Tática (ah! que digo?) esta arte ilustre
Lhe deu mais glória, lhe ganhou mais lustres:
TALIA Eu o vi entre as Armas
As ordens ministrar, com fronte heróica,
Desprezando os rugidos
Do Leão da Ibéria; eu vi que a mão sustinha
O ferro ameaçador, aquele ferro,
Que para seu brasão a lusa glória
Há de lembrar enquanto houver memória.
Inda na tenra idade
Eu vi que o peito armado
Do fero Marte irado
O aspecto desprezou.
De seus Avós o sangue
Ilustre tantas vezes,
A glória dos Menezes
No Filho respirou.
CLIO Que muito, se deriva o seu esforço
De tão altos Varões! Onde não chega
O nome dos Noronhas? Em que parte
Do mundo não se admira
Esta egrégia Nobreza? A Ásia se cobre
Dos troféus de seu braço; toda a Europa
Conhece o seu valor; eles à Pátria...
Ao Rei... ao mundo todo... mas que emprendo?
Em um da estirpe a todos estou vendo!
De uma Águia se não cria
A pomba humilde e pobre;
Nem temas que assim obre
Jamais claro valor.
Os fortes criam fortes,
E só de um Pai o exemplo
O Filho guia ao Templo,
Aonde a Fama o pôs.
MERC.Ilustre e digno Ramo dos Menezes,
Eu te vejo subir àquele assento
Que lá se te prepara
Junto aos teus grandes Pais: a série augusta,
Que vem do antigo, esplêndido Fernando;
Dos Duques de Gucijon te ordena
Ali lugar distinto
Ao lado de um Miguel, Conde primeiro
Do título imortal de Valadares;
Ali te cerca em roda
Um Álvaro, um Dom Carlos de Noronha,
Que vem acreditada
Com influência digna
No filho adulto a paternal doutrina.
Ah! qual te encontro no mavórcio jogo
De Belona seguindo o estrondo ardente!
Não te assusta o pelouro, a bala, o raio
Das fráguas de Vulcano; o Árabe adusto
Cai em sangue banhado; o Indo te espera
Entre a série dos teus, que lá deixaram
Seu nome escrito em derribados muros!
Já prostrada a Carranca
Ao Tormentório vejo; o mar tratável
Às Portuguesas Quinas
Abre o caminho (ó Céus!) eu não me engano;
São estas as Cidades,
Estas as Torres, estes os Castelos,
Que entre o vivo furor do ferro e do aço
Ao lusitano Rei ergue o teu braço!
APOLO Tudo, Musas, é pouco,
É tudo pouco, ó Divindade alada,
Se trazeis à lembrança
Os feitos sempre claros, as virtudes
Do magnífico Herói! Sobre os seus troncos
Se levanta este ramo; e quanto é grande
Entre os Arbustos o Cipreste; quanto
Entre os Astros o Sol se eleva tanto.
APOLO e MERC. Anos que a idade conta
Vençam da idade os passos.
TAL.. e CLIO O dia que os aponta
Faça imortais seus laços.
TODOS Eternos anos sejam
Os anos de José.
APOLO e MERC. O tempo...
TAL. A sorte...
CLIO A idade
TODOS Não saibam na verdade O círculo romper.
PARTE SEGUNDA
CALÍOPE Ao distante País das novas Minas
Hoje o vemos passar; altos progressos
Dele espere o seu Rei; o Povo aflito
Ali respirava; desde o seu seio
Liberal se verá brotar a Terra
Quanto avara recata,
O diamante, a safira, o ouro, a prata.
Ah! não esconda a Terra
Jamais o seu tesouro,
Que o Deus purpúreo e louro
Debalde o não criou.
Benigna corresponda
Ao próvido cuidado
De quem dos Céus foi dado
Por dar-lhe mais valor.
MELPOM. As carregadas frotas, à prudente
Direção de seu mando,
Os portos encherão, crescendo o Erário;
Netuno gemerá, e os Tritões verdes,
Desde o centro das águas
A ser calcadas de pesados lenhos,
As azuladas costas
Estender quererão... a tanta glória
Me assombro, me confundo! Ó santo auspício
Que respiras do Céu! esta grande alma,
Que estímulos de glória em tudo acende,
Por quem tanto entre os Deuses se contende!
Alma tão bela, e nobre,
Dos céus cuidado seja;
Jamais se atreva a inveja
Seu lustre a profanar.
Domine além do tempo,
Vença as traições, o engano,
E sobre o esforço humano
Se veja triunfar.
MERO. Ah! que debalde em se o obséquio canso
A débil fantasia!
Tento, medito de Epopéia um rasgo,
Que os seus feitos descreva...
APOLO Eu, que os influxos
Dei ao Sábio de Esmirna; eu, que ao de Mântua
Tanto esforço inspirei, busco, pertendo
Hoje mandar à sonorosa Lira
Suas dignas ações, seu nome excelso.
MERC. Mas a cantar do meu Luiz o nome...
APOLO Mas a cantar de tanto Herói os feitos...
AMBOS Mercúrio e Febo são debalde eleitos.
TALHA Eu os Gênios convoco;
Um baile ensaio, onde em tripúdio acorde,
As Orgias imitando,
De Dríades, de Oréadas e de outras
Mil engraçadas Ninfas, entre a chusma
De volantes Amores,
O júbilo publique;
Mas bem que o meu desejo em ânsias geme,
Desmaia a idéia, o pé vacila e treme.
CLIO Um debuxo eu formava
De trágico coturno, ali trazia
De Pompeu o valor, de Júlio a glória,
De Ciro o ardor, de Régolo a constância,
De mil outros varões, ora um ora outro
Feito escolhia; já contente expunha
Uma cena (ó delírio!), em vão tentava;
Um só Herói no meu Herói achava.
MELPOM. Mas que faria Melpomene? Acaso
Fugiria cobarde
Como as outras Irmãs? Elas, temendo
Não ser bastantes para tanta empresa,
Ao monte se espalharam; já contentes
Trazem de flores o regaço cheio;
Esta grinalda, esta grinalda tecem
Que eu parto a oferecer; porém, que faço?
Bem que uma e outra flor ao prado peça,
Não tem o prado flor, não que o mereça.
APOLO A prodígio maior tudo caminha,
E parece que a Terra
Novamente levanta sobre o Pélion
O formidável Ossa; já disputa
Alto poder a olímpica morada,
Mas arrojo não é de humano peito,
Que conceba escalar de Jove o trono;
Maior é o portento,
É tudo obséquio, é tudo rendimento.
MERC. Sim, rendimento é tudo; os Deuses todos,
Em voluntário feudo,
Cedem hoje a José seu Trono e dotes...
TALIA Da mão de Marte a Espada
Lhe cai aos pés...
CALÍOPE De Júpiter o Raio
Em vão cintila...
MELPOM. De Mercúrio a Vara...
CALÍOPE De Netuno o Tridente...
MERC. Ah! tudo cede!
Já torna a paz dourada
Ao mundo aflito, torna Ninfa bela,
Que aos Elísios fugira, e quando torna,
O cheio vaso sobre nós entorna.
APOLO Esta a idade em que o Lobo
Pastava entre as Ovelhas; esta a idade,
Em que a Terra sem próvida fadiga,
Brotava a rama, e produzia a espiga;
MERC. Esta a idade em que os rios
Eram de mel, e eram de leite os lagos,
Em que desconhecia o peito humano
Tudo o que era traição, perfídia, engano.
APOLO Enfim tudo é delícia
Na opulenta região das áureas Minas;
E tu, ó bom Menezes,
Desses troncos incultos, dos penhascos
Mais hórridos, mais feios,
Dos queimados Tapuias
Fazes pulir a bárbara rudeza,
Fazes domar a natural fereza.
Mas onde vai correndo
A delirante idéia!
Tudo, ó Musas, já cede; o vosso canto,
A minha Lira (ó Lira em vão buscada!),
Tudo em vós é já susto;
Tudo em mim é desmaio;
Eu lhe cedo o meu Trono, o Louro, o Raio.
MERC. Se lá no Olimpo
Por tantas vezes
Do alto Menezes
Se ouviu falar;
APOLO Se é certo, ó Deuses,
Que eu algum'hora
Pude a sonora Lira pulsar,
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
CAL. e CLIO Se o nosso canto
Em suavidade
As divindades
Pode abalar;
TAL. e MELP. Se heróicos feitos
Cantar soubemos,
Entre vós temos,
Deuses, lugar.
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
APOL. e MERC. Atente, ó Jove,
Esta ânsia nossa.
TODOS Menezes possa
Sempre os seus anos
Verdes contar.
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
OBRAS POÉTICAS
QUE
Na Academia que se juntou na Sala do Ilmo. e Exmo Sr. D. José Luiz de Menezes,
Conde de Valadares, por ocasião de felicitar a posse que havia tomado do Governo
da Capitania das Minas Gerais, escreveu e recitou Cláudio Manuel da Costa,
Bacharel formado pela Universidade de Coimbra, no dia 4 de setembro de 1768.
SÃO AS MUSAS, Ilmo. e Exmo. Sr., são as Musas as últimas que chegam à
presença de V. Exa. Tarde chegam, mas não sem desculpa. O natural encolhimento
que as acompanha lhes deteve os passos até agora. Deverão contudo preceder elas
a qualquer outro obséquio; e talvez para os direitos desta glória lhes não falta o
conhecimento de que sempre na aceitação dos Grandes tiveram as Musas o lugar
primeiro.
Sabem que os mesmos Grandes (ou os distinguisse o Cetro ou o Bastão) se não
envergonharam de cultivar a Poesia; e lembrando a Cipião entre os Romanos, entre
os Gregos a Arquelau, Rei da Macedônia, desprezam na ocasião toda a pompa de
notícias para repetirem com vaidade neste Congresso os sempre veneráveis nomes
do Senhor João Gomes da Silva, Conde de Tarouca, feliz aliado na Casa de V. Exa.
e do Sr. D. Carlos de Noronha, seu gloriosíssimo Ascendente. Estes dois Atlantes da
Monarquia lusitana, depois de encherem as obrigações de fiéis Políticos e valerosos
Soldados, tomaram por último desempenho de seus talentos deixar-nos um precioso
monumento das suas fadigas literárias nas excelentes composições em metro, com
que inda mostram que nem o estragado gosto daqueles tempos se atreveu a
corromper a delicada, escrupulosa eleição com que escreviam.
Mas para que produzo eu estes dois espíritos que sustentam a glória do Pindo, e
fazem as delícias das Musas, se em V. Exa. devo respeitar por todos o primeiro
fautor das Letras, e o estimador primeiro da admirável Arte de Poesia? Digam-no os
avultados progressos que fez V. Exa. na cultura das Escolas e fale a preciosa
atenção com que presta V. Exa. os seus ouvidos àqueles mal proporcionados
rasgos que se dirigem a louvar as suas virtudes, e se recitam, não sem freqüência,
na sua presença. Esta é uma prova de que não só nos seus Maiores, mas em V.
Exa., vive reproduzido o amor das Musas.
E com razão, Senhor Excelentíssimo, com razão se digna V. Exa. a proteger as
Musas: são elas as que se encarregam de imortalizar as ações dos Grandes; elas
são as que fazem gloriosas no Templo da Fama os seus Troféus. Pouco importa se
derramasse nas Campanhas o sangue pelo amor da Pátria; pouco que pelo estímulo
de adquirir uma ilustre Conquista atravessasse um bom General as Serranias mais
ásperas, os Rios mais caudalosos, se no mesmo féretro a que se havia de entregar
o corpo ficasse sepultada a memória das gloriosas empresas!
Estas lembranças insensivelmente me vão transportando ao inconsiderado empenho
de suplicar a V. Exa. queira desculpar ao nosso rendimento a desconcertada
harmonia das nossas Musas: elas se vêem arrebatar entre os desejos de louvar um
Herói a todas as luzes grande; contemplam a Ilma. pessoa de V. Exa. tão
enriquecida de preciosas qualidades, que para qualquer parte que voltem os olhos
encontram argumentos para o elogio; a fertilidade da matéria é que subministra
atrevimentos ao discurso; se ela fora do seu fundo menos abundante, calar-nosíamos todos, porque nada nos é mais natural que o conhecimento que temos da
nossa inabilidade!
Vemos em V. Exa. um espírito cheio de afabilidade, assistido de uma penetração
vivíssima: magnífico, liberal, piedoso; vemos as provas com que deu a conhecer o
seu ilustre coração, a sua índole, os seus dotes, na assistência que fez ao Real
Hospital de Lisboa, na ética com que regulou os seus passos entre as políticas da
Corte, na resolução com que se portou na testa dos inimigos, no amor que sempre
teve à virtude, no esforço com que fugiu aos vícios e aquela quase prodigiosa
estrada por que caminha V. Exa., não havendo dado a conhecer nem ainda nos
tenros anos o menor descaminho.
Vemos... ah! Senhor, que ao querer amplificar esta tosca pintura das incomparáveis
virtudes de V. Exa., de repente ouço chegar aos meus ouvidos o saudoso suspiro do
nosso amante Portugal! Mas oh! e quanto com a alegria das Minas se contrapesam
aqueles gemidos? Eu expusera em mais dilatado quadro os vivos sentimentos
daquela Corte, os transportes maravilhosos da nossa Capitania; as obrigações do
meu oficio me não dispensam tanto; esta empresa a reservou a eleição ou o destino
a dois heróicos competidores que me cercam o lado: eles decidirão...
PROBLEMA
Primeira Parte
Qual mais justificada? Se a alegria das Minas na posse que tem tomado de seu
Governo o Ilmo. e Exmo. Sr. D. José Luiz de Menezes, Conde de Valadares,
Segunda Parte
Se a saudade de Portugal na ausência a que dele fez o mesmo Exmo. Sr. Disse.
Saudade de Portugal e alegria de Minas.
Com alusão ao precioso objeto que se venerou
no 25 de agosto de 1768.
ÉCLOGA
Orisênio
Glauceste
Lucinda
GLAU. Sei, Orisênio meu, que entre os Pastores,
Que viviam nas margens do Mondego,
Eras tu o mais destro dos cantores.
ORIS. Glauceste, eu já cantei, eu não to nego;
Mas onde o gosto vai, onde a alegria,
Onde da minha frauta o doce emprego?
É verdade, Pastor, que noite e dia
Passava, alegre, na montanha, e dava
Gosto a qualquer no baile, e na folia.
Salício, o bom cantor, que se prezava
De melhor que algum outro (quem o ignora?),
Me ouvia, e na contenda não entrava.
Talvez a minha voz branda, e sonora
Pôde fazer que fosse verdadeiro
O que julgamos fábula algum'hora:
Disse Alfeu que descia desde o oiteiro
A ouvir-me o gado, e que inda entre as pedrinhas
Parava à minha música o ribeiro.
Mas onde, ó Fado mau, guardado tinhas
Este duro castigo, com que cortas
Os altos vôos das vaidades minhas?
As doces esperanças vejo mortas
De tornar do Mondego à margem bela
E de bater da minha Arcádia às portas.
GLAU. Justa razão de suspirar por ela
Tens, amado Orisênio; eu também vejo
Quanto ingrata comigo é minha Estrela.
Aqui não é como no fresco Tejo,
Ou como no Mondego, onde já vimos
Um e outro Pastor cantar sem pejo.
Ao jeito desta Serra nos cobrimos
De um bem tosco gabão, qual noutra idade
Não trouxe algum; da música fugimos;
Vivemos só da vil necessidade;
Da luta, jogo ou dança algum Vaqueiro
Bem livre está de ver que aqui se agrade.
ORIS. Tristes de nós neste País grosseiro!
Mas ou é isto sonho, ou vai mudando
De repente o seu jeito aquele oiteiro?
GLAU. Eu estava também já reparando
Em um clarão que vinha do Oriente,
Por entre aqueles troncos rebentando.
Tudo parece novo já no monte,
De nova gala as árvores vestidas,
Risonha a flor, risonha a clara fonte!
Que alegres, que formosas, que luzidas
Vêm descendo umas Ninfas; elas chegam
De mil amantes Sátiros seguidas!
Mudado o duro peito, em vão se negam
A Silvano, a Laurênio, e ao bom Meliso,
E aos seus gostosos laços já se entregam.
ORIS. Se será isto engano? Eu lá diviso
Ũa Ninfa (isto é sonho!), ũa Pastora
Que amava um tempo o seu feliz Daliso?
Lucinda eu vejo vir qual branca aurora;
Junto ao Tejo vivia a Ninfa bela,
Inveja sendo de Angerona e Flora.
Tecida traz nas mãos ũa capela
Da rosa, e lírio, e da açucena pura,
Ditosa, seu Pastor morre por ela !
GLAU. Já de um canto suavíssimo a doçura
Se deixa perceber: a Ninfa canta,
E os ecos vêm rompendo esta espessura.
ORIS. Quem viu tanto prodígio, glória tanta?
CORO
Do monte ao prado
Desce Lucinda,
E a sua vinda
Tudo festeja,
Ditosa seja, pois soube amar!
Em seu cuidado
Vive Daliso,
E faz preciso
O seu tormento
Um pensamento, que morta a traz.
Luc. Engraçadas ribeiras
Do cristalino Tejo,
Se as horas lisonjeiras,
Que eu passei junto a vós, a meu desejo
Avivam tanto a imagem do perdido,
Ouvi, dai atenção a meu gemido.
Qual outra enfim me vedes
Da que um tempo me vistes;
Amor tecendo as redes
Prendeu-me o coração; jamais tão tristes
Eu pude contemplar aqueles laços,
Que as cadeias formaram dos meus braços
O meu Pastor amado,
Daliso, o meu querido,
Aquele que o seu gado
Trazia tão formoso, dividido
De mim o tem a sorte, ó sorte dura,
Que nunca glória alguma está segura!
A contemplar me ponho
Junto a vós (ó loucura! ó fantasia!)
Se engano foi ou sonho
Aquele doce bem, doce alegria,
Que respirava esta alma, quando estava
Presente aos olhos o Pastor que amava!
Vós, penhas insensíveis,
Vós, árvores, vós plantas,
Quantas vezes incríveis
Meus prazeres, dizei, oh! vezes quantas
Chegastes a escutar? A minha glória
Dizei, se é que inda a tendes na mémoria.
Convosco, ó criaturas,
Mil vezes o meu bem comunicava;
Tu, rio, inda o murmuras;
Seu nome nesta penha se gravava;
Ali conserva ainda no horror bronco
O nome de meu bem aquele tronco!
Levou o Fado ingrato,
Levou a estranho monte
Aquele que o retrato
Deixou dentro em meu peito; ao vale, à fonte
Já debalde me queixo, em vão suspiro;
Já nada me consola em meu retiro!
A Maioral passando
Já de outra gente, eu creio
De mim se está lembrando;
Bem como ele também vive em meu seio.
Oh! sempre a meu pesar, ditosa gente,
Que o meu Pastor amado tens presente!
Por ele em doce agouro
Verão como se cobre
Igual do trigo louro
O campo, ou já do rico, ou já do pobre;
Verão como sem susto entre a parelha
Pastam contente a relva o touro, a ovelha.
Os seus longos montados
Tão cheios de verdura
Verão como regados
Não das chuvas do Céu, não d'água pura,
Mas como se banhado o campo fosse
Ou já do branco leite, ou do mel doce.
Alegres sempre os dias
Não terão sombra alguma;
Fugir as névoas frias
Verão, e desfazer-se de uma em uma
As nuvens de chuveiros carregadas,
Que as sementeiras deixam derrotadas.
Contente em sua herdade,
Contente o povo todo,
No monte, e na cidade,
Não saberá quebrar de qualquer modo
A fé, que em vão respeita o alheio dano,
Na aleivosia, na traição, no engano.
Tudo delícias vejo
No Ribeirão ditoso;
Só triste, do meu Tejo
Ele comigo chorará saudoso,
Com ele competindo as minhas mágoas,
Nova enchente darei às suas águas.
CANTORES
Se os olhos ponho
Na clara fonte,
Tenho defronte
A imagem triste
Do meu prazer.
Passa, qual sonho,
Toda a ventura:
Que pouco dura
Tudo o que é bem!
ORIS. Que é isto, meu Glauceste, onde viemos
Dar conosco? É do Tejo esta ribeira;
É este o triste monte onde vivemos!
GLAU. Foi, Orisênio meu, sombra grosseira
Aquela que nos teve tão pasmados,
Que aos nossos olhos foge tão ligeira?
Onde estarão, Pastor, os fiéis montados
Cheios de leite, e mel, onde sem susto
Pastam na verde relva os mansos gados?
ORIS. Vamos a ver, amigo, a todo o custo
O Maioral Daliso, esse que agora
Ouves louvar de tão benigno e justo.
GLAU. Ah! quem tão rico de rebanhos fora,
Que de mil recentais lhe apresentara
A mais gostosa dádiva nest'hora!
ORIS. Quem com tal Arte a frauta concertara,
Que dignamente competir pudesse
De Títiro a harmonia bela, e rara!
GLAU. Mas bem que humilde a oferta me parece,
Ele é de tal grandeza, que o seu rosto
No pequeno o valor não desconhece.
ORIS. Bem que é tão rude o canto, ele com gosto
Espero que me atenda, pois bem sabe
Que de um Pastor no verso mal composto
Um tão sublime preço enfim não cabe.
GLAU. Não cabe, Herói, não cabe a glória vossa
No humilde canto do Pastor Glauceste;
A cítara de Orfeu, não frauta agreste,
Deixai que o nome vosso louvar possa.
Simples Pastor em mal coberta choça
Não se atreve ao que é grande, ao que é celeste;
Assaz no rude voto conheceste
O quanto cabe na pobreza nossa.
Qual de Mântua o cantora tinha tentado
Erguer o vosso nome, e além da raia
Levar-vos de qualquer em verso honrado.
Mas oh! quanto debalde a voz se ensaia,
Se para ser com Títiro igualado
Até me falta a sombra de uma faia?
Na imagem de ũa Nau soçobrada se pinta
o decadente estado das Minas, e se lhe auspicia
felicíssimo reparo.
ODE
Ao mal seguro lenho,
Que as crespas ondas de Netuno corta,
A quem, ó Rei, mais do que a ti te importa,
Que mísero despenho
Lhe evites, nesse instante em que se teme
Que a quilha rompa, e despedace o leme?
Entre o furor dos mares
Quase sem rumo o vejo soçobrado;
E do hórrido penhasco em vão cerrado
A disturbar os ares
Solta o soberbo domador dos ventos
Do Áfrico e Noto os ímpetos violentos.
Acode a socorrê-lo,
Dando-lhe, ó Rei, um próvido Piloto;
E o leme em parte são, em parte roto,
Ao eficaz desvelo
Da destra mão de quem se o peso fie,
Ao demandado porto o leve, e guie.
Eu te lembro esse braço
Do sempre egrégio, esplêndido Noronha;
Ele acuda a ruína; ele componha
Os sustos, o ameaço;
Que tanto pode, e tanto me assegura,
Igual ao Zelo, a perspicaz Cordura.
Em uma e outra prova
Se deu a conhecer a inteligência
Deste Espírito; eu mesmo o vi na Cova
De Pelitrônio a ciência
Beber do Sábio Mestre, quando achara
Êmulo seu e que a Deidamia amara.
Tão cheia a fantasia
Já de ilustres imagens respirava,
Que nos bem tenros anos ver deixava
Que o Céu o distinguia
Para aquelas empresas, com que a Fama
As não vulgares almas honra, e chama.
As aulas de Helicona
De repetir seu nome não descansam;
Já carregado, de gemer se cansam
Nos Templos de Belona
Os pórticos sublimes, de que pendem
Claros Troféus, que a sua glória estendem.
Político, guerreiro,
Tão igualmente as máximas unira
Do Concelho e do Campo, que se admira
Por ele o mundo inteiro,
Ver que esquecida a juvenil vaidade,
Mais se encanece que verdeja a idade.
Deste, pois, braço nobre
A nau confia, e reparada a espera,
Do úmido Deus na procelosa esfera
Não temas que soçobre,
Que em lisonja as Nereidas conspiradas
Por entre as ondas lhe abrirão estradas.
Do múrice mais fino
Tintas as cordas, do ébano mais belo
Lavrado o mastro, ao cândido desvelo
Do obsequioso destino
Se cobrirão de flores as antenas,
E as virações respirarão serenas.
Do coral arrancado
Verde, negros Tritões tecendo a amarra,
Prender verás na deleitosa Barra
O peso desejado;
Do seio vomitando mais profundo
As ricas cópias do dourado mundo.
O topázio precioso,
A safira, o crisólito, o diamante,
Entre a abundância do metal brilhante,
Ao Trono majestoso,
À púrpura, ao diadema, eu te asseguro,
Serão tosco ornamento, esmalte escuro.
Porás o duro freio
À orgulhosa Europa; o adusto Mouro
Na experiência, inda mais que no receio,
Sempre funesto agouro
Nos mares achará; tudo vitórias,
E tudo aclamações, e tudo glórias,
Se a combater a fúria
Dos ventos corres; se das ondas queres
Parar o insulto, nada mais esperes;
Aos destroços, à injúria
Do lenho acode: tens do amparo certo
Em José, em Luiz, o Nauta esperto!
SONETOS
A ardentíssima caridade do nosso Exmo. Herói o obrigava a ministrar muitas vezes
por suas mãos os remédios aos enfermos e a ter ũa exata vigilância na assistência
deles.
Que estância é esta, que fatal ruína
É a que cerca, e a que esmorece a tantos?
Quem enche os rostos de mortais quebrantos
Nesta da morte pálida Oficina?
Aquela a pouco a pouco se destina
A ver da Eterna Sombra os tristes mantos;
Este ergue os olhos aos Altares santos
E vota a Deus a vexação maligna.
Tudo gemidos são; um diz: eu morro!
Outro repete: ai! mísera morada,
Onde debalde à compaixão recorro!
Mas, ó ruína, ó mágoa reparada,
Já traz a cura, já lhes dá socorro
A mão que foi para os Bastões criada.
Tomou posse do Governo não tendo ainda completado 25 anos de idade.
Cinco lustros, Senhor, não igualados
Contais na vossa idade, e o Rei prudente
O mando vos confia já, contente,
Dos Domínios que tem mais dilatados.
Desta sábia eleição desempenhados
Deixais ver os projetos, pois clemente,
Reto, afável, benigno, inteligente,
Tudo em vós são egrégios predicados.
Oh! como nada nos assusta, quando
Vos contemplo no curso lisonjeiro
Dos anos juvenis que ides contando!
Um mérito ostentando verdadeiro:
Não só das Minas se vos deve o mando,
Mas as rédeas também o Reino inteiro.
Lembrando a glória dos Ilmos.
Ascendentes Glosa ao Mote
A glória dos Menezes mais se aumenta
Busco os Fastos, Senhor, da Lusa História,
E neles muitas vezes repetidos
Vejo os vossos Avós esclarecidos,
Honrando o Templo da imortal memória.
Um de África no estrago adquire a glória;
De outro em Ásia os Troféus vejo estendidos;
Cantam da Europa os esquadrões vencidos,
Em partes mil, os louros da Vitória.
Se na África, na Europa e na Ásia a Fama
De vossos Troncos os brasões alenta,
E América a seu lustre hoje vos chama,
Dessa Árvore (a razão, Conde, o sustenta),
No novo mundo dilatada a rama,
A glória dos Menezes mais se aumenta.
Preciosos estímulos nas Letras e nas Armas
De quem são estas armas, este escudo,
Esta malha, este arnês em sangue tinto?
Quem guarda aqui despojo tão distinto,
Que estímulos de glória acende em tudo?
Que espírito sutil, que engenho agudo
Esta pena ocupou? Bem que sucinto
É da Fama o clarim, soar eu sinto
De um e outro o pregão no exemplo mudo.
As Armas (uma Letra me responde),
As Armas são do Pai, que as militares
Tropas regeu; na Pena o Avô se esconde:
E a quem se inculca a imagem? Não repares;
Tudo está decifrado: ao grande Conde,
Que o Título hoje tem de Valadares.
A Casa Real do Hospital de Lisboa, derrotada quase pelos terramotos e incêndios,
achou no Exmo. Sr. Conde de Valadares o seu maior benfeitor nas obrigações que
exerceu de Mordomo-Mor dos Presos.
Essa Casa aos gemidos costumada,
Habitação da dor e do tormento,
Acha em vós um tão novo fundamento,
Que quase pula do que há sido nada.
Primeiro dos incêndios abrasada,
Vira em cinza o elevado pavimento;
E mal cobrava humilde um breve aumento
Quando dos terramotos foi prostrada.
A tudo põe reparos a piedade
De vosso coração: oh! como o explica
A agradecida voz dessa Cidade!
Na mesma ilustre ação se verifica
Que a mão que ergueu a Casa à caridade
Ao vosso nome Templos edifica.
Restitui-se à Terra a Justiça e se torna fecundo de metais o pats das Minas.
Se desde o seio onde os seus bens recata
Hoje a Terra nos dá tanto tesouro,
Direi que torna a nós a Idade de Ouro,
Que já fugiu da habitação ingrata.
Quanta cria o Gangi cópia de prata,
O metal rico do planeta louro,
As finas pedras, tudo é fausto agouro,
Que hoje a felicidade nos retrata.
Nasce tanta abundância (não me engano)
Da Ventura que às Minas lhe tem vindo
Do novo Herói no mando soberano,
A penúria, a pobreza vai fugindo;
Que é força cesse o mal, a injúria, o dano,
Quando Astréia se está para nós rindo.
Invoca as Musas do País para cantar o nome dos Ilmos. Chefes dos No ronhas e
Menezes.
Ninfas do pátrio Rio, eu tenho pejo
Que ingrato me acuseis vós outras, quando
Virdes que em meu auxílio ando invocando
As Ninfas do Mondego, ou as do Tejo.
Convosco um eco ao mundo dar desejo
Maior que o bom Camões; ele, cantando
O valor com que os mares vai cortando,
Ao Gama lhe ganhou nome sobejo.
Mas vós quereis saber qual outra estuda
Alta empresa o meu Canto? Oh! quantas vezes
Ela é digna de vós, da vossa ajuda!
Dai-me vosso favor; que entre os arneses
De Marte, eu louvarei com pena aguda
A glória dos Noronhas, e Menezes.
Às Artes e às Ciências se prometem feliz adiantamento nestas Minas pela aplicação
com que as tem honrado o Exmo. Sr. Conde de Valadares e no muito que se fizeram
familiares à sua Ilma. Casa as Musas do Parnaso.
Desgrenhado o cabelo eu vi que estava
Co'o rosto sobre a mão, chorando um dia,
A Ninfa que o Parnaso presidia
E que entre as nove Irmãs tanto se amava.
O claro Deus que o pranto lhe enxugava,
Vendo a justa razão que a consumia,
Estas doces palavras lhe dizia,
Com que de tanta mágoa a consolava:
Filha, espera de mim que aquele louro,
Que de tua cabeça foi roubado,
Te restitua o Século vindouro;
Para esta grande empresa está guardado
Um ramo que hoje passa às Minas do Ouro,
Do tronco dos Noronhas arrancado.
Lembranças dos Heróis da Antiguidade que se distinguiram nos breves anos de sua
vida: paralelo com o Ilmo. Sr. Conde de Valadares, e etc.
Nos curtos anos de uma verde idade,
D'Ásia e d'Europa vencedor se aclama
O Herói de Macedônia, a cuja fama
Treme do mundo a vasta imensidade.
Pompeio dos trinta apenas na igualdade,
Sua a conquista de Cartago chama;
César, que em nobre estímulo se inflama,
Obra inda moço ações de heroicidade.
De injúria à glória é certo lhe seria
Da idade depender, que aos grandes feitos
A virtude somente as almas guia;
Mas onde eu busco estes da glória efeitos,
Se em José mais que em outro o mundo cria
Um vivo exemplo para muitos peitos!
PARA TERMINAR A ACADEMIA
CALARAM-SE AS MUSAS; cessou de todo o harmonioso estrondo das vozes; já é
silêncio o que foi melodia; é pasmo, é suspensão tudo o que se dispunha para o
Canto. Prosseguíramos sem temor de serem acusados os nossos erros; porque no
precioso objeto a quem se consagram estes hinos temos o indulto para a desculpa;
mas como deveremos abusar por tanto tempo do generoso sofrimento com que ele
nos atende!
Uns gênios educados em um tão bárbaro país, em um país acostumado mais a ouvir
os rugidos das feras que a harmonia das Musas, como poderiam produzir cadências
que fossem dignas de chegar a uns ouvidos que se criaram entre a delicadeza, ao
concerto? Era temeridade esperá-lo: mas oh! que este mesmo desalinho, este
mesmo desmancho é em que mais nos afiançamos para devermos conceber a idéia
de ver algum dia em melhor sorte trocada a rudeza que nos é tão natural.
Sim, Acadêmicos meus; sim, adorados e inestimáveis Sócios. Eu devo desde hoje
auspicar as nossas Musas e com felicíssimo asilo: acabou o feio e desgrenhado
inverno que fazia o horror destes campos; eles se cobrem já de novas e risonhas
flores; as águas que até aqui não convidavam a tocá-las, hoje se nos oferecem
muito cristalinas e puras; as névoas se desterram, alegra-se o Céu; povoam-se de
engraçadas aves os ares; e apenas há ramo nesses troncos, onde se não escute
cantar algum implumado vivente. Parece que vai fugindo de todo a rudeza destes
montes; e que a beneficio de uma alta proteção entram as Musas a tomar posse
destes Campos.
Com igual fortuna se lamentavam elas, quando compadecido de as ver vagar
desconhecidas o espírito generoso da Rainha de Suécia as recolheu e lhes deu
abrigo no seu magnífico Palácio. Esta foi a que plantou aquele Louro debaixo de
cuja sombra se juntassem em Roma os amadores das Musas: com faustíssimo
agouro da sua futura grandeza principiou então a dar passos a renovada Arcádia.
Recebeu ela um peregrino esplendor na proteção com que se dignou a honrá-la
nosso Augustíssimo Rei, o Senhor D. João, o Quinto, da saudosa memória. A sua
régia mão foi a que regou e fez fecundo aquele Louro, e ouve a Arcádia Romana
não sem veneração e agradecimento o nome preciosíssimo de Pastor Arete.
Ah! se o nome de Daliso, que veio hoje indultado do misterioso dia que
consagramos à Pastora Lucinda, se este nome se colocara na fronte desta
sociedade amabilíssima com o soberano Título de Protetor da Nascente Colônia
Ultramarina, quanto igualaremos na felicidade àqueles Pastores da Romana
Arcádia? Talvez ela se não envergonhará então de haver repartido para tão remotos
climas o esplendor luminoso da sua República.
Seríamos, Exmo. Sr., seríamos muitas vezes felizes se V. Exa. honrasse com a sua
proteção uma Sociedade que se deseja polir, para melhor louvar o soberano nome
de V. Exa. Devemos mais a V. Exa. do que à natureza temos devido: ela nos
produziu, nos criou e nos conserva entre ásperos e intratáveis rochedos, no meio da
barbaridade, no seio da rudeza, do desalinho e da incultura.
Se agora por V. Exa. se vêem amparadas as Musas, converter-se-ão com
maravilhosa metamorfose a barbaridade em polícia, a incultura em asseio, e o
desalinho em gala.
Tudo devo esperar daquela nobilíssima, afável e nunca assaz louvada índole que
em V. Exa. reconhecemos: ela nos dá lugar para desde já auspicarmos a época da
nossa nascente Arcádia, no dia felicíssimo do seu natalício. Juntar-se-ão desde a
maior distância os Pastores alistados; e entrarão com as suas campanhas e nomes
aqueles que agora se consideram peregrinos. Oh! dia para os nossos júbilos! Oh!
época para as nossas felicidades!
Parece que já reclinados sobre a relva se deixam ver os nossos músicos Pastores!
As faias mais copadas, os álamos, os pinhos frondosos tecem vegetastes dosséis
com que da calma se defendam; vagam sem temor pelos campos os esparzidos
rebanhos; as feras os não perseguem, divertidos, entretanto toma Orisênio a frauta
para cantar o seu Daliso; Glauceste tia inscrição lhe prepara ao nome; mimosas e
sinceras Ninfas tecem coroas de flores para a formosa Lucinda: tudo respira delícia,
tudo prazer.
E se pára o Caminhante a contemplar o descanso daqueles gênios, uma Letra lhe
responde:
Deus nobis haec otia fecit.
Disse.
LICENÇA
Conde e Senhor, se do Helicona à Fonte
Vós me vistes chegar; se em minha ajuda
As Ninfas convoquei do Sacro Monte,
Não é que a idéia estuda
Cantar vossos louvores, pois bem sabe
Que um tão alto, tão célebre argumento,
Nem do músico Deus na lira cabe,
Nem cabe das Piérides no acento.
À maneira daquele que procura
O rosto ver do Sol, e não podendo
Nele os olhos fitar, de uma água pura
Se serve, e recebendo
Os raios dentro dela, ali o admira:
Assim se empenha, ó Grande, o meu cuidado,
E qual se lá entre os cristais vos vira,
Na Libotra vos busco retratado.
Ali naqueles Gênios vos contemplo
A alma vestida de virtudes tantas
Quantas estima o mundo para o Templo
Honrar da Fama, e quantas
Digna não foi de ver a idade antiga:
Sabemos que Cipião, Júlio e Pompeio
Ações obraram de imortal fadiga;
Mas qual ao fim dos seus triunfos veio?
De vícios tanto a vida se manchava
Desses Heróis que aclama Roma e Grécia,
Que o Louro que cada um se perparava,
Talvez a mesma néscia
Vaidade lho murchou: vós sois tão raro,
Tão sólido, tão firme na virtude,
Que inda nos tenros anos sempre claro
Não há desar que o espírito vos mude.
Se pois nas mitológicas deidades
Se figura a virtude, e os bons costumes,
As vossas imortais heroicidades
Deixai que eu leve aos cumes
Do Parnaso, onde as Musas, repetindo
O nome sempre grande, e vitorioso,
Se estejam gloriando, e alegres rindo
De ver que um Filho em vós têm tão precioso."'
Prepare-se entretanto a celebrar-vos
Mais digna voz, que a minha tosca idéia,
Quanto se empenha mais para cantar-vos,
Mais se assusta e receia
Que, em vez do obséquio, tia ousadia exponha:
O vosso nome igual em toda parte
Em frente a todos os Heróis se ponha;
E vos louve quem logre Engenho e Arte!
SAUDAÇÃO À ARCÁDIA ULTRAMARINA
Enfim eu vos saúdo,
Ó campos deleitosos,
Vás, que à nascente Arcádia em grato estudo
Brotando estais os loiros mais frondosos;
Eu vos vou descobrindo,
Belas estâncias do pastor Termindo.
Já sinto que respira
Uma aura em nós suave;
Orfeu pulsa de novo a doce lira,
Ouve Tebas de novo o plectro grave;
Seu número é mais terno
Que o que muros ergueu parou o Averno.
Que pastores tão novos
São estes, que vos pisam?
Como entre tristes e grosseiros povos
De nova gala os campos se matizam?
Quem forma estas cadências?
Quem produz tão mimosas influências?
Se os olhos me não mentem,
Os venturosos nomes
Gravados nestes troncos já se sentem;
Tu, Tempo, gastador os não consomes:
Briareu, aqui diz este;
Ninfeu, diz outro; aqui diz outro, Eureste.
Na mais copada faia Abriu o férreo gume
O nome de Termindo; o Sol, que raia,
Aqui bate primeiro o claro lume;
Ele o vê, ele inveja,
Eterno o nome, eterno o tronco seja.
Ah! se da glória vossa,
Pastores, cá me vira
Tão digno, que na bela Arcádia nossa
Igualmente meu nome se insculpira!
Entre a série preclara,
De Glauceste a memória se guardara.
Mas onde irá sem pejo
Colocar-se atrevido
Quem longe habita do sereno Tejo,
Quem vive do Mondego dividido,
E as auras não serenas
Do pátrio Ribeirão respira apenas?
Sim, vosso caro abrigo,
Pastores, pode tanto,
Que despertando do silêncio antigo,
Erguer bem posso sem vergonha o canto:
Convosco está Glauceste,
Convosco faz soar a frauta agreste.
Se não cantar os feitos
Do bom pastor d'Anfriso,
Se de Jove e de Marte entre os eleitos
Não espalhar cantando um doce riso:
Saberei nesta praia
A Títiro imitar junto da faia
Em vós, ó campos, cresça
A vegetante pompa,
Cresça o verde esplendor; em vós floresça
A murta, o loiro, e na doirada trompa
Do monstro sempre errante,
O nome de Termindo se levanta.

VILA RICA
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
VILA RICA
---------------------------------
CARTA DEDICATÓRIA
Ilmo. e Exmo. Sr.,
Depois de haver escrito o meu Poema da fundação de Vila Rica, Capital das Minas
Gerais, minha Pátria, a quem o deveria eu dedicar mais que a V.Exa.? Há muito que
ansiosamente solicito dar ao Mundo um testemunho de agradecimento aos
benefícios que tenho recebido da Excelentíssima Casa de Bobadela: este me
persuado que o pode ser, se não pelo mais completo, ao menos pelo mais puro: a
idade que o ler confessará ingenuamente que não obrou a lisonja, aonde sobressai
a verdade. Dirão que adornei de louvores os preclaríssimos nomes de V.Exa. e do
Esmo. Sr. Gomes Freire de Andrada, bem digno Irmão, mas poder-se-á conhecer ao
mesmo tempo que me deu dilatadíssimo campo um merecimento a todas as luzes
sólido, grande e incontestável.
Quem ignora que por quase trinta anos descansaram com felicidade nas mãos dos
Exmos. Freires as Minas do Ouro do nosso Portugal? Quem não viu alegres os
Povos, satisfeito o Monarca e conseguida em toda a sua extensão a igualdade da
justiça por todo este espaço do saudoso governo daqueles Heróis? Pudera produzir
muitas provas, se me não sobrasse por todas a mesma diuturnidade dos anos que
refiro. Parece que o Rei desejava fazer eternos na proteção destes Vassalos, tão
apartados do seu trono, aqueles espíritos que tanto apetecia ter ao seu lado: esta foi
a maior significação de amor com que distinguiu aos moradores das Minas e este o
testemunho maior com que qualificou o conceito que formava dos Excelentíssimos
[Freires] .
Devera agora arrebatar-me na individual exposição de todas as virtudes de V.Exa.,
no elogio do seu esclarecido sangue, na portentosa série das suas ações: tudo
tenho diante dos olhos, tudo me lisonjeia por extremo, e me estimula tudo.
Levantara uma nova Epopéia, que fizesse emudecer o rapto dos Mantuanos nos
seus Marcelos; mas que posso dizer, se reconheço tão desigual o canto à vista do
objeto que concebo! O Mundo me acusaria sempre de diminuto: e eu receberei
grande vaidade de acabar com a ponderação deste embaraço o meu obséquio. Sou
De V. Exa.
Humilde Servo,
Cláudio Manuel da Costa
PRÓLOGO
LEITOR,
Eu te dou a ler uma memória por escrito das virtudes de um Herói que fora digno de
melhor engenho para receber um louvor completo. Não é meu intento sustentar que
eu tenho produzido ao Mundo um Poema com o caráter de épico; sei que esta
felicidade não conseguiram até o presente aqueles homens a quem a Fama celebra
laureados na Grécia, na Itália, em Inglaterra, em França e nas Espanhas. Todos se
expuseram à censura dos críticos, e todos são argüidos de algum erro ou defeitos; a
razão pode ser a que assina um bom Autor: inventaram-se leis aonde as não havia.
Mas doute, que eu não te ofereça mais que uma composição em metro, para fazer
ver o distinto merecimento de um General que tão prudentemente pacificou um Povo
rebelde, que segurou a Real Autoridade e que estabeleceu e firmou, entre as
diferentes emulações de uns e outros Vassalos desunidos, os interesses que se
deviam aos Soberanos Príncipes de Portugal: dirás que é digna de repreensão a
minha empresa? Na verdade não espero do teu benigno ânimo esta
correspondência: e tudo o que não for injúria ou acusação será para mim uma
inestimável remuneração das minhas fadigas.
Se eu fiz alguma diligência por averiguar a verdade, digam-te as muitas Ordens e
Leis que vês citadas nas minhas notas, e a extensão de notícias tão individuais com
que formei o plano desta obra: pode ser que algum as conteste pelo que tem lido
nos escritores da História da América; mas esses não tiveram tanto à mão as
concludentes provas de que eu me sirvo; não se familiarizaram tanto com os
mesmos que intervieram em algumas das ações e casos acontecidos neste País; e
ultimamente não nasceram nele, nem o comunicaram por tantos anos como eu.
E se estas Minas, pelas riquezas que têm derramado por toda a Europa, e pelo
muito que socorrem com a fadiga dos seus habitantes ao comércio de todas as
nações polidas, eram dignas de alguma lembrança na posteridade, desculpa o amor
da Pátria, que me obrigou a tomar este empenho, conhecendo tanto a desigualdade
das minhas forças. Estimarei ver elogiada por melhor pena uma terra que constitui
hoje a mais importante Capitania dos domínios de Portugal.
FUNDAMENTO HISTÓRICO
PERSUADIDO O AUTOR desta obra de que não serão bastantes as notas com que
ilustrou os seus Cantos a instruir ao Leitor da notícia mais completa do
descobrimento das Minas Gerais, da sua povoação e do aumento a que têm
chegado os seus pequenos Arraiais, se resolveu a escrever esta preliminação
histórica, em que protesta não pertender alterar a verdade a benefício de alguma
paixão, e só se regula pelo mais crítico e incontestável exame, que por si e por
pessoas de conhecida inteligência e probidade pôde conseguir sobre fatos que ou a
tradição conserva de memória, ou escreveu raramente algum gênio curioso, que o
testemunhou de vista.
Entre os desta conduta deu um importante socorro o Coronel Bento Fernandes
Furtado, natural da Cidade de São Paulo, que há poucos anos faleceu no Serro do
Frio, tendo sido morador no Arraial de São Caetano, distrito da Cidade Mariana.
Confiou ele do Autor em sua vida alguns apontamentos que fizera, e achando-os o
Autor em muita parte dissonantes do que havia lido na História de Sebastião de Pita
Rocha e outros escritores das cousas da América, procurou confirmar-se na verdade
pelos monumentos das Câmeras e Secretarias dos Governos das duas Capitanias,
São Paulo e Minas.
O Sargento-Mor Pedro Taques de Almeida Paes Leme, natural também da mesma
Cidade de São Paulo, e ali morador, de estimável engenho e de completo
merecimento, remeteu ao Autor desde aquela Cidade todos os documentos que
conduziam ao bom discernimento desta obra, e regendo-se o Autor por Ordens
Régias, Cartas de Governadores e atestações de Prelados Eclesiásticos, e
manuscritos desde a era de 1682 achados nos arquivos que foram dos padres
denominados da Companhia de Jesus naquela Província, facilmente poderá
desculpar-se se oferece ao público este Poema, sem o receio de ser insultado nas
opiniões que sustenta, ainda quando mais contestadas de uns e outros sectários.
Os naturais da Cidade de São Paulo, que têm merecido a um grande número de
geógrafos antigos e modernos serem reputados por uns homens sem sujeição ao
seu Soberano, faltos do conhecimento e do respeito que devem às suas leis, são os
que nesta América têm dado ao Mundo as maiores provas de obediência, fidelidade
e zelo pelo seu Rei, pela sua Pátria e pelo seu Reino.
A vigilância com que atendiam pela harmonia e utilidade econômica do seu País os
aconselhou, muito antes que a todo o Portugal, a fazer sair das suas terras aos
padres denominados da Companhia de Jesus; por sediciosos e maus, os puseram
eles em um total extermínio em o mês de julho de 1640 e, por força de caridade
indiscreta de Fernão Dias Paes contra o voto comum, foram depois restituídos a São
Paulo em o ano de 1653.
Trabalharam incessantemente por adiantar os interesses do Real Erário e se gloriam
de que fossem Carlos Pedroso da Silveira e Bartolomeu Bueno de Siqueira os
primeiros Paulistas que apresentaram as mostras do ouro das Minas Gerais ao
Governador do Rio de Janeiro, Antônio Paes de Sande, pelos anos de 1695.
Falecendo o dito Sande, ficou com o governo Sebastião de Castro Caldas, o qual
remeteu a El-Rei D. Pedro as mostras do dito ouro em carta datada em o Rio de
Janeiro, a 16 de junho do mesmo ano.
Por este tempo se serviu Sua Majestade de despachar a Artur de Sá e Menezes por
Governador e Capitão General do Rio de janeiro, e por Carta Régia de 16 de
dezembro de 1695 lhe ordenou passasse aos descobrimentos das minas do Sul a
executar o que se havia encarregado a Antônio Paes de Sande, praticando com os
Paulistas beneméritos as mesmas honras, e mercês de Hábitos, e foros de Fidalgos
da Casa, conteúdos na Real Instrução, que pela Secretaria do Estado se expedira
ao dito Sande. Depois por Carta Régia de 27 de janeiro de 1697 se mandou sair ao
dito Sá com seiscentos mil réis de ajuda de custo em cada um ano, além do seu
soldo.
Buscando porém as cousas na sua origem, segue o Autor por mais certa e prudente
opinião não se poder averiguar indubitavelmente qual fosse o primeiro Paulista que
descobriu as Minas Gerais, de que particularmente se trata nesta obra. É sem
controvérsia que o primeiro objeto dos conquistadores de São Paulo foi o cativeiro
dos índios, porque eles substituíam a falta dos escravos, que ao depois entraram em
grande número das costas d'África.
Desde o estabelecimento daquela Povoação, que foi em 25 de janeiro de 1554, dia
da conversão de São Paulo, de onde derivou o nome, se deve presumir que giravam
muitos dos conquistadores pelo centro dos Sertões, e atravessavam as Minas,
saindo em Bandeiras (que assim chamavam as companhias que para esta diligência
se armavam), e recolhendose ao depois com a presa que facilmente podiam
segurar.
Dos Sertões penetrados era o mais notável o da Casa da Casca, nome que se deu a
uma Aldeia sobre as costas do Rio Doce, que vai fazer barra à Capitania do Espírito
Santo e principia a formar-se desde o Córrego do Ouro Preto, recebendo em si
imensos ribeiros e rios caudalosos. Destes Sertões se recolhia na era de 1693
Antônio Rodrigues Arzão, natural da Vila de Taboaté, com mais cinqüenta homens
de sua comitiva. Chegado à Capitania doEspírito Santo, apresentou ao Capitão-Mor
Regente daquela Vila três oitavas de ouro; a Câmara os recebeu com agrado e lhes
subministrou os víveres e vestuários de que careciam, segundo as ordens que d'ElRei tinha.
Deste ouro se mandaram fazer duas memórias, uma, que ficou ao dito Arzão, e
outra, que tomou para si o Capitão-Mor: aqui se fundamenta o episódio do Segundo
Canto.
A denunciação desta limitada porção foi sem dúvida a primeira que se fez de ouro
que se descobria nas Minas Gerais; e a de que se conserva memória em São Paulo,
que é a de Carlos Pedroso da Silveira, por algumas circunstâncias discorre o Autor
ser posterior a ela. Antônio Rodrigues Arzão, não podendo ajuntar na Vila do
Espírito Santo a gente que precisava para segunda vez tornar aos Sertões, se
passou ao Rio de Janeiro e daí para São Paulo: nesta Cidade, ferido gravemente
dos trabalhos que passara, enfermou e veio a morrer finalmente, deixando
encarregado a Bartolomeu Bueno, seu cunhado, de continuar no descobrimento de
que havia apresentado as mostras.
Era Bartolomeu Bueno dotado de bastante agilidade e fortaleza de espírito e, como
tinha perdido em jogos todo o seu cabedal, foi fácil querer melhorar de fortuna,
tomando sobre si, com o favor de alguns amigos e parentes, a grande empresa a
que havia dado princípio Antônio Rodrigues Arzão.
Convocados todos e guiados pelo roteiro que lhes deixara o falecido, saíram da Vila
de São Paulo pelos anos de 1694. Romperam os matos gerais, e servindo-lhes de
norte o pico de algumas serras, que eram os faróis na penetração dos densíssimos
matos, vieram estes generosos aventureiros sair finalmente sobre a Itaverava, serra
que de Vila Rica dista pouco mais de oito léguas: aí plantaram meio alqueire de
milho; e porque o Sertão era mais estéril de caça que o do Rio das Velhas, para este
passou Bartolomeu Bueno a tropa, enquanto madurava a pequena sementeira de
que esperava manter-se, para continuar o descobrimento.
No ano seguinte, que foi o de 1695, voltaram os referidos sertanistas a colher a sua
planta, e entrando na Itaverava foram encontrados do Coronel Salvador Fernandes
Furtado e do Capitão Manuel Garcia Velho e outros, conquistadores também do
Gentio e povoadores das Vilas que ficam ao leste de São Paulo: já então
trabalhavam com algum desembaraço os primeiros sertanistas, ajudados de um
grande número de índios, que haviam cativado nos sertões do Caeté e Rio Doce;
mas como lhes obstava a falta de experiência necessária, e não tinham instrumentos
de ferro para a laboreação, apenas se contentavam com o pouco que podiam apurar
em pequenos pratos de pau ou de estanho, servindo-lhes os mesmos paus
aguçados de cavar a terra e descobrir os cascalhos, formações em que se conserva
e se cria o ouro.
Quis Miguel de Almeida, um dos companheiros do Bueno, melhorar de armas, e
propôs ao Coronel Salvador Fernandes Furtado a troca de uma clavina, dando-lhe
por avanço todo o ouro que se achasse nos da comitiva; aceitou o Coronel a oferta,
e dando-se busca ao ouro, se não achou entre outros mais que doze oitavas;
recebeu-as o Coronel, e como Manuel Garcia Velho quisesse ter a vaidade de
aparecer com todo aquele ouro em São Paulo, cometeu ao Coronel a venda de duas
índias, mãe e filha, a preço das doze oitavas: conveio este no trato e compra das
índias, as quais catequizadas, se batizou uma com o nome de Aurora, e outra com o
de Célia. Desta última há notícia que faleceu há poucos anos na Vila de Pitangui, em
casa de uma filha casada do dito Coronel, e aqui tem fundamento histórico o
episódio de Aurora.
Despedidos uns sertanistas dos outros, partiu ufano para São Paulo o Capitão-Mor
Manuel Garcia Velho; entrando na Vila de Taboaté, aí o foi visitar Carlos Pedroso da
Silveira; e porque lhe não faltava habilidade e engenho para se conciliar com os
patrícios, houve a si as doze oitavas de ouro; com elas se passou ao Rio de Janeiro,
apresentou-as ao Governador (como já se disse) e foi premiado com a patente de
Capitão-Mor da Vila de Taboaté.
Conseqüentemente o nomeou o mesmo Governador Provedor dos Quintos,
concedendo-lhe as ordens necessárias para estabelecer fundição na mesma Vila,
por ser ela a povoação onde desembarcavam primeiro os conquistadores. Por este
modo se vê que, posto que Antônio Rodrigues Arzão denunciasse primeiro que
Carlos Pedroso da Silveira as três oitavas de ouro que descobriu nas Minas Gerais,
a sua morte impediu o progresso desta denunciação, e ficou Carlos Pedroso
conseguindo a glória de apresentar o ouro que ele não descobrira.
O descobrimento pois denunciado pela interposta pessoa de Carlos Pedroso da
Silveira e o estabelecimento da Casa da Fundição em Taboaté foram os dous fortes
estímulos que animaram os Paulistas a armarem tropas, a prevenirem-se de alguma
fábrica mais proporcionada ao uso de minerar, e a desampararem a Pátria,
rompendo os matos gerais desde a grande Serra do Lobo, que divide a Capitania de
São Paulo, até penetrarem o mais recôndito das Minas, menos) á na conquista do
Gentio, que na diligência do ouro.
O grande número de concorrentes que buscavam as Minas, e a emulação que logo
se acendeu entre os da Vila de São Paulo e os naturais de Taboaté fez que,
estendidos por várias partes, buscasse cada um novo descobrimento em que se
estabelecesse, não se contentando os Paulistas de entrarem em parte nas
repartições das faisqueiras que denunciavam os de Taboaté, nem estes nas que
denunciavam os Paulistas.
Esta opinião, que tinha um semblante de fanatismo, por serem todos da mesma
Pátria, posto que de diferentes distritos, veio finalmente a produzir a grande utilidade
de se desentranharem em toda a sua extensão as minas do nosso Portugal, de
serem penetradas de uns e de outros, não se perdoando ao rio mais remoto e
caudaloso, nem à serra mais intratável e áspera, se bem que o conhecimento do
ouro nas montanhas e serras veio a conceber-se mais tarde que o dos rios e seus
taboleiros, que são as margens planas que os cercam dos lados.
E porque não é intento do Autor cansar ao Leitor com a multiplicidade dos nomes de
tantos que têm a glória de descobridores, e apenas podem ser conhecidos dentro
das suas famílias e pátria, e menos noticiar individualmente os rios, córregos e
serras que por sua ordem se foram descobrindo, de que tudo tem uma verídica e
suficiente informação, só pelas datas dos tempos fará ver ao curioso quais foram
aqueles que deram ao manifesto as faisqueiras mais avultadas em que hoje se
acham criadas as Vilas do Ouro Preto, a Cidade Mariana, a Vila do Sabará, a do
Caeté, a de São João d'El-Rei, a de São José e a do Príncipe no Serro do Frio, que
fazem as cabeças das quatro Comarcas da Capitania das Minas Gerais.
Vila do Carmo, hoje Cidade Mariana
1699
MIGUEL GARCIA, natural de Taboaté, foi o primeiro que deu ao manifesto um
córrego que faz barra no Ribeirão do Carmo, e se compreende no distrito da Cidade
Mariana: fez a repartição o Guarda-Mor Garcia Rodrigues Velho, com assistência do
Escrivão das Datas, o Coronel Salvador Fernandes Furtado. O Ribeirão chamado o
do Carmo descobriu pelo mesmo tempo João Lopes de Lima, natural de São Paulo,
e o manifestou em 1700: repartiuse, e porque as faisqueiras eram invencíveis pela
grande frialdade das águas, despenhadeiros e matos cerradíssimos que o cercavam
de ambas as margens, tanto, que só permitia trabalhar-se dentro dele quatro horas
do dia, além da grande penúria dos mantimentos, que chegou a trinta, e quarenta
oitavas o alqueire de milho, e o de feijão a oitenta oitavas, foi fácil desampararem os
mineiros por algum tempo a sua Povoação, e só permaneceu nela o Coronel
Salvador Fernandes Furtado. Dista este Ribeirão até a barra do Rio Doce 16 te 18
léguas, e pela volta do Rio se computam 30. Está situada em 20 graus e 21 minutos.
Passou a ser Vila por criação do Governador Antônio de Albuquerque Coelho de
Carvalho, em 8 de abril de 1711.
Ouro Preto, ou Vila Rica
O OURO PRETO, que compreende em si vários ribeiros e morros com diferentes
denominações, como são Passadez, Bom Sucesso, Ouro Fino, ou Bueno etc, teve
por descobridores nos mesmos anos de 1699, 1700, 1701 Antônio Dias, natural de
Taboaté, ao Padre João de Faria Fialho, natural da Ilha de São Sebastião, que viera
por Capelão das Tropas de Taboaté, a Tomás Lopes de Camargo, que se sitiou nas
lavras, que ao depois vieram a ser de Pascoal da Silva, e a Francisco Bueno da
Silva, ambos Paulistas, e este último primo do primeiro descobridor da Itaverava,
Bartolomeu Bueno: de todos estes tomaram nome alguns bairros de Vila Rica. Foi
criada a Vila pelo Governador Albuquerque, no dia 8 de julho de 1711; está situada
em 20 graus e 24 minutos ao poente.
Sabará
TENDO SIDO ATRAVESSADO o dilatadíssimo sertão do Sabará-Bussu muito antes
de qualquer outro das Minas, porque os primeiros conquistadores demandavam o
Rio das Velhas, cujas dilatadas campinas eram mais povoadas dos Gentios e férteis
de caça, e as primeiras diligências do ouro e pedras se fizeram ao norte de São
Paulo, consta que o seu descobridor, ou denunciante das suas faisqueiras, fora o
Tenente-General Manuel de Borba Gato, natural de São Paulo, de cuja história se
faz menção no Canto nl. O descobrimento foi na era de 1700. Assistiu à repartição o
Governador Artur de Sá e Menezes: passou Sabará a ser Vila em 17 de julho de
1711, por criação do Governador Antônio de Albuquerque: a sua situação é em 19
graus e 52 minutos.
Caeté, Vila da Rainha
ENTRE o SABARÁ e o Arraial de Santa Bárbara se criou a Vila Nova da Rainha,
conhecida ainda pelo nome brasílico de Caeté, que vale o mesmo que mato bravo,
sem mistura alguma de campo: foi descobrimento do Sargento-Mor Leonardo
Nardes, Paulista, e de uns fulanos Guerras, naturais da Vila de Santos. O
Governador D. Brás da Silveira lhe deu o foral de Vila em 29 de janeiro de 1714, por
virtude da faculdade concedida ao seu antecessor Antônio de Albuquerque. Está
situada em 19 graus e 55 minutos.
Rio das Mortes, Vila de São João e São José
O Rio DA MORTES, que os Paulistas e viandantes das mais partes atravessavam
freqüentemente, por distar nos primeiros tempos do Ouro Preto pouco mais de cinco
dias de jornada ordinária, foi descoberto por Tomé Portes d'El-Rei, natural de
Taboaté, passados muitos anos depois do descobrimento das primeiras povoações.
Aí se criou a Vila de São João d'ElRei, ficando-lhe ao nascente a de São José, no
lugar então chamado a Ponta do Morro; foi descobrimento de José de Siqueira
Afonso, natural de Taboaté. Foram criadas estas Vilas pelo Governador D. Pedro de
Almeida, em 19 de janeiro de 1718. A Vila de São João está em 21 graus e 20
minutos; São José em 21 e 5.
Serro Frio, Vila do Príncipe
ANTÔNIO SOARES, natural de São Paulo, avançando maior salto que todos os
outros, atravessou os Sertões ao norte de São Paulo, descobriu o grande Serro
vulgarmente chamado o do Frio, que na língua gentílica era tratado por Hivituraí, por
ser combatido de frigidíssimos ventos, todo penhascoso e intratável: do seu
descobridor proveio o nome a uma das suas serras, que hoje se conhece pelo Morro
d'Antônio Soares. Neste descobrimento se associou um Antônio Rodrigues Arzão,
descendente do primeiro Arzão, de quem já se deu notícia. As grandes
preciosidades deste continente em ouro, diamantes e todo o gênero de pedras
estimáveis são bem conhecidas por toda a Europa: nele se estabeleceu o Real
Contrato Diamantino, que tem devido aos Senhores Reis de Portugal a maior
vigilância e zelo. A Capital denominada Vila do Príncipe foi criada por D. Brás da
Silveira, em 29 de janeiro de 1714. Está situada em 18 graus e 23 minutos.
Discorrendo por entre a grande extensão destas quatro Comarcas,
apenas se achará rio, córrego ou serra que não devesse aos Paulistas o
descobrimento das suas faisqueiras, e estes são os serviços com que se têm
acreditado, além de muitos outros, os naturais da Cidade de São Paulo.
Digam agora os geógrafos que todos são mamelucos; arguam-lhes defeitos que
nunca tiveram; sirva-lhes de injúria o haverem nascido entre aquelas montanhas: as
almas é certo que não têm Pátria, nem berço; deve-se amar a virtude onde ela se
acha: nenhuma obrigação tinha a natureza de produzir só na Grécia os Alexandres,
só em Roma os Cipiões.
Qui pur s'intende
Di gloria il nome, e la virtù s'onora,
A l'Alessandri suvi l'Idaspe ancora.
O ABADE PEDRO METASTÁSIO, no Drama de Alexandre
Primeira divisão das Comarcas
EM 6 DE ABRIL DE 1714 se fez a divisão das Comarcas com assistência do
Sargento-Mor, Engenheiro Pedro Gomes Chaves, e do Capitão-Mor Pedro Frazão
de Brito, e se assentou que a Comarca de Vila Rica se dividisse dali em diante da de
Vila Real, indo pela estrada de Mato-Dentro pelo ribeiro que desce da Ponta do
Morro, entre o sítio do Capitão Antônio Ferreira Pinto e do Capitão Antônio Correia
Sardinha, e faz barra no Ribeirão de São Francisco, ficando a Igreja das Catas Altas
para a Vila do Carmo, e pela parte da Itaubira se faz divisão no mais alto do morro
dela, e tudo o que pertence a águas vertentes para a parte do sul tocará à dita
Comarca de Vila Rica, e para a parte do norte tocará à Comarca de Vila Real. O
Ribeirão das Congonhas, junto do qual está um sitio chamado Casa Branca, servirá
de divisão entre as Comarcas de Vila Rica e de São João d'El-Rei, devendo tocar a
Vila Rica tudo o que se compreende até ela vindo do dito ribeirão para as Minas
Gerais; e do mesmo pertencerá à Comarca de São João d'El-Rei tudo o que vai até
à Vila de Guaratinguetá pela Serra da Mantiqueira. Presidiu a esta repartição o
Governador D. Brás Baltezar da Silveira, e assinaram nela todos os Procuradores
das Vilas. Consta do Livro dos Termos na Secretaria do Governo, à fl.36.
Série dos Governadores
TORNANDO A SÉRIE dos Governadores que ou entraram nas Minas, tendo anexas
as Capitanias de São Paulo e Rio de janeiro, ou que particular e sepa radamente as
governaram, a que aludiu o Autor naquele verso.- Fernando, Artur e D. Rodrigo, o
morto - é sem dúvida que deixados alguns governos interinos de ordem d11-Rei, ou
sem ela, sucederam na administração das Minas Gerais todos os que se apontaram
cronologicamente no Canto IX.
Recolhia-se Fernão Dias Paes a enviar a El-Rei as mostras das esmeraldas, e
deixando a seu genro Manuel de Borba Gato, morador no Rio das Velhas, a pólvora
e o chumbo, e mais petrechos e ferramenta da sua laboreação para tornar às Minas
logo que recebesse as Reais Ordens. Saía D. Rodrigo por este tempo (que seria
pouco mais ou menos na era de 1681) acompanhado de alguns Paulistas, como
foram Matias Cardoso, Domingos do Prado, João Saraiva de Morais, Manuel
Francisco, pai de Salvador Cardoso, Domingos do Prado, pai de Genuário Cardoso,
e vários outros que tinham a prática dos sertões das Minas.
Avizinhando-se D. Rodrigo ao Borba, no intento de querer passar às minas das
esmeraldas, lhe mandou pedir o socorro, que precisava de pólvora e chumbo, e dos
mais instrumentos de ferro: repugnou o Borba, a pretexto da espera em que estava
de seu sogro Fernão Dias Paes; e querendo os que acompanhavam ao Fidalgo ir à
força despojar o Borba do que pediam, pacificou D. Rodrigo este primeiro ímpeto,
tomando sobre si a consecução do negócio por meios menos arriscados.
Desordenou a imprudência de um ameaço toda a felicidade do empenho; e ainda
que sem mandato expresso do Borba, foi morto D. Rodrigo nessa ocasião por uns
pajens, ou bastardos, que viviam agregados a ele: a esta morte se seguiu salvar-se
engenhosamente o Borba, afetando a repentina chegada de Fernão Dias Paes; e
em conseqüência da fugida, em que para logo se puseram os Paulistas acima
nomeados, foram eles os primeiros que se entranharam pelo Rio de São Francisco,
e povoaram e encheram de gados as suas margens, de que hoje se sustenta o
grande corpo de Minas Gerais; nem mais quiseram voltar para a Pátria,
envergonhados do engano em que haviam caído.
Temeroso o Borba de que o buscassem as justiças, e que sobre a sua prisão fizesse
El-Rei as maiores diligências, se meteu aos sertões do Rio Doce com alguns Índios
domésticos da sua comitiva: aí viveu vários anos respeitado por Cacique, sem mais
lei, ou civilidade, que aquela que podia permitir uma comunicação entre bárbaros.
Estimulado contudo dos remorsos da consciência, cuidou em mandar dous Índios
práticos a São Paulo a tomar alguma inteligência dos seus parentes sobre o estado
em que se achava o seu crime; estes lhe facilitaram o acesso ao Governador Artur
de Sá e Menezes, recentemente chegado àquela Capitania; falou-lhe Artur de Sá
com afabilidade e lhe prometeu o perdão em nome d'El-Rei, contanto que ele fizesse
certo o descobrimento que denunciava do Rio das Velhas.
Bem se pode considerar o estado em que se achariam as Minas por
todo este tempo, em que só o despotismo e a liberdade dos facinorosos
punham e revogavam as leis a seu arbítrio. O interesse regulava as ações,
e só se cuidava em avultar em riquezas, sem se consultarem os meios
proporcionados a uma aquisição inocente. A soberba, a lascívia, a ambição, o
orgulho e o atrevimento tinham chegado ao último ponto.
Aprestado o Borba, e socorrido de muitos parentes e amigos, acompanhou a Artur
de Sá, chegou ao Rio das Velhas; deu ao manifesto este descobrimento, e se fez
digno, pela grandeza das suas faisqueiras, que o Governador o premiasse com a
patente de Tenente-General de uma das praças do Rio de Janeiro.
Pouco tempo se demorou Artur de Sá no Rio das Velhas; lavrado o mais fácil
daqueles ribeiros, se retirou outra vez para São Paulo, substituindo-lhe uma espécie
de jurisdição no Cível e no Crime o Mestre de Campo dos Auxiliares, Domingos da
Silva Bueno, Guarda-Mor das Repartições das Terras e Datas Minerais, criado pelo
mesmo Governador.
Com a ausência de Artur de Sá, como corpo sem cabeça, tornaram as Minas à
primeira desordem: as distâncias das quatro Comarcas já penetradas, e cheias de
um grande número de povoadores de diferentes Capitanias, que tinham entrado,
dificultavam as providências de um só homem, em quem ainda não acabavam de
reconhecer os povos a jurisdição de que estava encarregado.
Por este tempo se começaram a suscitar os ódios entre os filhos de São Paulo e os
naturais de Portugal, que eles denominavam Buabas. Dous religiosos, cujos nomes
e religiões se não declaram por se evitar o escândalo, fomentaram todo o calor
desta desunião. Viviam eles na liberdade que permitia o País, e a impulsos de uma
desordenada ambição atravessara com três arrobas de ouro o fumo e a cachaça, ou
aguardente da terra, para a venderem monopolizadamente pelo mais alto preço.
Quiseram logo praticar o mesmo com a carne dos gados, e encontrando a oposição
dos Paulistas, resolveram acabar com eles, expelindo-os de uma vez das Minas,
que eles haviam conquistado, e em que estavam estabelecidos com as suas famílias
e fábricas.
Sucedendo uns fatos a outros, e tomando corpo a emulação, conseguiram os
Europeus a expulsão e despejo dos Paulistas pelos anos de 1709 para 1710,
regendo-os nesta ação os dous Chefes, Manuel Nunes Viana, com o caráter de
Governador, com que o decoravam os seus, e Antônio Francisco, com o de Mestre
de Campo, por nomeação do mesmo Viana.
Quais fossem estes dous homens, o dão bem a conhecer as notas que se ajuntaram
ao Canto Quinto e Sexto e, posto que pelo que respeita a Viana se citasse só o
testemunho do Conde de Assumar em uma carta registada no Livro n° 7 da
Secretaria do Governo das Minas Gerais, no mesmo Livro se encontram infinitas
outras, que acusam as intrigas, sublevações e desordens que ele continuava a
maquinar nos distritos, onde vivia, do Rio das Velhas, as quais por brevidade se não
transcrevem. Quanto a Antônio Francisco, o mesmo Conde dá um testemunho do
seu caráter na carta escrita ao Doutor Valério da Costa Gouvea, Ouvidor da
Comarca do Rio das Mortes, datada em 14 de março de 1718, páginas 22 e 23; nela
se lêem estas palavras:
Eu não sei se me expliquei bem, quando falava a V. Mcê. na minha antecedente no
extermínio deste homem, porque, se queria saber de V. Mcê. o partido com que aí
me achava, era julgando ser precisa a prisão, porque bem sabia eu que os
perturbadores e sediciosos não só podiam, mas deviam ser expulsados; a
dificuldade só que se me oferecia era no modo de o fazer, porque a desgraça deste
País é tal, que sendo de tão baixo nascimento este homem é daqueles que se não
prendem para se soltarem.
Fazendo, porém, justiça, é certo que entre os rebeldes e levantados daquele tempo,
tinha melhor índole que todos o suposto Governador Manuel Nunes Viana: não
consta que cometesse, por si ou por algum de seus confidentes, positivamente ação
alguma nociva ao próximo; desejava reger com igualdade o desordenado corpo que
se lhe ajuntara; acolhia afavelmente a uns e a outros; socorria-os com os seus
cabedais; apaziguava-os, compunha-os, e os serenava com bastante prudência;
ardia porém por ser Governador das Minas e, se tivesse letras, se podia dizer que
trazia em lembrança a máxima de César - Si violandum est jus, regnandi gratia
violandum est.
Este projeto lhe desordenava a serenidade do ânimo, e o punha na consternação de
dissimular os insultos daqueles a quem era devedor do mesmo lugar que ocupava:
sobre este artigo é que o Autor o acusa nesta obra; sendo certo que a obediência
aos Soberanos se deve tributar sem algum rebuço, e que nada tão sagradamente
deve respeitar um fiel Vassalo.
Atormentavam os ouvidos de D. Fernando Martins de Mascarenhas os tumultos e
desordens em que estavam as Minas, e querendo pessoalmente sossegá-las,
marchou para elas desde o Rio de janeiro em o mês de junho de 1710. Chegou ao
Rio das Mortes com o intento de passar ao Ouro Preto, aonde residiam
principalmente os Chefes dos levantados: ofereceram-se-lhe alguns Paulistas e
filhos de Portugal mais bem intencionados para o acompanharem nesta diligência;
ele porém não consentiu no obséquio, por evitar assim algum ruído maior entre os
sublevados; não cessaram contudo eles de fazer espalhar a notícia de que D.
Fernando trazia cargas de correntes e outros instrumentos de ferro para punir aos
cúmplices do levantamento e conspiração contra os Paulistas.
Derramada esta voz pelas Gerais, se dispôs Manuel Nunes Viana a disputar-lhe a
entrada; armou então de política e cortejo um grande número de homens de cavalo,
e repartiu ordens por todos os distritos circonvizinhos ao Ouro Preto, que com pena
de morte se aprontassem aqueles moradores para uma diligência. Chegava D.
Fernando ao Arraial das Congonhas, distante oito léguas de Vila Rica, quando os
que acompanhavam a Viana, avistando de longe ao Governador, clamaram em altas
vozes: Viva o nosso Governador Manuel Nunes Viana, e morra D. Fernando, se não
quiser voltar para o Rio de janeiro!
Alguns se querem persuadir que Manuel Nunes Viana entrara violentado nesta ação,
e ele se pertendeu escusar do conceito de rebelde e sublevado, passando
ocultamente na noite seguinte a falar a D. Fernando, protestando-lhe estar pronto
para entregar o governo quanto à sua parte, e de tudo isto lhe pediu por escrito uma
atestação.
Assustou-se o Governador com a inesperada saudação dos rebeldes, e pediu oito
dias para se retirar: concederam-se-lhe estes, mas não se aproveitou D. Fernando
do beneficio, porque sem muita demora deu as costas às Minas e voltou para São
Paulo; aí trabalhava ansiosamente em se reforçar com os Paulistas, para vir sobre
os levantados, fazendo comua a afronta deles, e meditando para o seu despique
puxar as tropas do Rio e Bahia, e juntos por uma parte e outra atacarem todos ao
mesmo tempo as Minas.
Chegou ao Rio de Janeiro a frota de Portugal, e nela veio render a D. Fernando o
Governador e Capitão General Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho, por
patente datada em Lisboa em 23 de novembro de 1709.
Sem perda de tempo se pôs em marcha para as Minas, e levando a resolução de
entrar nelas disfarçado como qualquer particular, buscou o Arraial do Caeté a
avistar-se com um Sebastião Pereira de Aguilar, filho da Bahia, homem rico e
poderoso, de conhecido valor e espírito, que tinha por então tomado sobre si atacar
a Manuel Nunes Viana e todos os seus parciais pelas injustiças e violências que
praticavam, especialmente com os filhos do Brasil de qualquer Província, a quem
tinha transcendido o ódio conciliado contra os Paulistas.
Consta que o dito Sebastião Pereira de Aguilar escrevera a São Paulo a D.
Fernando Martins de Mascarenhas, oferecendo-se-lhe para lhe segurar o governo
com o poder de muitas armas e gentes que tinha já adquirido; e talvez foi este o
motivo que obrigou a Albuquerque a buscar na sua entrada aquele distrito do Caeté,
hoje Vila Nova da Rainha.
Na passagem que fez a comitiva de Albuquerque pelos levantados, foi conhecido de
Antônio Francisco o Capitão José de Souza, que vinha na sua guarda:
cumprimentaram-se sem algum susto, por ter servido o dito Antônio Francisco de
soldado na praça da Colônia, na Companhia do mesmo Capitão. Este lhe deu a
notícia de haver entrado já nas Minas o Governador, e o capacitou com fortes
persuasões a que o buscassem, e se lançassem a seus pés os Chefes dos
levantados, se queriam melhorar de semblante na sua causa.
A perturbação em que se via posto o governo de Viana, combatido pela parcialidade
avultada de Sebastião Pereira de Aguilar, e os ameaços de um formidável castigo,
que de ordem d'El-Rei acabava de insinuar o Capitão José de Souza, obrigaram a
Manuel Nunes Viana, a Antônio Francisco e a muitos outros cabeças do
levantamento a partirem sem demora para o Arraial do Caeté: aí se achava
hospedado o Governador em casa de uns três irmãos, naturais também da Bahia,
que eram José de Miranda Pereira, Antônio de Miranda Pereira e Miguel Alves
Pereira, talvez parentes ou amigos de Sebastião Pereira de Aguilar.
Prostraram-se aos pés de Albuquerque os rebeldes, e desculparam como lhes foi
possível os seus crimes: o Governador os recebeu afavelmente, não querendo usar
do poder e das ordens de que vinha fortalecido; segurou a todos o perdão pela
emenda que dessem a conhecer para o futuro; e não tardou a capacitar a Manuel
Nunes e Antônio Francisco que não convinha a assistência deles nas Minas Gerais,
por sossegar de uma vez o tumulto dos povos.
Retiraram-se com este conselho os dous para as fazendas que tinham nos Sertões:
sossegou o povo com a ausência dos Patronos, e prosseguiu Albuquerque na
criação das Vilas e estabelecimento da Capitania. Bem é de ver quanto suor e
fadigas empregaria o prudente General em segurar o fim de uma tão escabrosa
como interessante empresa. Foi ele o primeiro que susteve com desembaraço as
rédeas do governo; que pisou as Minas com luzimento e firmeza do caráter, em que
El-Rei o pusera; que promulgou as leis do Soberano, e fez respeitar neste
Continente o seu nome. Esta a heroicidade que lhe considera o Autor por virtude da
qual o contempla digno do elogio com que honra Solis ao seu Cortês:
Admirável conquista, e sempre ilustre Capitão! Daqueles que vagarosa
mente produzem.os séculos, e de que há raros exemplos na História!
Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho sucedeu D. Brás Baltezar da Silveira, o
qual tomou posse na Comarca de São Paulo, em 1713, e passou para as Minas nos
fins de setembro do dito ano.
A este sucedeu em 1717 0 Conde de Assumar, D. Pedro de Almeida, que passou
para as Minas em setembro do dito ano. Foi o seu governo bastantemente crítico por
encontrar a oposição dos povos na criação das Casas da Fundição. Subjugou
heroicamente alguns levantados e sublevações, principalmente os de Pitangui,
fulminados por Domingos Rodrigues do Prado, e o de Vila Rica, que foi ter a
Mariana em 28 de junho do ano de 1720: aqui se lhe fez perciso prender a uns e
castigar a outros com a última pena.
Estes procedimentos lhe adquiriram o nome de tirano nas Minas; mas à sua
constância e resolução deve Portugal a inteira sujeição da Capitania; o exemplar
castigo acabou de aterrar os ânimos de um povo tantas vezes rebelde e segurou de
uma vez a Real Autoridade.
Quod si non aliam venturo fata Neroni
Invenere viam, magno que Eterna parantur
Regna Deis, CÊlumque suo servire Tonanti
Non nisi sÊvorum potuit post bella Gigantum
jam nihil, ó Superi, querimur, scelera ista nefasque Hac mercede placent.
LUCANO, Pharsal., Liv. 1, v. 33.
Durou o governo do Conde de Assumar até o ano de 1721, em que o substituiu D.
Lourenço de Almeida, que foi o primeiro Governador positivo das Minas, porque nele
se separou a Capitania de São Paulo em governo à parte, ficando os Generais
respectivos só com sujeição aos ViceReis do Estado.
Tomou D. Lourenço de Almeida posse na Igreja Matriz de Nossa Senhora do Ouro
Preto, com assistência da Câmera, em 18 de agosto de 1721.
A D. Lourenço de Almeida sucedeu o Conde das Galveas, André de Melo e Castro,
que tomou posse em o 10 de setembro de 1732, na Igreja Matriz de Nossa Senhora
da Conceição de Antônio Dias.
O Conde das Galveas deu posse a Gomes Freire de Andrada, em 26 de março de
1735.
Mediaram alguns governos, como foi o de Martinho de Mendonça Pina e Melo na ida
que fez o dito Conde de Bobadela ao Rio de Janeiro, em 15 de março de 1736; foi
outra vez levantado o pleito de homenagem em 26 de dezembro de 1737.
Pelos tempos em que se deteve no Uraguai com a Real Comissão do Tratado de
Limites, substituiu seu irmão José Antônio Freire de Andrada, Conde atual de
Bobadela, o governo das Minas. Igualmente falecendo em o 1.° de janeiro de 1763,
se praticou a via de sucessão no Exmo. Bispo D. Frei Antônio do Desterro, e nos
mais chamados por ela, te que no ano de 1763, em 28 de dezembro, entrou no
governo o General Luiz Diogo Lobo da Silva.
Este Governador, enchendo de merecimento os dias do seu governo, deu a posse
ao Exmo. Conde de Valadares, em 16 de julho de 1768.
Descobrimento das esmeraldas, de que se faz
menção no Canto Oitavo
DA o AUTOR uma idéia deste descobrimento, conforme o que leu em um Poema
manuscrito de Diogo Grasson Tinoco, feito no ano de 1689; e mostra quanto
trabalhou nesta empresa Fernão Dias Paes, natural de São Paulo.
A 27 de setembro de 1664, cometeu o Senhor Rei D. Afonso VI a Agostinho
Barbalho a empresa do descobrimento das esmeraldas, facilitando-lhe o fim deste
negócio com uma carta, que escreveu o mesmo Senhor a Fernão Dias Paes, cujo
zelo e capacidade já era bem conhecida naquela Corte, na qual lhe ordenava desse
todo o socorro necessário para a conclusão deste particular. Esta carta fez tanta
impressão no espírito generoso de Fernão Dias Paes, como se pode coligir da
presteza com que satisfez as primeiras ordens que nela se continham, e bem o
refere Diogo Grasson na oitava 27 do seu panagírico ao mesmo Fernão Dias.
Lendo-a Fernão, achou que EI-Rei mandava
Dar-lhe ajuda, e favor para esta empresa,
E em juntar mantimentos se empenhava
Com zelo liberal, rara grandeza;
Mas porque exausta a terra então se achava,
E convinha o socorro ir com presteza,
Mandou-lhe só cem negros carregados
À custa de seus bens, e seus cuidados.
Depois de passados alguns anos, tempo em que já estava no Trono o Senhor D.
Pedro ii, sabendo Fernão Dias que com a morte de Agostinho Barbalho não tiveram
efeito as ordens que trouxera, se quis encarregar voluntariamente da execução
delas, escrevendo primeiro a Afonso Furtado de Mendonça, Governador que era
então daqueles Estados, e tinha a sua residência na Bahia, oferecendo-se-lhe para
este fim com a sua pessoa, e com todos os seus bens: mandou-lhe Afonso Furtado
uma patente de primeiro Chefe daquela empresa aos 3o de abril de 1672. Nos
princípios do ano de 1673 se pôs Fernão Dias em marcha com vários parentes e
amigos seus, demandando a altura em que Marcos de Azeredo fazia certo o
descobrimento das esmeraldas, em cuja diligência sofreu trabalhos infinitos, como
testifica o seu panagerista na oitava 35.
Parte enfim para os serros pertendidos,
Deixando a Pátria transformada em fontes,
Por termos nunca usados, nem sabidos,
Cortando matos, e arrasando montes;
Os rios vadeando mais temidos
Em jangadas, canoas, balsas, pontes,
Sofrendo calmas, padecendo frios
Por montes, campos, serras, vales, rios.
Desta sorte chegou à paragem chamada pelos naturais Anhonhecanhuva, que quer
dizer água que se some, e entre nós tem o nome de sumidouro. Aqui se deteve
Fernão Dias por espaço de quatro anos com pouca diferença, e fez várias entradas
no Sobra Bussu, que val o mesmo que cousa felpuda, e é uma serra de altura
desmarcada, que está vizinha ao Sumidouro, a qual chamam todos hoje Comarca
do Sabará. Nela achou diversa qualidade de pedras, que por falta de prática se lhes
não soube dar o valor de que talvez eram dignas. Da demora que aqui teve Fernão
Dias, e do muito que aqui sofreu, teve origem a discórdia entre muitos dos seus
companheiros, pois quase todos conspiraram contra a sua vida, e por último o
deixaram só.
Vendo-se Fernão Dias neste desamparo, não esmorece, antes entra a cuidar na
brevidade da sua derrota, com ânimo de buscar a endireitura chamada Vupabussu,
que soa na nossa língua lago grande, e junto deste é que se supunham os socavões
das esmeraldas. Achava-se Fernão Dias falto do necessário para adiantar o giro
desta expedição. Escreve à Pátria e ordena à mulher não se lhe negue cousa
alguma do que pede. Assim o diz a oitava 4 do seu elogio.
Isto suposto, já para a jornada
Manda à Pátria buscar quanto a seu cargo
Incumbe, pois que a fábrica guiada
Destruída se vê do tempo largo.
Determiria à fiel consorte amada
Que a nada, do que pede, ponha embargo,
Inda que sejam por tal fim vendidas
Das filhinhas as jóias mais queridas.
Com efeito chegou o postilhão, e trouxe consigo o que Fernão Dias pedia. Puseramse a caminho e foram discorrendo por uma dilatada montanha, até que chegaram a
Tucambira, que quer dizer papo de tucano, e deixando todo este espaço
avassalado, partiram para a Itamirindiba, que é rio muito fértil de peixe e significa
propriamente pedra pequenina e buliçosa. Aqui pararam por algum tempo, e se
proveram de forma que lhes não fosse danosa qualquer invasão do Gentio:
ultimamente buscaram o rumo do Norte, te que, depois de atravessarem uma parte
dos Sertões incultos, chegaram águas do Vupabussu.
Aqui cuidou Fernão Dias logo em expedir cem bastardos dos que trazia, a fim de
examinar a formalidade das terras circunvizinhas a este lago, a ver se achavam
algum língua que os informasse melhor do que buscavam. Na verdade não se
frustrou de todo esta diligência, porque sobre o cume de uma montanha, vendo os
bastardos muita gente daquela que podia dar notícia das pedras pertendidas,
investiram a ela, e apenas seguraram um que, sendo trazido à presença de Fernão
Dias, mandou este que com toda a humanidade fosse tratado entre os seus. Era ele
de um ânimo seguro, conforme o pinta Diogo Grasson na oitava 61.
Era o Silvestre moço valeroso,
Sobre nervudo, de perfidia alheio,
O gesto respirava um ar brioso,
Que nunca conhecera o vão receio:
Pintado de urutu vinha pomposo,
E o lábio baixo roto pelo meio,
Com três penas de arara laureado,
De flechas, de arco e de garrote armado.
Foi este o que descobriu os socavões de Marcos de Azeredo junto a um serro que
corre do Norte para o Sul. Mas quanto não custou a Fernão Dias este
descobrimento? Trabalhou sete anos nesta empresa. Foi-lhe perciso muitas vezes
romper por todas as resoluções dos seus, que só o aconselhavam se retirasse para
Itamirindiba, e deixasse para melhor tempo o descobrimento pertendido,
certificando-o de que os matos circunvizinhos a Vupabussu exalavam de si um hálito
pestilento, e que toda a sua demora ali não podia ser proveitosa. Ultimamente
mandou enforcar à vista de todos os seus soldados um filho bastardo, que mais
estimava, por lhe constar que conspirava contra a sua vida. Chegou enfim a ver o
que tanto desejava, e fazendo-se na volta de São Paulo, donde era natural, não quis
o Céu que ele tivesse a glória de apresentar ao seu Soberano o testemunho do seu
zelo e da sua lealdade. Morreu junto ao Guaiaqui, que entre nós vale o mesmo que
rio das velhas. Isto é tudo quanto sabemos do descobrimento das esmeraldas, sem
que possamos afirmar o rumo, altura e os graus certos em que foram descobertas
estas pedras.
CANTO I
Cantemos, Musa, a fundação primeira
Da Capital das Minas, onde inteira
Se guarda ainda, e vive inda a memória
Que enche de aplauso de Albuquerque a história.
Tu, pátrio Ribeirão, que em outra idade
Deste assunto a meu verso, na igualdade
De um épico transporte, hoje me inspira
Mais digno influxo, porque entoe a Lira,
Por que leve o meu Canto ao clima estranho
O claro Herói, que sigo e que acompanho:
Faze vizinho ao Tejo, enfim, que eu veja
Cheias as Ninfas de amorosa inveja.
E vós, honra da Pátria, glória bela
Da Casa e do Solar de Bobadela,
Conde feliz, em cujo ilustre peito
De alta virtude respeitando o efeito,
O Irmão defunto reviver admiro:
Afável permiti que eu tente o giro
Das minhas asas pela glória vossa,
E entre a série de Heróis louvar-vos possa.
Rotos os mares, e o comércio aberto,
Já de América o Gênio descoberto
Tinha ao Rei Lusitano as grandes terras,
Que o Sul rodeia de escabrosas serras.
O título contavam de Cidades
Pernambuco, Bahia; e as crueldades
Dos índios superadas, já se via
O Rio de janeiro, que fazia
Escala às Naus: buscando o continente
De Paulo, uma conquista está patente,
Que aos Portugueses com feliz agoiro
Prometia o diamante, a prata, o oiro.
O arbítrio de um só braço moderava.
Toda a Capitania; e projetava
Albuquerque, que a gente ao Cetro alista,
Fazer mais dilatada esta conquista.
Da notícia de alguns tinha alcançado
(E muito mais na idéia está gravado
O profético anúncio) que faria
Grande serviço ao Rei, se a Serrania
Vencesse, e além passasse, e visse a testa
Do soberbo Itamonte: manifesta
A estrada se lhe mostra, e um Gênio experto
O guia a ver da empresa o fim mais certo.
Tornando à margem de um soberbo Rio,
Já se alojava o Herói, e do sombrio
Amparo de umas árvores, enquanto
Vagava a comitiva, ao doce encanto
Do murmúrio das águas e do vento,
Dando aos membros suave acolhimento,
O leve sono lhe deitava as asas.
Tecia débil cana as moles casas,
Em que apenas descansa algum rendido
Da fatigada marcha; ali ferido
De uma estranha paixão, que n'alma alenta,
Ao lado está do General; sustenta
O brioso Garcia o oficio inteiro
De súdito, de amigo e companheiro.
Rende-se ao sono o Herói, e ao anelante
Pulsar do peito, observa o vigilante
Mancebo que o combate aflita luta
No horror da fantesia; um ai lhe escuta,
Que ansioso respira; outro mais vivo
Lhe percebe no assalto sucessivo;
E ao ver que estende duramente os braços,
Já teme, e grita, e já lhe rompe os laços
Do funesto letargo: Ai! caro amigo
(Lhe diz o Herói), não temas, eu prossigo,
Se é que o espanto e o terror, que n'alma provo,
Me dão para falar-te alento novo.
Neste instante (ai de mim!), ou fosse imagem
Que há muito me oprimia, ou que a passagem
Deste Rio me ofereça agouro triste,
Eu vi (eu inda o vejo, inda me assiste
Presente aos olhos o medonho objeto!),
Eu vi que me apartava do projeto
De penetrar estes Sertões escuros
O grande Dom Rodrigo; dos seguros
Ombros, de que pendera agrave espada,
Rasga o vestido, e mostra inda manchada
A carne das feridas, de que o sangue
Correr se via; eu tremo, e quase exangue
Desmaio a tanta vista. Ele se avança,
Da mão me prende, e diz: Em vão se cansa,
Em vão o vosso Rei, se ver pertende
Subjugado este povo, que defende
Com o bárbaro zelo as pátrias Minas;
Debalde tu também hoje imaginas
Chegar ao centro delas; eu contemplo
Mil perigos na empresa; fresco exemplo
Te dá a minha morte; só te espera
De gênios brutos pertinácia fera;
Falta de fé, traições, crimes atrozes
Só terás de encontrar; se as minhas vozes
Teu crédito merecem, deixa, evita
A infame estrada... ; nisto ao ver que grita
Mais forte e mais medonha a sombra, tremo,
Pasmo, e me assusto, me horrorizo, e gemo.
Sem trabalhos (Garcia então lhe torna)
A glória não se alcança, não se adorna
Do louro da virtude o que se nega
Às árduas diligências; sei que chega
Vosso zelo e valor ao termo, aonde
Tudo o que é grande apenas corresponde
Ao meditado arrojo; mas passado
É talvez o pior, e já lembrado
Posso esperar que o mal encha algum dia
Os corações e as almas de alegria.
Temos dobrado a grande Serra;
temos Rompido os matos, onde ver podemos
As feras e o Gentio que a brenha oculta
Girar por entre nós: a alma insepulta
Do morto General a nós nos deva
Vencer do esquecimento a escura treva;
Busque-se o seu cadáver, e entre os nossos
Honrada sepultura achem seus ossos.
Aqui chegava, quando a comitiva,
Desde o vizinho monte, viva! viva!
Bradava em altas vozes; cresce o espanto;
Ambos se admiram; de alarido tanto
A causa buscam; pouco tempo tarda
Em recolher-se a dividida guarda,
Com salvas, e com vivas festejando
A presa, que já vem apresentando.
Três índias são, que do Pori robusto
Em resto escapam; todo o corpo adusto
Mostra que o Sol sobre a nudez queimara,
E que a ingênita cor de branca e clara
Tornou um pouco escura; a longa idade
A todas três enruga a mocidade;
Curvos os ombros, poucas cãs, os braços
Murchos e descarnados, mal os passos
Regem tremendo; breve arrimo fazem
De tintos paus, que apenas nas mãos trazem.
Tecendo a teia na morada escura
Do negro Radamanto, outra figura
Não inculcara mais enorme e triste
O termo horrendo, que aos mortais assiste.
Conta Camargo, que o vizinho monte
Subira com os seus, e que de ponte
Um madeiro, que o tempo derribara,
Lhe servira, e por ele além passara,
Que desde ali por entre as brenhas via
Uma pequena Aldeia, a quem fazia
Baixa e comprida choça a cobertura
Aos queimados Tapuias: desde a altura
Do monte disparou por meter medo
Um tiro de espingarda; nenhum quedo
Se deixa então ficar: todos se apressam,
Fogem, nem mais às flechas se arremessam.
Desamparado o sítio humilde e pobre,
Desce ao terreno, e as índias três descobre,
Que de oprimidas dos cansados anos
Não puderam fugir, temendo os danos
Que dos antigos Pais ouvido tinham.
Variamente uns e outros se entretinham
Em contar o sucesso; e já notava
Garcia, que nas índias se firmava,
Que uma delas com gesto mais sereno
Punha nele os [seus olhos]; por aceno
Observa, mais que explica, que o conhece;
Da língua portuguesa lhe parece
Que entende; e mais se assombra o bom Garcia
Ao ver como em um dedo ela prendia
Uma memória de ouro; a jóia observa;
Cala-se, e a melhor tempo o mais reserva,
Exprimindo em um ai, que d'alma exala,
O mais, que por então sepulta e cala.
Recolhidos a um tempo os companheiros,
Junto aos troncos, nas grutas dos outeiros
Se armam as mesas; de viandas servem
A mortas caças, que nos cobres fervem:
As aves, que do chumbo o globo estreito
Feriu nas asas, e rompeu o peito;
O veado, a que o índio na carreira
Seguiu, e a seta disparou ligeira;
Não falta o louro mel da abelha astuta,
O grelo da palmeira, e a tosca fruta,
Que alguma árvore brota ali nascida,
Por menos venenosa conhecida,
Enquanto os brutos animais a comem
(Tanto dos brutos aprendera o homem!).
Tornando às praias da infeliz Cartago
O triste resto do troiano estrago,
Tal se consola na fatal ruína,
Que pode a Musa celebrar latina.
Longe de Europa os provimentos ficam,
Nem os fortes cavalos, que se aplicam
À condução dos víveres, se atrevem
A romper os caminhos; mal se devem
Pequenas cargas aos robustos ombros
Dos domésticos índios: se os assombros
Desperta em vós esta fatal penúria,
Ó Generais da Europa, nobre injúria
Concebe o meu Herói; ali sentado
Entre os mais companheiros, rodeado
Sem distinção alguma, ou já na mesa,
No leito, ou no quartel, ou junto à acesa
Chama, em que esperam reparar o frio,
Tem toda a autoridade, todo o brio
Posto no zelo só, na vigilância,
Com que prova os esforços da constância,
Esquecido de si e da grandeza,
Por ver o fim da cometida empresa.
CANTO II
Caía a noite, e apenas cintilava
No Céu alguma estrela; ao chão baixava
Escassamente a luz, que Cíntia fria
Mal distinta espalhava entre a sombria
Rama da espessa mata e duros troncos.
Não se ouvem mais que os formidáveis roncos
De aves noturnas, e famintas feras.
Só tu, Garcia amante, consideras
Oportuna a teus ais a estação triste;
Amor, que ardendo no teu peito assiste,
Vai buscar o remédio a seu cuidado;
Ele te guia e leva disfarçado
À choça que às três índias deu abrigo.
Oh! quanto louvas o silêncio amigo,
Quanto o sono dos mais! Chega, repara
Na velha aflita, que a choupana avara
Apenas cobre com a palha agreste;
A leve cana, que as montanhas veste,
Já seca ao sol se acende, e a luz ministra
Com que uma a uma as índias três registra.
Na língua nacional, que não ignora,
Saúda, e neste instante a Mãe de Aurora
Conhece; Aurora, a bela prisioneira
Que houve da mão de Arzão, que co'a primeira
Medalha de ouro ele prendara; cresce
De novo a admiração, e se oferece
A Índia a dar-lhe relação da filha.
Se o ver-me neste estado é maravilha,
b Garcia, lhe diz, humilde e nua,
Eu sou Neágua, eu sou a escrava tua.
Muitas luas, me lembro, têm passado,
Desde quando dos vossos atacado
Foi meu esposo Caribó: seguidos
Vínheis de muitos arcos, socorridos
Do Coroa, do Paraci valente:
Assaltastes de noite a nossa gente,
E mortos os mais destros na peleja,
Fosse rigor do Céu, ou fosse inveja
Da Fortuna, eu, que a Aldeia governava,
Passei com minha filha a ser escrava.
Era ela em seus anos tão mimosa,
Que à vista sua desmaiava a rosa,
Seus olhos claros, as pupilas belas,
Oh! quantas vezes cri que eram estrelas!
Não tinham nossos campos, nem o prado
Planta mais tenra, flor de mais agrado;
Enfim, porque de vós as cores tome,
De Aurora os vossos lhe dão hoje o nome.
Vagando estes sertões na companhia
Dos vossos, eu me lembro como um dia,
A preço do metal, que desprezamos,
Vós nos comprastes; ainda nos lembramos
Do mimo do agasalho que fizestes,
Quando na vossa casa recolhestes
A mim e a minha Aurora: esta memória
Desperte toda em vós a antiga história,
Como? Por que arte? Por que modo fora
Trazida dentre os seus? A sua Aurora,
Se a seguira também? Se vive? E aonde?
Garcia lhe pergunta; ela responde:
Senhor, eu creio que inda vive
A minha e vossa Aurora: dela tive
Notícia há pouco tempo; um desses bravos,
Que o nosso bom Pori tem feito escravos,
Me contou como lá na sua Aldeia,
Que não longe é de nós, ela passeia,
Do Cacique estimada; ele contente
A busca esposa, e ela o não consente.
Mas por que quereis vós da minha boca
Ouvir todo o sucesso? Só me toca
Referir uma parte, que outra ignoro.
Lá na domada Aldeia, onde sonoro
Se vê correr o Paraíba, postas
Fomos por vosso mando: ali dispostas
A viver de outras leis, outros costumes
Detestávamos já dos nossos Numes
(Se alguns Deuses talvez nós conhecemos
Na bruta liberdade em que vivemos),
O culto, a religião; já divertidas
No curvo anzol, nas redes bem tecidas
Armávamos ao peixe; sobre o rio
Nos viu um dia o bárbaro Gentio,
Que em pequenas canoas rouba e mata;
Fugíramos talvez, mas o pirata
Nos surprende e conduz: vimos cativas
A viver entre os seus, e apenas vivas
De povo em povo nos transportam; fico
Co'a nação do Pori, e passa o rico
Tesouro de uma filha, que inda choro,
Ao crespo Monaxós; qual fosse, ignoro,
O triste resto do fatal destino.
Dos braços ma arrancaram: de ouro fino,
Ao despedir-se terna a Filha amada,
Com esta jóia então me quer prendada.
Se pois de Aurora o caso vos incita
À compaixão, se em vosso peito habita
O antigo amor, fazei que a liberdade
Se dê a quem desperta esta saudade;
Esse vizinho povo ao fogo, ao ferro
Abatei, destruí: pague o seu erro;
E alegre eu veja em vossa companhia
A vossa Aurora, que ao meu lado via.
Absorto está Garcia; do que escuta,
Apenas deixa ver a face enxuta;
De Aurora o caso o tem sobressaltado,
Quer para logo dar a seu cuidado
O desafogo da cruel vingança;
Mas bem que o lisonjeie inda a esperança
De ver a bela Indiana, a incerta sorte
Lha pinta, antes que viva, entregue à morte.
Baixel, que sobre o Egeu de mil procelas
Combatido se viu, rotas as velas,
Não soçobra talvez mais duvidoso
Ao grave Noto, ao Euro tormentoso.
Farei... clamava; e eis que interrompido
Foi de um aviso, com que o Herói erguido
Chama a Conselho os companheiros todos.
Se combatidos por diversos modos,
Diz Albuquerque, de trabalhos tantos,
Entre estas penhas só despertam prantos
As memórias da morte de Rodrigo,
Deixemos este assento; o sonho antigo
Tenho de descobrir-vos, com que a idéia
Igualmente me aflige e me recreia.
Lembrados estareis que há mais de um ano
Vos fiz saber que o nosso Soberano,
Que dos quatro Joões o nome e glória
Herdou para triunfo da memória,
Vendo ao Norte da terra povoada,
Que atrás deixamos na primeira entrada,
Que fazem vossos Pais, achar-se o ouro
À custa me ordenou do seu Tesouro,
Que entrasse ao centro dos Sertões, buscasse
As novas minas, e que examinasse
As margens, onde em vão tomaram porto
Fernando, Artur e Dom Rodrigo, o morto.
Cheio deste projeto eu vejo um dia
Que um rochedo fatal, a quem a fria
Neve branqueja a descalvada testa,
Com medonha carranca me protesta
Não passe a descobrir o seu segredo;
Avizinho-me a ele e rompo o medo:
Quem és, pergunto, que ignorado encanto
Se esconde em ti? Ele me torna entanto:
"Eu sou dos filhos que abortara a Terra,
E fiz com meus Irmãos aos Deuses guerra
(Tu, negro Adamastor, hoje em memória
Me obrigas a trazer a tua história).
Meu caso um dia o Fado te destina
Que escutes inda pela voz de Eulina,
No centro vivo dos Sertões, que apenas
Tocam das aves as ligeiras penas;
De feios monstros grande cópia habita
Meu triste seio; ali se deposita
Tudo quanto de grande, novo e raro
O Cetro Lusitano fará claro.
Ali... mas tudo aos olhos patenteio.”
Disse, e deixando ver o escuro seio,
De uma pequena lágrima, que a penha
Derrama das entranhas, se despenha
Gota a gota um ribeiro; logo a raia
De ambas margens excede e já se espraia,
Separado do berço na campina.
Um murmúrio sonoro só de Eulina
Repete o nome; a maravilha estranha
Inda mais se adianta; ao longe apanha
Uma Ninfa na areia as porções de ouro,
Com que esmalta o cabelo e o torna louro.
A margem deste rio povoada
Vejo da portuguesa gente amada,
Toda entregue à solícita porfia,
Com que o rico metal da terra fria
Vai buscar a ambição: vejo de um lado
Erguer-se uma Cidade, e situado
Junto ao monte, que um vale aos pés estende,
Vejo um Povo também: tudo surprende,
Tudo encanta a minha alma, estou detido
No fantástico objeto. Eis que um gemido
Arranca desde o seio o monstro escuro,
E diz: "Entre as imagens do futuro
Talvez te espera... mas... " e nisto em nada
Se torna toda a máquina ideada;
Desfez-se a Penha, a Ninfa e o Ribeiro,
Solto dos olhos o sopor grosseiro.
Não de outra sorte no último horizonte
Ao sepultar-se o Sol, lá desde um monte
Podem ver-se as imagens diferentes
Às refrações da luz: estão presentes
Bosques, cidades, ruas e castelos,
Que os raios em distintos paralelos
Talvez figuram; despertando a Aurora,
Desaparece a sombra enganadora.
O sonho muitas vezes repetido,
Desde que tenho a idéia concebido
De entrar para estas Minas, me figura
Um mistério na sombra e na pintura.
Vós, que por tantas vezes discorrido
Tendes estes Sertões, tereis ouvido ,
O nome de Itamonte; esta lembrança,
Este sinal só tenho de esperança;
Talvez tomando o cume desta Serra,
Acharemos um dia o Rio, a Terra,
A Ninfa e os mais portentos, donde tome,
Dos tesouros que espero, a Vila, o nome.
Calou-se o General, e qual murmura
Uma abelha, e mais outra, quando a pura
Substância chupam das mimosas flores,
Assim, não de outra sorte, entre os rumores
Do inquieto coração, estão falando
Entre si cada um, e estão pensando;
Rompe o silêncio o próvido Faria:
Eu dos primeiros fui, eu fui, dizia,
Dos primeiros que o berço abandonado
Deixei, mais do fervor estimulado
De reduzir os Índios à justiça
Da nossa religião, que da cobiça.
Entrei estes países e inda noto
Em cada tronco os pousos onde, roto
O vestido, tentei passando avante
O giro dos Sertões; de bem distante
Parte dos grossos matos descobria
Uma elevada e tosca penedia,
A quem coroa um pico a altiva frente.
Demandei esta rocha, e do eminente
De toda ela um ribeiro vi que nasce,
Que do Sol recolhendo dentro a face
Pareceu converter-se todo em ouro.
Não vou buscar no meu invento o agouro,
Nem creio que este o Itamonte seja,
Mas sei que a língua pátria, se deseja
Explicar sempre em tudo a natureza,
De Itá nome lhe deu, e na rudeza
Do Gentio talvez, que hoje alterado,
O nome Curumim lhe seja dado.
Itá é nome pátrio (diz Garcia,
Que apenas sua dor n'alma alivia),
Este o Gentio a toda a pedra estende;
O esperado Itamonte em vão se entende
Na confusão das Serras e dos montes,
Que assombram todos estes horizontes.
Eu também discorrera de outra Serra
O mesmo que Faria, aonde a guerra
De feroz Botecudo inda me assusta,
Mas pouco à conjectura se me ajusta
Toda a confrontação (disse Camargo).
É deste continente o Sertão largo
(Dizia Bueno), o Lago, a Serra, o Rio,
Espalhado por tudo o infiel Gentio,
Não deixam à notícia cousa certa,
Onde possa entender-se descoberta
A terra que buscamos. Nela intento
(Albuquerque tornava) o fundamento
Erguer da Capital; de penha empenha
Andarei, se a Fortuna o não desdenha,
Té descobrir o Monte e o Rio, aonde
Tão grande maravilha o Céu me esconde.
Prosseguira o Herói, mas o embaraça
Descobrir desde longe a vista escassa
Brioso Cavaleiro, que seguido
Vem de um forte esquadrão do índio vencido;
Soa alegre o clarim, que a marcha guia,
A salva amiudada ao ar se envia;
E enquanto de Garcia o Herói se informa
Do novo Aventureiro, posta em forma
Cada uma das nações, que traz consigo,
Um e outro se encontra ao doce amigo,
Prontos os servos a estribeira pegam,
E ele se apeia e abraça aos que se chegam.
CANTO III
As paixões acalmara de Garcia
A chegada do Borba, e suspendia
Ela mesma a partida de Albuquerque.
Sem que temor algum lhe oprima, ou cerque
O nobre coração, na tenda entrava,
E cortejando o Herói, assim falava:
Terás ouvido, ó General famoso,
Variamente o meu caso; e duvidoso
Talvez estás da fé, que guardo atento
Ao meu Rei em sinal do juramento.
Acusado por cúmplice na morte
Do grande Dom Rodrigo, a minha sorte,
Mais que o delito meu, desculpar venho;
Sem adorno o sucesso agora tenho
De dizer- te; e verás, hoje informado,
Que sou mais infeliz do que culpado.
Pouco mais de três léguas em distância
Deste sítio me via, quando a instâncias
Do novo General, que aqui chegava,
A voz de um mensageiro me ordenava
Entregasse os socorros prevenidos
Da pólvora e do chumbo e os cometidos
À minha guarda prontos instrumentos
Do ferro e do aço: oponho a seus intentos
A razão que me assiste; e enfim me escuso,
Dizendo que das ordens não abuso
Do meu fiel Parente, a quem espero
A cada instante, e perto considero
De entrar comigo a registar as faldas
Das montanhas e minas de esmeraldas.
Mal satisfeito da resposta volta
O importuno ministro, e já se solta
Contra mim declarada toda a fúria
Dos vis aduladores: por injúria
Reputam toda aquela resistência,
E protestam que aos braços da violência
Há de ceder a repugnância minha.
Um e outro se oferece, mas detinha
Ao prudente Fidalgo o árduo projeto
Da brandura e da paz; o nobre objeto
Do serviço do Rei a mim o guia;
Em pessoa aparece, e me seria
Muito fácil ceder, se não houvesse
Mais forte obrigação, que [me] prendesse.
Uma e mil vezes represento o empenho,
Que a duvidar me induz e me detenho
Irresoluto um pouco (nem atino
Se obrava nisto a força do destino!);
Constante era a razão, pois esperando
As Reais Ordens para a empresa, quando
Fernão Dias voltasse, não teria
Os provimentos que deixado havia.
Enfim ele de cólera se acende,
Nem às minhas desculpas mais atende;
Enfurece-se, grita e ameaça:
E eu (ó duro extremo da desgraça!),
Rendido a todo o lance, só procuro
Mitigar-lhe o rancor; um braço duro,
Sacrílego, insolente, infame, ousado,
Sem que eu presuma o bárbaro atentado,
Se arroja dentre os meus; dispara um tiro,
E a alma envolta no mortal suspiro
Voou, deixando a mágoa em que me vejo,
Para salvar a vida, a honra e o pejo.
A notícia do caso acende a ira
Em todos os que o seguem; já conspira
Em meu dano o parente e mais o amigo;
Querem vingar a morte de Rodrigo;
Em vão lhes serve de reparo ou freio,
A inocência em que estou; medito um meio
De salvar-me; em esquadras divididas
Reparto a gente, sobre as mais crescidas
Montanhas, de onde fossem descobertas.
As estradas ao longe em parte abertas
Davam já vista aos ímpios conjurados,
Quando os tambores e os clarins tocados
Em vários sítios amotinam tudo:
Cresce o temor ao meditado estudo,
E crêem que era chegado Fernão Dias.
Amparado do engano, as Serras frias
Destes Sertões dobrei; passo a corrente
De um grande Rio, e a margem florescente
Piso, apenas de alguns acompanhado;
Aqui descubro um plano dilatado,
Cômodo à criação; nele apascento
Por muito tempo o gado, e em novo aumento
Às descobertas Minas já preparo
Na fome e na penúria o bom reparo.
Estes são os serviços com que chego,
Estes os testemunhos são que alego
Da inocência em que vivo; os meus parentes,
Amigos e obrigados, que presentes
Em grande parte estão, por mim te falem,
E quando todos por lisonja calem,
Do teu antecessor terás ouvido
Quanto servem de informe; e este luzido
Bastão, dádiva sua (então levanta
A insígnia militar), é prova tanta,
Que sobra a escurecer qualquer suspeita
Que ao mesmo Rei pudesse ser aceita.
Dizia; e sempre grave e sempre airoso,
Deixava ver no rosto generoso
O espírito magnânimo que o alenta.
O Herói, que sem mudança se contenta
De ouvir todo o sucesso por inteiro,
Suave acolhe ao nobre Aventureiro,
E dando-lhe mil mostras de amizade,
De ordem do mesmo Rei o persuade
A que viva seguro do delito;
Informa-se do sítio e do distrito
Em que está, e o convida para a empresa,
E por ele pertende haver certeza
Da serra que demanda, onde fundada
Veja uma vez a povoação sonhada.
Consultando as precisas providências
Se detém alguns dias, e as urgências
Do estéril sítio apenas socorridas
Eram de algumas caças, que trazidas
Vinham dos índios menos assustados
Co'a chegada dos mais, que estão listados
À comandância do Hóspede: entre vários
Da nação Monaxós, que voluntários
Ao Herói visitavam, se encontrava
Um mancebo gentil, a quem cercava
Branco penacho a testa; os braços cinge
De amarela plumagem; bravo o finge
A tinta do urucu: a cor, nem preta,
Nem branca por extremo, mas que afeta
Do gelado Samiúte o estranho gesto;
Pouco ao braço e ao ombro lhe é molesto
O arco e a aljava; o rosto, a fala e tudo
Verte um ar de respeito, ar sem estudo.
Em vão das flechas a purpúrea arara
Fugir-lhe espera; em vão na garra avara
Mosqueado tigre lhe ameaça a morte:
Empunha o dardo, e valeroso e forte
O faz despojo do robusto braço,
A fere, e corta no vazio espaço.
De impulso por então não conhecido,
O índio, a quem Amor tinha ferido,
Se deixava arrastar, e praticando
Tudo quanto a paixão lhe está ditando,
Do valor de seu braço ele confia
Roubar traidor a vida de Garcia.
Protegido da noute, às horas quando
Jaziam todos, n'ũa mão tomando
Uma faca e em outra o dardo agudo,
Por tudo olhando e precavendo tudo,
A tenda busca do saudoso amante;
A luz lhe rege o passo e ao mesmo instante
Na cama o tenta e lhe prepara a morte.
Houve uma vez de ser propícia a sorte,
Que não dorme Garcia e sente o ruído;
Ergue-se; toma a espada e acometido
Se vê apenas, quando reparada
A ferida do dardo, mete a espada
Por um lado ao traidor, em sangue envolta
A tira e a mão suspende; a um tempo solta,
A corrente de sangue inunda a terra;
O índio semivivo os dentes ferra,
Acena de morrer, e grita, e brada
Em roucas vozes, com que amotinada
Tem toda a gente, que ao sucesso acode.
Debalde a conjectura alcançar pode
O mesmo, que está vendo; estranho e oculto
É o motivo do aleivoso insulto.
Faminto lobo no redil fechado
Assim receoso entrou; mas acossado
Do molosso feroz, foi de repente
Cair despojo ao sanguinoso dente.
Conhecendo Albuquerque, que respira
Inda vivo, a um dos pousos o retira,
E lhe põe sentinelas; manda entanto
Se lhe apliquem remédios: o óleo Santo,
Que ministra de Bueno a mão experta,
Estanca o sangue, e da ferida aberta
Cerrando a boca, inda a esperança anima
De que a morte de todo o não oprima.
CANTO IV
A continuar a marcha se dispunha
O Herói, que um vivo zelo testemunha
Em todos que os seguem; repartidos
Aqueles a quem são mais conhecidos
Os Sertões, pela margem se espalhavam
À direita do Rio e se empregavam
Em socavar a terra, em diligência
Do metal de que têm verde experiência.
Tinha Pegado adiantado o passo
Algum tanto dos mais, e o corpo lasso
Junto a um lago, que sobre uma campina
Se espraia e quebra as ondas, brando inclina,
Procurando em um tronco em parte encosto
Ao ombro, e alívio à cabeça, e rosto.
Estende-se na areia e reclinado
Se vê apenas, quando (oh! inesperado
Prodígio, que o surprende!) eis que mover-se
Pouco a pouco se admira, ora estender-se,
Ora encurvar-se o formidável tronco.
Levanta-se assustado e logo um ronco
Ouve medonho, que de todo o rende;
A causa do prodígio não entende,
Não pensa, não discorre o bom Pegado;
Grita aos índios atônito, pasmado,
E o tronco então com rapto mais furioso
Se arroja desde a praia e busca ansioso
Sepultar-se no lago, o seio abrindo
Das águas, que co'a cauda vai ferindo.
Não de outra sorte sobre os grossos mares,
Que do Antártico Céu cobrem os ares,
De mergulho se vê buscar a areia
O pardo e negro monstro da baleia,
Quando do arpão do pescador ferida
Tinge as ondas de sangue e, submergida,
Ao fundo leva a barbatana dura.
Vêm os índios chegando, e entre a escura
Sombra do lago inda estão vendo o rasto
Da fera, que conhecem; tanto ao pasto
Da presa que avistou Leão não corre,
Como um e outro Tape se socorre
Dos pés nadantes, e nas mãos levando
O pronto ferro, o tronco vão rasgando
Co'as cortadoras facas; já de todo
Boiando o fazem vir; por arte e modo
Não pensado o arrojam sobre a praia.
De curioso ardor cada um se ensaia
Em arrancar-lhe das entranhas tudo
Quanto a fome tragara; absorto e mudo,
Pegado está notando a maravilha.
Três veados comera, enquanto trilha
A margem da lagoa; estão inteiros
No ventre e ainda em pêlo os dous primeiros.
Riem-se os índios de Pegado, e o riso
Tem ao Mancebo então mais indeciso,
Vendo que novo ali não conhecera
Que é o Sucuriú aquela fera,
De quem ouvido aos nacionais havia
Que um tronco na grandeza parecia.
Mas não foi tão debalde este portento,
Que olhando para o sítio, aonde assento
Fizera o monstro, o chão não descobrisse
Inda mal apagado, e não se visse
Um vestígio de humana sepultura.
Manda cavar Pegado a terra dura,
E dentro (oh! pasmo!) os ossos encontrava
De um cadáver, a quem assinalava
A cruz que tem de Cristo e lhe servira
De hábito, ou mortalha; então se admira
Mais cada um; e aviso ao Herói dando,
Todos ao mesmo passo vão cercando
Em roda a sepultura: Borba chega,
Afirma que é Rodrigo e logo alega
Como dos índios seus à pressa fora
Sepultado, fugindo os mais; e agora
Reconhece o sinal na Cruz bendita,
O autêntico padrão mais acredita
Vizinho um tronco, à mão cortado, aonde
De ordem do mesmo Borba corresponde
Outra Cruz à memória deste oficio.
Celebrou-se o devoto sacríficio
Junto ao sepulcro; e as últimas piedades,
Pela mão de Faria, as saudades
Temperaram do Morto, consoladas
As memórias de sangue inda banhadas.
Urnas fastosas, que cobris no Egito
Heróis famosos, sobre vós escrito
Viva embora o epitáfio, que em memória
Dos Ptolomeus inda respira a glória!
Sobra ao bom General, sobra a Rodrigo
Da nua areia o mísero jazigo;
A vida pelo Rei sacrificada
Basta a deixar a sepultura honrada!
Magoado deste objeto se cansava
O Herói, e já partir dali pensava,
Mas o deteve e lhe cortou o passo,
Convalescido da ferida, Argasso
(Este era o nome do índio); em companhia
Vinha da sentinela, a quem pedia
Que à presença do Herói o conduzisse;
Como acaso a seu lado então não visse
A Garcia, falou mais animado:
De traidor e aleivoso sou culpado,
Magnânimo Albuquerque; ouve-me, atende,
Saberás que o meu braço não te ofende,
Nem se conspira contra os teus; a dura
Condição de uma bárbara, que jura
Não ser minha, apesar dos meus desvelos,
Meu coração encheu tanto de zelos,
Que imaginei na morte de Garcia
Vingar o meu desprezo, e a tirania
Castigar do meu bem: fui desgraçado,
Inda não me arrependo do passado.
Albuquerque lhe diz que exponha a história
De seu furioso amor e que em memória
Traga todo o sucesso; ele, mordendo
Raivoso os beiços e mil ais vertendo,
Não posso, diz, não posso em tudo ou parte
Dizer-te o que padeço; o esforço, a arte
Vos sobra a vós; em mim obra a rudeza,
Que mais desculpa a natural fraqueza.
Amo a bela Indiana, a linda Aurora,
Que não daqui muito distante mora:
Prisioneira em meu braço a vim trazendo
Lá desde o Paraíba, e discorrendo
Que entre os meus Monaxós se renderia,
Só o nome lhe lembra de Garcia.
Neágua, a Mãe, desde o Pori roubada,
Conheceu-me e me informa da chegada
Deste bom Cavalheiro; não sabia
Que o meu curioso ardor se dirigia
A mais árduo projeto; tento a morte,
E em despojo cuidei do braço forte
Por triunfo levar à minha amada
A cabeça do tronco separada.
Assim fala arrogante; o Herói piedoso
Quer dar provas do peito generoso:
Chama a Garcia; informa-se do resto,
E por voz de Neágua é manifesto
O vário giro da amorosa história.
Argasso (diz), da portuguesa glória
Tu não sabes o timbre; a Indiana bela
Não disputa Garcia, e a tua estrela
Não queiras contrastar por modo estranho;
Ele ta cede, eu próprio te acompanho,
E contigo pertendo ver a Aldeia,
Onde ela vive e o teu amor te enleia.
Que vós partais, Senhor, eu não consinto,
Disse Garcia; ao meu valor distinto,
Ao meu zelo católico era injúria
Saber-se que a conter a minha fúria
Necessária se fez vossa presença;
A Argasso desde já perdôo a ofensa,
E quero que conheça aos Portugueses;
Com ele partirei, e as suas vezes
Sustentando ao favor da bela Indiana,
Farei que ele ditoso, e mais humana
Ela, se abrasem no gostoso alento
De um santo, de um perpétuo sacramento.
Fia de mim (ao índio se tornava),
Que a mesma que já viste minha escrava,
Há de ver-me a seus pés por ti rogando;
Nem de ti outro prêmio então demando
Mais que em uso melhor convertas logo
Esse tão louco, como ilustre fogo,
Que alimentas no peito; serás nosso
Amigo e não escravo, e quanto eu posso,
Nobre rival, te digo desde esta hora,
Neágua é tua, é tua a minha Aurora.
Ó tu, Ciro famoso, se pudeste
Eternizar teu nome, quando deste
A formosa Pantéia ao nobre Araspe;
Se na dádiva bela de Campaspe
Ao namorado Apeles, glória tanta
Te adquire, ó Macedônio, a voz que canta
Teu nome inda por toda a redondeza,
Vê quanto mais se avança esta grandeza,
Com que de uma paixão a rebeldia
Doma, e castiga o esplêndido Garcia.
Convém o Herói e espera que domado
O Monaxós, e à Religião chamado
Se veja por tal modo; do projeto
Se faz parcial Faria; turvo o aspecto
O Índio tem a tanta ação, nem sabe
Como no coração de um homem cabe
Subjugar tão valente a paixão dura,
Que inspira amor. Neágua se procura
Unir à companhia; as outras ficam
Entregues ao favor dos que se aplicam
A povoar entanto aquela margem.
Despedem-se; e Albuquerque, pela vargem
Que ali se estende, a marcha ao centro guia;
De Borba tendo pronta a companhia,
E dos mais, parte em tropas do Gentio,
E das Velhas o nome impõe ao Rio.
CANTO V
Magnífica, esquisita arquitetura
De um templo guarda o abismo, onde a figura
Ao preço da matéria corresponde;
Lá no mais fundo dos altares, onde
Arde em perpétuo fumo o rendimento,
Tem o Interesse seu dourado assento.
Este ídolo fatal, que se alimenta
De humano sangue, um monstro representa
Armado sempre em guerra, cobre o peito
Três vezes de aço, e tem o braço feito
Ao furor, aos estragos e à ruína;
Tinto em sangue um punhal a mão fulmina,
E enterrando em um globo a aguda ponta
Pareceu intentar por nova afronta
Cravar o coração de todo o mundo;
Indignou-se, e do seio mais profundo
Suspirou esta vez; e conhecendo
Que do calvo Itamonte o aspecto horrendo
De um pânico terror ao longo ameaço
Não bastava a cortar do Herói o passo;
Que ao fim se dirigia a ilustre empresa
E que em breve há de ver posta em certeza
Toda a idéia do sonho concebido;
De todo agora em cólera acendido
Se empenha a embaraçar o alto projeto
Do magnânimo Chefe; toma o aspecto
De um Frade (quem o crera!), que influíra
Nas primeiras desordens e que vira
Dos nacionais sinceros o destroço:
Este em tratos ilícitos um grosso
Cabedal ajuntara, tendo a idéia
De vender por estanco` o que franqueia
O liberal despego dos paisanos.
Meditando traições, tecendo enganos,
Firmado no caráter o respeito,
Aparecia o indigno; e tendo feito
Já parciais de seu ânimo alguns poucos,
Assim lhes fala: Ó Europeus, que loucos
Às portas esperais vossa ruína!
Credes que esta inação é de vós digna?
Assim vos vejo estar com gesto manso,
Quando a desconcertar vosso descanso
Corre armado o furor de um braço forte?
Desconheceis acaso que outra sorte,
Outra fortuna vos espera, vindo
Tão próximo Albuquerque, a quem seguindo
Vem o infame tumulto dos Paulistas,
Que aspiram senhorear estas conquistas?
Já vos não lembra o meditado empenho
De evitar as justiças, e o despenho
Patrocinar dos novos atentados
No refúgio aos países retirados
Que domina o Espanhol? Tanto afortuna
Abandonais na máxima oportuna
De nos enchermos dos preciosos frutos
Que guarda a Terra, e dos Reais Tributos
Fugir à imposição? Credes que venha
A outra cousa, e outro projeto tenha
Mais que roubar-nos as fazendas nossas,
Ganhadas a tal preço, que inda as grossas
Correntes desses rios se estão vendo
Turvas de sangue? O ímpeto tremendo
Não trazeis em memória dos tiranos,
Que fundados no timbre de paisanos,
Mais escravos que amigos nos queriam?
Não vos lembra os insultos que faziam?
Não vos lembra quem foi, quem é Pedroso?
Ignorais que no cerco duvidoso
Perto estivemos de perder as vidas,
Se por meio de Antunes conseguidas
Não fossem por então nossas idéias?
Ignorais que as montanhas estão cheias
Destes perturbadores, desde quando,
Arbitrária e fantástica ordem dando
Em o nome do Rei, os compelimos
A largar-nos as armas com que os vimos?
Se do auxílio do Grande se aproveitam,
Se a sua fé, se o seu favor aceitam
(Como é crível que o façam), que destino
Tão triste para nós! Eu imagino
Que não sois Europeus: a vossa glória
Acabou de uma vez para a memória.
Virá, eu vejo, o Montanhês tirano,
Roubará nossos bens, irá ufano
Contar aos nacionais seu vencimento;
Albuquerque, eu o vejo, em nobre aumento
Fará brilhar a Lusa Monarquia;
Nós lhe daremos nova glória um dia.
Eia, Europeus briosos, eia amigos,
Vejam-se os ódios respirar antigos.
Torne, torne de nós a ser lembrada
De Dom Fernando a fresca retirada;
Venha em memória de Rodrigo o caso;
E ou em falsa traição, ou campo raso
Ataque-se Albuquerque, fuja e leve
De uma vez, pois que a tanto hoje se atreve
O desengano da ousadia sua.
Assim fala Menezes: continua
A propagar Conrado o ímpio partido,
Que de acordo comum têm concebido.
Derrama-se o veneno e vai chegando
Aos corações de muitos, avivando
As imagens da antiga rebeldia.
Já um número grande concilia
De atrevidos o Frade: estão dispostos
A disputar a entrada; ao Herói opostos,
Se querem sustentar na liberdade;
Francisco, o vil Francisco os persuade
A viverem seguros nos protestos
Firmados com Viana: de funestos
Agouros ao Paulista se enche tudo.
Eis do sulfúreo pó, do ferro agudo
Se buscam munições. A arte, o engenho
(Qual o País permite), o desempenho
Se propõem da vitória nos tostados
Paus, de que os duros cafres vêm armados:
Emboscadas ao longe se preparam;
Tomam-se os sítios, fortes se declaram
Contra Albuquerque os insolentes peitos.
Já de Marte ao furor, campos estreitos,
Eu ouço em vós soar da guerra o brado,
A arcada trompa do Indiano ousado
Enche a terra de horror, de assombro os ares.
Conta-me, ó Fama, de que estranhos lares,
De que montes, florestas, vales, rios
Vistes correr os bárbaros Gentios,
Que o bravo Tutonaque armou de lanças?
Que socorros são estes, que alianças,
Que aos Chefes dos rebeldes votos rendem?
Desde o Sabrabuçu matos se estendem
Que habita o Pataxós, nação que um dia
Um Reino, um vasto Reino parecia.
Tutonaque é quem manda a turba imensa;
Ele os nutriu no crime e na licença,
Cheios de raiva e de furor salvagem;
A seu arco é quem só dão vasselagem;
De verdes anos a domar valentes
Da onça as garras, e do tigre os dentes
Aprenderam talvez; o óleo os tinge
Do pau silvestre, que inda mais os finge
À vista horrendos; são caciques deles
Olinté, Mamigé, Teuco, Tameles,
Marminton, Quezincoal, Remlo, Kalupa.
Bárbara esquadra desta gente ocupa
Toda a falda de um monte; em roda os matos
Dão abrigo aos rebeldes, que insensatos
Não pensam mais que em fazer crer a todos
Que a antiga liberdade por mil modos
Será turbada, se o bom Chefe os rege.
Entre nós, diz Francisco, se protege
A maldade; debaixo deste indulto
A traição, a vingança, o roubo, o insulto,
Tudo concorre a nos fazer ditosos.
Em paz tranqüila a desfrutar gostosos
Vivemos no País que outro não manda;
Sem susto o delinqüente entre nós anda;
Que será quando um braço mais potente
Arroje do castigo o raio ardente?
Quando as nossas paixões intime o freio?
De qualquer desafogo no receio
Cheios de medo sempre, e sempre indignos,
Não saberemos contestar malignos
A oposição dos Montanheses feros.
Quanto conosco hão deportar-se austeros
Os Chefes recebidos! Não é novo
Viver sem leis, e sem domínio um povo;
Nações inteiras têm calcado a terra
Sem adorar a mão que o Cetro aferra;
E tal houve que creu felicidade
Desconhecer inda a justiça: a idade
Tem [ ] a humana inteligência
Para abraçar sem susto o que é violência:
Que tormento maior a um livre peito
Que a um homem, a um igual viver sujeito?
A liberdade a todos é comua;
Ninguém tão louco renuncia à sua.
As leis, que um ente humano lhe prescreve,
Cego capricho sustentar-nos deve
Neste, diga-se embora fanatismo,
Embora seja abismo de outro abismo.
Talvez justa noção, princípio, ou dogma
O comum bem noutros projetos soma;
Mas dou que haja razão que assim o dite,
Que um saudável concelho facilite
O bem e a paz na obediência; eu vejo
Que não podemos já viver sem pejo.
Ao ludíbrio dos mais sacrificados
Nos tratarão de membros empestados;
Sobre nós cairá todo o castigo,
Que nos encobre agora um rosto amigo.
Longe, longe, tão baixos pensamentos;
Este é o fim, que segue a passos lentos
O novo Chefe; eu o provejo: posso
Contestar-lhe o poder; o resto é vosso.
Calou o Infame; em um tremendo grito
Soa aplaudida a idéia do delito;
É geralmente a rebeldia aceita.
Do descuido do grande se aproveita
Entretanto o Traidor; expede aviso
A um corpo de Europeus, que vê preciso
Para auxiliar seu braço: o Itatiaia
Os recolhe em seu seio; ali se ensaia
A sedição em poucos mais de um cento.
Houvera de lograr-se o ousado intento,
Mas o Gênio, que guarda as Pátrias Minas,
E a seus descobridores de benignas
Influências enchera, percebendo
A crua idéia do atentado horrendo,
Do mais fundo de um monte a estância bruta
Buscara; ali se acolhe; e em uma gruta
Da cavernosa lapa anima o gesto
De um índio já cansado, inútil resto
Dos anos que contara a mocidade.
Barba e cabeça lhe branqueja a idade;
Dos fundos olhos inda mal se via
O fogo cintilar, em que nutria
Um espírito vivo e penetrante:
De leito serve a pedra, e tem diante
De si os secos ramos, onde acende
A pequena fogueira; a ela estende
As mãos mirradas, o calor buscando.
De uma clara corrente, que manando
Vinha do centro do penhasco, o curso
Segue Albuquerque, entregue o seu discurso,
Separado dos mais, a idéias várias;
Entrava; e suspendido entre as contrárias
Imagens que o combatem, de repente
Punha os olhos no índio, e no acidente
Do inesperado encontro está pasmado.
Caminhante que dorme descuidado
Tanto não se enche de terror e medo,
Quando abre os olhos, e vizinho e quedo
Vê desde longe o tigre, a onça brava,
Que da brenha saía, e atento o olhava.
Cuida ver uma fera o Herói; ousado
Aponta o férreo cano, e já dobrado
Houvera a mola, se de riso o velho
A boca não enchera; ao seu conselho,
Às suas vozes Albuquerque chega,
E todo ao pasmo e à admiração se entrega.
Eu vos conheço, ó Europeus, conheço
(Dizia o Gênio) o generoso apreço,
Que de vós faz o Mundo; em vão dos anos
Não conto os largos e crescidos danos.
Confunde-se o Varão; pede-lhe conte
Quem é. Que faz? Eu sou, diz Filoponte,
O primeiro que entrei estas montanhas
Com o famoso Arzão; ele às estranhas
Regiões se passou; eu só deixado,
E ao comércio dos homens já negado
Vivo neste retiro; a minha vida,
Fortuna e mal, história é tão crescida,
Que só pode cansar-te a minha história;
Mas, pois a sorte com feliz vitória
Te conduziu té aqui, chegando a ver-me,
Sabe quem sou, e aspira a conhecer-me.
Assim dizendo, com a mão feria
O penedo de um lado, e já se via
Aberta uma estrutura transparente
De cristalinos vidros, tão luzente,
Que aos olhos retratava um firmamento
De estrelas esmaltado, e o nascimento
Do roxo Sol, quando no mar desperta.
Em cada vidro a um tempo descoberta
Uma imagem se vê, que os riscos formam,
Estas em outros vultos se transformam,
E a cena portentosa a cada instante
Se muda e se converte; está diante
Uma extensão larguíssima de montes,
Que cortam vários rios, lagos, fontes;
Densos matos a cobrem; vêem-se as serras
De escabrosos rochedos novas guerras
Tentar, buscando os Céus, como tentara
Briareu, quando aos Deuses escalara.
Logo uns homens se vêem, que vão rompendo
Com intrépida força o mato horrendo,
Nus os braços e os pés, mal socorridos
Do necessário à vida: estão metidos
Por entre as feras,-e o Gentio adusto;
Cada um de si só, perdido o susto,
Se embosca ao centro dos Sertões, se entranha
Já pelo serro, já pela montanha;
Uma e outra distância gira em roda,
E deixa descoberta a extensão toda.
Passa este quadro, e logo outra pintura
Nova imagem propõe, nova figura,
Que retrata uns mortais de negras cores,
Regando o aflito rosto de suores
À força das fadigas com que cavam
As brutas serras, e nos rios lavam
As porções extraídas, separando
As pedras do metal, que andam buscando.
Eis que outros homens de semblantes feros
Contra os Conquistadores já severos
Os fazem despejar desde os seus lares;
Disperso o sangue se recolhe em mares;
Família, e armas, cabedais, e tudo
Cede aos avaros, que do ferro agudo
Fazem despojo à fugitiva gente.
Ao som da caixa o vidro transparente
Retrata logo em monstruoso vulto
Correndo à rédea solta a todo o insulto
Confusa multidão, que se prepara
Arrogar-se o Governo e emprende avara
Sustentar com seu sangue o roubo indigno;
De um Chefe os rege o coração maligno,
Bem que se justifique na aparência
De um influxo de zelo e de prudência.
Desde o cume de um monte está voltando
As costas um Guerreiro, que domando
A insígnia traz na mão; segue seus passos
O resto desses míseros, que aos laços
Dos ímpios escapara; tem a morte
Presente aos olhos; e na dúbia sorte
Escolhe de outras forças redobrar-se,
Té que chega a ocasião de vindicar-se
O respeito, que em vão aos maus intima.
Passavam outros vultos, quando em cima
De um soberbo cavalo vem montado
O mesmo Herói, o Herói que está pasmado
De se ver a si próprio: ao longe um pico
Desde uma serra o convidava ao rico
País, que assombra o bárbaro Itamonte
Co'a robusta presença: tem defronte
O demandado Rio, que já vira,
E notara em seu sonho; então se admira
Inda mais Albuquerque, e crê que a idéia
Em um fingido objeto se recreia,
Figurando por força do costume
O Rio e a Serra, que encontrar presume.
Alegre se encantara nesta vista:
Mas notou (triste horror!) que da conquista
Embaraçava a entrada o vil partido
Dos conjurados Chefes, produzido
O exemplo do retiro de Fernando.
Tanto se atreve o insolente bando!
Encheu-se de tristeza, e o Gênio ativo,
Que atende a protegê-lo, logo um vivo
Esforço comunica ao nobre peito;
Antes que em fumo ou ar voe desfeito
De tanta idéia o quadro portentoso,
Quer declarar em tudo o misterioso
Teatro das imagens: vós agora
Influí-me uma voz alta e sonora,
Ninfas do pátrio Rio, com que eu possa
Cantar na glória minha a glória vossa.
CANTO VI
Na diáfana máquina presente
(Diz Filoponte) todo o continente
Vês, Albuquerque, das buscadas Minas.
São estas, são as regiões benignas,
Onde nutre a perpétua primavera
As verdes folhas, que abrasar pudera
Em outros climas o chuvoso inverno.
Dos mesmos Deuses o poder eterno
Não se atrevera a combater os montes
E as serras, que em distintos horizontes
Murando vão pelos remotos lados
Mares e lagos, com que ao Sul marcados
Seus limites estão: a forma, o nome
Variam serra e rio, e sem que tome
Firmeza alguma o prolongado vulto,
Sempre o princípio te há de ser oculto,
Quando chegues ao fim do rio ou serra.
Levados do fervor que o peito encerra
Vês os Paulistas, animosa gente,
Que ao Rei procuram do metal luzente
Co'as próprias mãos enriquecer o Erário.
Arzão é este, é este o temerário,
Que da Casca os sertões tentou primeiro.
Vê qual despreza o nobre aventureiro
Os laços e as traições, que lhe prepara
Do cruento Gentio a fome avara.
A exemplo de um contempla iguais a todos,
E distintos ao Rei por vários modos
Vê os Pires, Camargos e Pedrosos,
Alvarengas, Godóis, Cabrais, Cardosos,
Lemos, Toledos, Paes, Guerras, Furtados,
E os outros, que primeiro assinalados
Se fizeram no arrojo das conquistas,
Ó grandes sempre, ó imortais Paulistas!
Embora vós, Ninfas do Tejo, embora
Cante do Lusitano a voz sonora
Os claros feitos do seu grande Gama,
Dos meus Paulistas louvarei a fama.
Eles a fome e sede vão sofrendo,
Rotos e nus os corpos vêm trazendo;
Na enfermidade a cura lhes falece,
E a miséria por tudo se conhece.
Em seu zelo outro espírito não obra
Mais que o amor do seu Rei: isto lhes sobra.
Abertas as montanhas, rota a Serra,
Vêconverter-se em ouro a pátria terra;
O Etíope co'os Índios misturado
Eis obedece ao próvido mandado
Dos bons Conquistadores: desde o fundo,
De ouro e diamantes o país fecundo
Produzas grandes, avultadas somas.
Tu por empresa, nobre engenho, tomas
Fabricar inda o esférico instrumento,
Que o trabalho fará menos violento.
Já dos rebeldes o esquadrão ferino
Se conjura afazer o roubo indigno,
Tomando outro partido esses, que devem
Respeitar um só Rei; ímpios se atrevem
A lançar desde os lares, que têm feito
Os míseros Vassalos: o preceito
Intimado na voz do Rei lhes tira
As armas, um e outro se conspira,
E em vários choques, em ataques vários,
Ou morrem já, ou buscam solitários
E fugitivos o seu pátrio berço.
Ide, infelices; o ânimo perverso
Cessará uma vez de maltratar-vos;
O Rei sabe puni-los, sabe dar-vos
Justa satisfação, justa vingança.
Sobre eles vem Fernando; mas o lança
Inda o furor da levantada gente;
Volta a munir-se o Capitão valente,
E a vosso beneficio já protesta:
Fará cair ao chão mais de uma testa.
Já dos parentes, dos amigos vossos
Se vão juntando e vêm correndo os grossos
Esquadrões, que pertendem desde a Serra
Fazer aos ímpios a sangüínea guerra;
Mas tu sucedes, Albuquerque invicto,
No bastão a Fernando; o Rei prescrito
As ordens te tem já, porque temperes
O orgulhoso furor: não consideres
Tão segura porém a tua entrada;
A vil conspiração mal apagada
Inda ao longe te forja e te fulmina
Nos levantados Chefes a ruína.
Tens ao teu lado a próvida influência
Do pátrio Gênio; contra uma violência
Outras suscitarei; lá desde o seio
Das mesmas Minas, um incêndio ateio
Nos ilustres Pereiras: estes passam
A disputar co'os outros e se enlaçam
Em vingar os domésticos insultos.
Vós e os mais vossos passareis ocultos
E disfarçados aos distritos, onde
Dos rebeldes o número se esconde.
Lá convosco estarei, e... prosseguia,
Mas de uma e outra parte concorria
Buscando o Herói a comitiva, crendo
Que aos matos se entranhara e que,
perdendo Talvez o rumo, duvidoso errava.
Faria já com eles se ajuntava,
E Garcia, que o rosto traz magoado
Do sucesso infeliz que tem notado.
Tudo desaparece neste instante
Ao assombro da nuvem, que diante
Da penha condensara o Gênio astuto.
Um chuveiro cerrado desde o bruto
Cume da rocha se estendia, e nada
Mais que a sombra na lôbrega morada
Se deixa perceber por tudo quanto
Detivera ao Herói no estranho encanto.
Ao passo que se assusta e se entristece
Das imagens que vira, restablece
O espírito no amparo prometido
Do Gênio, em quem contempla introduzido
O influxo de alguma alta inteligência,
Que se encobre dos homens na aparência.
Alegre sai da nuvem, que desata,
E no arcano mais íntimo recata
O que ouve e vê, notando os companheiros;
Que é isto, diz, chegastes mui ligeiros,
Vós, Padre, e vós, Garcia! A vossa empresa
Talvez se conseguiu com mais presteza
Do que eu tinha esperado: em doce laço,
Dizei, já vive Aurora? Vive Argasso?
Ah! Senhor, diz Fialho (que Garcia,
Os olhos rasos d'água, mal podia
Falar, e quase absorto o Herói saúda),
O caso é tão funesto, que na muda
Mágoa só pode cabalmente ouvir-se.
Saímos há seis dias; descobrir-se
A Aldeia pouco já se começava;
Aos acenos de Argasso festejava
O Monaxós alegre a nossa vinda;
Não tardou de saber a crua Eulinda,
Rival de Aurora, o firme pensamento
Do meditado Santo Sacramento;
Conspirou em seu dano, e de ira cheia
A cova foi buscar de Teriféia:
Esta a superstição teve por nome,
Inocentes meninos traga e come.
Dous arrancados dos maternos peitos
Lhe leva a crua Indiana; ela desfeitos
Os tem já entre as presas aguçadas:
"Eu vi (contou algum) que sufocadas
As cãs estavam de seu sangue, e quentes
Brotavam dentre os beiços as correntes."
Do destroço fatal contente a velha,
Nas vítimas, que Eulinda lhe aparelha,
A dar-lhe ajuda alegre se convida.
A instâncias de Garcia está rendida
Em breve instante Aurora; nem se assusta
Ao proposto Himeneu, e crê que é justa
A persuasão, ao ver que afaz Garcia.
Do antigo amor de todo se esquecia
Um e outro; e a virtude só pertendem
Acreditar no estímulo, que acendem
Dentro em seus corações, de propagada
Ver uma vez a religião amada.
Ao Índio instruo nos mistérios Santos
Da ortodoxa doutrina; e longe encantos,
Superstições e mágicas, já creio
Que tenho descoberto nele um meio
De derramar por entre os mais a cura
Da radicada antiga desventura.
Contentes andam todos pela Aldeia,
Festejando o consórcio; qual passeia,
Calçados pés e mãos de várias plumas,
Qual faz soar o apito (nem presumas)
Que se ignora da música o concerto
Entre os crus Monaxós); já vinha perto
O dia ao caro laço destinado;
O Cacique, do amor estimulado
Que tem pelos seus hóspedes, destina
Que divididos vão pela colina,
E que desçam ao vale os que destreza
Têm no dardo e na flecha; encher a mesa
Intenta com a caça, que sepulta
Nos seus seios a gruta mais oculta;
Brindar quer os mais índios deste modo:
Convida desde já ao povo todo.
Ele próprio à fadiga não se nega;
Arremessa-se ao mato. Aurora pega
No seu arco também; todos se atiram
Ao fundo espesso, e pelas brenhas giram.
Teriféia a ocasião julga oportuna,
Põe os olhos no Céu, alta coluna
Levanta e firma em terra; já sobre ela
Se ergue e murmura, e nota cada estrela
Com o dedo; depois desce, e riscando
Muitas vezes em roda, vai tocando
A coluna, que treme e que se move:
Tolda-se em sombra o ar, troveja e chove;
E o tronco, dentre a nuvem que o cobrira,
Sai figurando um tigre, que respira
Fogo e veneno pelos olhos; passa
Com ele ao monte, e o guia aonde a caça
Se tenta e busca: aqui dormia Aurora;
Dormia; e junto aos pés branda e sonora
Fontezinha o repouso convidava;
O peito em grande parte debruçava
Sobre uma penha, e ao gesto brando e lindo
De encosto o mole braço está servindo.
Chega a Maga cruel, põe-lhe diante
A fera que conduz, e ao mesmo instante
Se oculta em parte onde o sucesso veja.
O cuidado de a ver, ou fosse a inveja,
Àquele sítio encaminhava os passos
Do destemido Argasso; entre embaraços
De mal distintos ramos, já descobre
O mosqueado tigre, ao braço nobre
O crê despojo, e de matá-lo espera;
Firme o pé desde longe aponta a fera,
E atrás puxando o braço a seta envia,
Que vai cravar no monstro aponta fria.
Corre gritando - oh! Céus! - e vê passado
De Aurora o peito; em vão busca assombrado
O tigre, que não há; já desfalece
A pouco a pouco a bela; a mágoa cresce
No mísero homicida, clama e grita,
Atroa os Céus, e contra os Céus se irrita;
Nem mais a vida, que estimara, preza;
Arroja o arco, e à infeliz beleza
Consagra de seu corpo o último resto.
"Amor, disse, cruel, pois que funesto
Foi o fim de um princípio tão ditoso,
Pois que cortastes o vínculo gostoso
Que a dita, a mesma dita ia tecendo;
Bem que inocente o impulso inda estou vendo,
Que animou este braço, acabe o peito,
Onde ele se forjou; roto e desfeito
O véu que cerca esta alma, ela se aparte,
Indiana adorada, ou a pagar-te
Com seu eterno pranto a dura ofensa,
Ou a pôr de teus olhos na presença,
A mágoa enfim de um erro involuntário."
Disse; e trepando a penha, ao chão contrário
Desesperado já se precipita.
Teriféia de longe aos índios grita,
E alegre da vitória deixa o monte;
Não há quem visse, ou quem a história conte:
Mas da homicida bárbara informada
Já torna Eulinda; furiosa brada
A Aldeia, por vingar tanta maldade;
Sobre nós faz cair a atrocidade
Do delito, e abrasando a Aldeia inteira
De oculta chama, que ateou ligeira,
Ministros nos faz crer deste atentado:
A fuga nos salvou, nem avisado
Serias de um tão trágico sucesso,
Se de Argasso um rival, que a tanto preço
Eulinda amava, então não descobrira
Tudo o que a Eulinda e a Teriféia ouvira.
Calou Fialho; em vão susteve o pranto
Albuquerque; e notando que o quebranto
De Garcia a rendê-lo se avançava,
Consolando seu mal, assim falava:
Jamais se viu segura uma alegria,
Nem estável jamais pôde algum dia
Sustentar-se a fortuna de um ditoso:
Espere sempre o inverno proceloso
Aquele por quem passa a primavera;
Amor que em brandas almas só pudera
Empregar toda a força de seus tiros,
Fará que troque as glórias em suspiros
Aquele que em vão crera aos desenganos;
Ó vós, felices, vós, que os doces anos
Entregais à virtude, eu vos agouro
O sempre imarcescível, fresco louro,
Que vos há de levar na longa idade
Muito além da cansada humanidade.
CANTO VII
A Madre de Mêmnon dourava a terra,
E já se descobria uma alta Serra
Com três dias de marcha; de Itamonte
O carregado aspecto está defronte.
Não repugna do Herói à nobre entrada,
Mas tem presente ainda a retirada
De Fernando; inda vê de sangue tinto
O campo; e nota o ódio mal extinto
Dos infames rebeldes, conjurados.
Embaraçar pertende os apressados
Passos que vêm trazendo, e quer primeiro
Co'a vista de um obséquio lisonjeiro
Demorar a Garcia: teve o indulto
Este Vassalo de avançar-se oculto
E entrar na povoação, notando o estado
Da levantada gente: era chegado
À margem de um ribeiro; e os olhos tendo
Mal enxutos ainda, se está vendo
Na prisão insensível de um encanto,
Que enfim lhe acaba de pôr termo ao pranto.
Uma voz se lhe finge, que feria
Os ares docemente e assim dizia:
Saudoso Ribeirão, Mancebo infausto,
Seja perdida a pompa, a glória, o fausto,
Em pequena corrente convertido
Vás regando este vale, o teu gemido
Não acuse de Eulina o brando peito;
Talvez Amor tirano a teu respeito
Quis que eu fosse cruel, e involuntário
Seguiu meu pensamento esse contrário
Influxo das Estrelas; eu te amava,
E dentro da minha alma protestava
Não render o troféu desta beleza
Mais que aos suspiros teus, e à chama acesa
De Amor, que nos teus olhos percebia.
Apolo, o ingrato Apolo é quem devia
Ser contigo mais brando e mais propício:
A culpa é só de Aucolo; o sacrifício,
O voto que ele fez ao Deus tirano,
Tudo enfim se ajuntou para o teu dano.
Talvez não conhecia eu, desgraçada,
Que eras tu o que então com mão armada
Me estavas a esperar lá perto à fonte.
Este aleivoso Deus, para que conte
Da minha história a triste desventura,
Depois que presa a minha formosura
Entre a nuvem levara enganadora,
Faltando a toda a fé, me ordena agora
Que eu torne ao pátrio berço, e convertida
Em Ninfa destas águas, passe a vida
Entregue sempre a míseros lamentos.
Oh! e quem crê de um Deus nos juramentos!
Aqui o teu sussurro estou ouvindo,
E nele a tua queixa inda sentindo,
Quando escapada aos amorosos laços
Dizer-te escuto: "Onde a meus ternos braços,
Onde te escondes, onde, amada Eulina,
Quem tanto estrago contra mim fulmina?"
Aqui teu duro mal percebo e noto,
Quando, do agudo ferro o peito roto,
Dás à cega ambição em cópias de ouro
O que roubaste, mísero tesouro
De Itamonte, teu Pai, que não sabia
Que a seus cansados anos deveria
Suceder um tão fúnebre desgosto.
Cheio de mágoas te estou vendo o rosto
Com que acusas o humano atrevimento,
Quando lhe acordas o furor violento
Que faz de Polidoro a desventura,
Oh! ambição! Oh! sede! Oh! fome dura!
Ouve Garcia o canto, e não atina
De onde tanto prodígio, mas de Eulina
A delicada face está patente:
Fita os olhos, e vê desde a corrente
Lançar a mão à praia a Ninfa bela;
Toma uma areia de ouro, e já com ela
Pulveriza os cabelos: neste instante
O sonho de Albuquerque o faz avante
Passar; os braços abre, à Ninfa chama;
Ela o vê, e não teme, e já se inflama
De amor por ele; aos braços o convida,
E abrindo o seio o Rio, uma luzida
Urna de fino mármore os sepulta,
Recebendo-os em si: ficou oculta
A maravilha a quantos o acompanham.
Em busca de Garcia já se entranham
Pelos matos mais densos, mas perdida
A esperança de achá-lo, e recolhida
Volta ao Herói a esquadra aventureira.
De inadvertido brincos ação grosseira
Turbara neste tempo a comitiva;
Querem que entre eles o partido viva
De Europeus e Paulistas, e já passa
A desafio em uns o que foi graça.
Conta-se que por mofa algum dizia
Que seguro em si só não vai Garcia;
Que ao valor europeu em pouco ou nada
Disputar do Paulista pode a espada.
Leva-se Borba do furor ardente,
Empunha o ferro, atreve-se valente
Ao mesmo tempo a rebater Pegado
O colérico ardor; vê-se insultado
No respeito Albuquerque: Olá! dizia,
Os braços suspendei; de rebeldia
É este um sinal claro; não se deve
Tanto despique à ofensa, que é tão
leve. Se ao Paulista de fraco alguém acusa,
Ele de seus espíritos só usa,
Quando a honra do empenho ao campo o chama.
Não é valente, não, o que se inflama
No criminoso ardor de a cada instante
Dar provas de soberbo, e de arrogante.
Os Europeus são fáceis neste arrojo."
Se justo imaginais foi o despojo
Das Minas, que lhes tiram, porque avaros
Se pertendem mostrar (bem que são raros
Os que entre eles se arrastam da cobiça),
Dizei: não pede a próvida Justiça
Que zele cada um, que guarde, e reja
O que adquire o seu braço, quando a inveja
Lho pertende roubar? Estas conquistas,
A quem se deverá mais que aos Paulistas?
Mas eu ponho de parte os argumentos,
Que com substância igual os fundamentos
Fazem desta disputa assaz ligeira;
Seguiremos a máxima grosseira
Dos espíritos vis, que têm formado
Nestas Minas um corpo levantado?
Acaso um mesmo Rei nos não protege?
Uma só Lei a todos nos não rege?
Do tronco português não é que herdamos
O sangue de que as veias animamos?
Não faz comuas um Vassalo as glórias
Do seu Rei? Do seu Reino? Das vitórias
Que um ganha, o outro perde, não alcança
A todos o infortúnio ou a bonança?
Somos nós dessa estirpe, que brotara
Do antigo Cadmo a bárbara seara,
Onde uns irmãos com outros pelejando
O ferro no seu sangue estão banhando?
Árbitro entre vós outros me conheço,
Do Europeu, do Paulista faço apreço,
E distinguindo em todos a virtude
Não espereis que de projeto mude.
Não faz a Pátria o Herói, nascem de Aldeias
Almas insignes, de virtudes cheias;
E nem sempre na Corte nobre e clara
Ingênua série, portentosa e rara
Se vê de corações, que resplandecem
Pela glória somente, e nela crescem
Dizia; e ao mesmo passo de Pereira
Um aviso chegava, de onde inteira
Informação o Herói já recebia
Da sacrílega, ousada rebeldia.
Sabe que ao longe os montes estão cheios
Dos conjurados Chefes; nisto os meios
Consulta de passar; e tem presente
A imagem, que no vidro transparente
Formara o Gênio; de Garcia ousado
Só quisera partir acompanhado;
Por ele chama, e teme, e se entristece
Ao ver que falta, e apenas aparece
Quem dê notícia, ou conte a sua ausência.
Teme que surprendido na violência
Ficasse dos Rebeldes; resolvido
Já tem partir sem ele; do vestido
Que traja, militar, e rica banda
Se despe; humilde capa aos ombros manda,
E por tudo disfarça o alto respeito,
Que inculca o aspecto: a todos no conceito
Segura desta empresa, e lhes ordena
Que em marcha vagarosa, entre a serena
Sombra da noite ao longe o vão seguindo;
Parte, e encostado à Serra vai subindo
Uma colina, que lhe põe defronte
O pico, o grande pico de Itamonte.
Chegava o dia ao termo derradeiro,
E ao vale vem descendo desde o outeiro
A sombra carregada; humilde tenda
Aqui recolhe o Herói; como pertenda
O Interesse adiantar o seu partido,
Bem que o Gênio a seu ímpeto escondido
Tinha as idéias com que o Herói salvava,
Na mesma tenda a um tempo abrigo dava
O indigno Monstro aos Chefes levantados.
Todos em um congresso declarados
Entre si praticando estão na vinda
De Albuquerque, nem crêem que esteja ainda
Tão próximo a chegar; longe o figuram,
E muitas vezes protestando juram
De obrigá-lo a voltar; a morte certa
Prometem, se o resiste; descoberta
A Albuquerque se faz por este modo
A torpe idéia do desígnio todo.
Recolhem-se a dormir, e se recolhe
Albuquerque também, que não lhe tolhe
A constância o temor; cauto pertende
Aos Pereiras juntar-se, e mais se acende
No desejo de ver ao bom Garcia,
Que aos três irmãos já crê que passaria.
Cheio destes cuidados entregava
Ao leito os lassos membros, e pensava
Em vencer da alta noite por diante
O caminho. Eis o Gênio vigilante,
Que o perigo iminente está prevendo,
Com seus influxos sobre o Herói descendo,
Da mão o prende e o guia a um sítio aonde
O escuro Caeté de acordo esconde
Um magnífico Paço, em que destina
Que tenha o Herói habitação mais digna.
Aqui dos três Pereiras o esperava
O nobre ajuntamento, e protestava,
Cada um em seu nome, que faria
Cair por terra a infame rebeldia;
Que de amigos, patrícios e parentes
Tinha a seu mando prontas e obedientes
Muitas esquadras, que traria ao lado.
Tudo agradece o Herói; mas tem pensado
Mover por arte e por indústria os Povos.
Estamos, disse, em uns países novos,
Onde a polícia não tem inda entrado;
Pode o rigor deixar desconcertado
O bom prelúdio desta grande empresa.
Convém que antes que os meios da aspereza
Se tente todo o esforço da brandura.
Não é destro cultor o que procura
Decepar aquela árvore que pode
Sanar, cortando um ramo, se lhe acode
Com sábia mão a reparar o dano.
Para se radicar do Soberano
O conceito, que pede a autoridade,
Necessária se faz uma igualdade
De razão e discurso; quem duvida
Que de um cego furor corre impelida
A fanática idéia desta gente?
Que a todos falta um Condutor prudente
Que os dirija ao acerto? Quem ignora
Que um monstruoso corpo se devora
A si mesmo, e converte em seu estrago
O que pensa, e medita? Ao brando afago
Talvez venha a ceder; e quando abuse
Da brandura, e obstinado se recuse
A render ao meu Rei toda a obediência,
Então porei em prática a violência;
Farei que as armas e o valor contestem
O bárbaro atentado; e que detestem
A preço de seu sangue a torpe idéia.
Disse; e deixando a todos a alma cheia
De uma nobre esperança, já passava
A saber de Garcia; nem lhe dava
Notícia dele algum dos três Pereiras.
A um fundo Rio estavam sobranceiras
Espessas matas de árvores copadas;
De seus ramos, quais) á foram mostradas
Ao Troiano, que tenta o Reino escuro,
Em vãs imagens pende o sonho; um duro
Tronco escolhera o Gênio; ali fizera
Em uma e outra fúnebre quimera
Respirar o terror, forjar-se o susto.
Dali manda se espalhe a todo o custo
Uma e outra ilusão; partem voando
As fantásticas sombras; vão pintando
Grilhões, cadeias, cárceres, suplícios,
Degoladas cabeças, artifícios
Nunca inventados de instrumentos vários
Que estão ameaçando aos temerários,
E rebeldes Vassalos a ruína:
Confundem-se os infames, e destina
Cada um desde já buscar o meio
De pôr de parte o crime enorme e feio,
E acreditar aos pés do Herói que chega
A fé, com que ao seu Rei se rende e entrega.
CANTO VIII
Entretanto que o Gênio se cansava
Nesta empresa, o Interesse fomentava
Novas discórdias; e do altar impuro,
Aos sussurros de um fúnebre conjuro,
Subir fazia desde o horrível centro
Vorazes Fúrias, e do Abismo dentro
A guerra ateia, que aos mortais destroça;
Tiram bravos leões uma carroça,
Em cujo assento aparecer se via
Com vulto horrendo a infame Rebeldia;
Víboras os cabelos são, que estende
Sobre a enrugada testa; um Etna acende
Em cada olho, e da boca em cada alento
O veneno vomita o mais violento.
Tem por despojos a seus pés caídas
Púrpuras rotas, destroçadas vidas
De Reis, de Imperadores; vem cercada
Da Traição e do Engano, e disfarçada
Entre estes monstros com fingido rosto
A Hipocrisia tem seu trono posto.
Este ídolo cruel, que se autoriza
Mais entre os outros, porque estraga e pisa
Com mudo pé dos Grandes as moradas,
Tendo a seu lado as Fúrias convocadas,
E entrando em parte já co'a Rebeldia,
Ao Nume do Interesse assim dizia:
Sei que vacila o teu arrojo, e vejo
Que muito além do natural desejo
Vão correndo as cansadas diligências,
Com que até aqui no esforço das violências
Quisemos impedir a triste entrada
Deste Herói, que nos traz ameaçada
Toda a ruína de uma longa idéia.
Se talvez sombra vã não lisonjeia
Meus altos pensamentos, eu discorro
Que a mim me toca só dar o socorro
Ao decadente impulso desta empresa.
Não sei de que triunfo na certeza
Eu me prometo um dia a segurança
De uma eterna, pacífica bonança.
Se passou Albuquerque, e tem rompido
Ao centro destas Minas, destruído
Eu verei de uma vez o seu projeto.
Tomo a meu cargo simular o aspecto
De uma rendida sujeição, levando
Na lisonja encoberto o insulto, e quando
Ele acredite mais nossa obediência,
Farei que, rota a máscara, a violência
Dentro dos nossos braços o acometa;
Que morra a frio sangue, ou que se meta
Às brenhas fugitivo, e busque a estrada
Que lembra de Fernando a retirada.
Assim falava a torpe Hipocrisia,
O Engano co'a Traição já se lhe unia;
Aprovava o Interesse a idéia insana,
A Rebeldia se gloriava ufana;
E por todos o alento suscitado,
Se alegram, crendo já executado
Tudo quanto entre as Fúrias se medita.
Vão buscando os Chefes; corre, e grita
A infame esquadra de uma e outra Fúria:
Pouco se afligem da passada injúria.
Cortam desde o seu templo os crespos ventos;
E ao hábito nocivo, aos pestilentos
Influxos, que derramam, se enche tudo
De serpentes, de feras, que de agudo
Veneno têm a fauce infeccionada.
Talvez não viste tu, Líbia abrasada,
De monstros mais coberta a tua areia,
Quando o Filho de Acrísio ali semeia
O sangue da cabeça que cortara
O ferro, de que a Deusa a mão lhe armara.
Mas já, Garcia amante, me convidas
A descrever as horas entretidas
Nos braços a que Eulina te trouxera.
Dentro da mansa e dilatosa esfera
Do peregrino Rio entrado havia
O Mancebo feliz, e já se via
Pisando de uma sala o pavimento;
Por tudo refletia o luzimento
Da riqueza, que os tetos esmaltava;
Sobre colunas de cristal estava
Sustentado o edifício; delas pendem
Lâminas de ouro, onde seu rosto acendem
Em vivo resplandor Varões egrégios.
Da Fortuna e do Tempo os privilégios
Inculcam dominar; nas mãos sustentam
As insígnias do mando, e representam
A Régia Autoridade: em cada testa
Lhes verdeja o laurel que manifesta
A duração da imarcescível Fama.
Eulina, que Garcia ao lado chama,
Em um assento de ouro marchetado
Lhe tem junto a uma mesa preparado
O brinde da mais rara formosura.
Cem taças de ouro são, onde procura
Mostrar-lhe aos olhos quanto desentranha
De mais precioso o Rio, ou a Montanha.
Cerrava um branco véu logo diante
Uma estância; rasgou-se, e em breve instante
Deixou ver recortado junto a um monte
O venerando rosto de Itamonte.
Era de grossos membros a estatura,
Calva a cabeça, a cor um pouco escura,
De muitos braços, qual a idade vira
Tifeu, que a dura Terra produzira.
Quase a seus pés, o corpo debruçando
Sobre um punhal, estava trespassando
O peito um gentil Moço; da ferida
Uma fonte brotava, que estendida
Com as vermelhas águas rega a areia.
Eulina, que nas graças não receia
Competir co'a Deidade que o Mar cria,
De transparente garça se vestia,
Toda de flores de ouro matizada:
A cabeça de pedras tem toucada,
Deixando retratarem-se as estrelas
Em seus olhos; tão ricas, como belas,
Muitas Ninfas em roda a estão cercando,
Nas lindas mãos nevadas sustentando
Os tesouros que oculta e guarda a Terra
(Tristes causas do mal, causas da guerra!).
Niséia em uma taça oferecia
Um monte de custosa pedraria,
Em que estão misturados os diamantes,
Co'as safiras azuis, e co'os brilhantes
Topázios, co'os rubis, co'as esmeraldas
Que servem de esmaltar essas grinaldas,
De que as Ninfas do Rio ornam a frente.
Em outra taça do metal luzente,
Copioso monte apresentava Loto,
Por extremo formosa; desde o roto
Seio do Rio o louro pó juntara;
Dele costuma usar Eulina clara
Para dar novo lustre a seus cabelos.
Parece que a fadiga dos martelos
Batem o mesmo pó coalhado ao fogo,
Pois deixada esta taça e olhando logo
Para outra que Licenda na mão tinha,
Nelas de barras mil um monte vinha,
Em que o divino pó se convertera.
Não tardava a chegar branda, e sincera,
A mimosa Leutipo: esta ofertava
Uma e outra medalha, que cunhava
Nas pequenas esferas do ouro fino.
De vários caracteres peregrino
[De ouro, de diamantes circulado]
Jeroglífico ali se vê gravado,
Onde a letra em três riscos dividida
Tinha estampa entre as outras mais luzida.
Do formoso espetáculo no meio,
De júbilos Garcia se vê cheio;
As Ninfas o entretêm, Eulina o prende,
De Itamonte a grandeza mal entende,
E do Moço qual vê rasgando o peito
Não sabe a história; que se o doce efeito
Provado houvesse do gostoso fruto
Que encontrara na Hespéria o Grego astuto,
De si, dos companheiros se esquecia,
E transportado em outro já se via.
Com a voz descansada lhe falava
O bom velho Itamonte: e pois que a brava
E inculta região das pátrias Minas
Tens pisado, ó Garcia, de ti dignas
Sejam tuas ações; tu te atreveste
Primeiro que outro algum; e tu pudeste
Romper os matos, franquear o passo
Do não tentado Rio; o Fado escasso
Contigo não será, tendo encoberto
Por mais tempo o País que traz incerto
O teu grande Albuquerque; ele procura
Erguer a Capital, aonde a escura
Sombra de um sonho lhe propôs defronte
O carregado aspecto de Itamonte.
Neste sítio ele está; ali se ajunta
Com os fortes Pereiras, e pergunta
Por ti: o pátrio Gênio o tem guiado;
Deu-lhe a mão, lá opôs, ali prostrado
Ele vê a seus pés esse que há pouco,
Levado de um furor insano e louco,
Embargar pertendera a sua entrada.
Por muitos anos sei como ignorada
Foi aos humanos esta Serra: agora
A têm tentado alguns e nela mora
Um corpo de Europeus, a quem oculto
Tenho ainda os tesouros que sepulto.
Permite o Céu que sejas o primeiro,
A quem eu patenteie por inteiro
Todo o segredo das riquezas minhas.
Já desde quando no projeto vinhas
De encontrar as preciosas esmeraldas,
Eu te esperava deste monte às faldas.
O Deus destes tesouros impedia
Até aqui descobri-los, e fingia
Meu rosto aos homens tão escuro e feio,
Porque infundisse em todos o receio.
E pois que a sorte tens de que em meus braços
Ele mesmo te ponha; os ameaços
Cederão de Itamonte ao teu destino;
Vê pois, Garcia amado, o peregrino
Cabedal que possuo, e que pertendo
Ceda ao teu Rei. Se aos olhos estás crendo,
Não é fábula, não, essa grandeza
Que tens defronte da preciosa mesa.
Toda essa terra, que o descuido pisa
Dentro em meus braços, crê que se matiza
Com o louro metal, geral o fruto,
O nome de Gerais por atributo
Estas Minas terão; vês os diamantes:
Eles vêm de outras serras mais distantes,
Mas tudo corre a encher os meus tesouros;
Hão de brilhar os séculos vindouros
Com esta fina pedra; em abundância
Vencerão os que vêm de outra distância;
[E do Indo será menor a gloria,]
Quando vir apagar sua memória,
Nas terras onde o Sol iguala o dia,
Do meu Jaquitinhonha, a onda fria.
Sobre grossos canais ao alto erguidas
As correntes do Rio, e divertidas
Da margem natural, darão entrada
À industriosa mão, que já rasgada
Uma penha, e mais outra, faz que a terra
Descubra aos homens o valor que encerra.
De ti, ó Rei, das tuas Mãos só fio
Romper o seio do empolado Rio.
As pedras amarelas, e encarnadas,
De que estão essas taças coroadas
Produz o Itatiaia; aquele Rio,
Que vai buscar com plácido desvio
Outro, que do guará, purpúrea ave,
Na língua pátria o nome tem suave;
[Ele por vários córregos girando]
E juntando as correntes, vai formando
O grande Rio Doce; de Gualacho
Nos futuros auspícios talvez acho
Que um pequeno ribeiro o nome guarda.
Nas margens suas de nascer não tarda
O grato engenho, que decante um dia
As memórias da Pátria, e de Garcia;
Que levante Albuquerque sobre a Fama,
Que a Vila adorne de triunfante rama,
E dos pátrios Avós louvando a empresa,
Sobre o estrago dos anos deixe acesa
A memória defeitos tão gloriosos;
Crescei para o cercar, louros famosos.
As safiras azuis produz a Serra
Do Itambé; tem rubis aquela terra,
Aonde em breves fontes a Juruoca
Vê o Rio nascer, que as águas toca
Do grosso Paraguai; o Rio Verde
Daqui nasce também, que o nome perde,
Entrando pelo Grande; estes unidos
Vão formar com mais outros os crescidos
E agigantados passos, que desata
Pela raia da Espanha o Rio da Prata.
Das esmeraldas ao precioso Erário,
Talvez que não permita o Céu contrário
Que outro mais que teu Pai registre as Minas.
Encobertas serão as pedras finas
Por uma longa idade, e fatigadas
Serão debalde as serras levantadas
Do escuro Caeté, onde se abriga
O Botecudo infiel, gente inimiga,
Gente fera e cruel, que o sangue bebe
Humano, e encarniçado não concebe
Zelo algum pela própria Natureza.
Todos estes tesouros e a grandeza
De todas estas pedras determino,
Que por mão de um benévolo destino
Vão buscar inda a Lusa Monarquia.
Desde o seio da terra a ver o dia
O mármore virá, que aos Céus levante
Edifícios soberbos; a elegante
Mão do artífice, a Vila edificada,
Fará que sobre as outras respeitada
De Rica tenha o nome, derivado
Dos tesouros o epíteto prezado.
Aqui chegava, e quase enfraquecido
Tinha o vigor da voz, quando advertido
De Eulina o arrebatado pensamento
Com que o grande Garcia olhava atento
Para as imagens que pendentes via;
Com que igualmente os olhos dirigia
Para o Mancebo que rasgara o peito;
Tomando a lira, e com suave efeito
Soar fazendo as cordas de ouro fino,
Em cadências de um número divino
De Itamonte lembrava a grande história;
Contava que empreendendo por mais glória
Os Deuses conquistar deste Hemisfério,
Deixando a Adamastor no vasto Império
Das ondas lá do Atlântico Oceano,
O pacífico mar buscara ufano;
Que de um raio de Júpiter ferido
Fora em duro penhasco convertido;
Que um filho concebera de uma penha,
Que foi Ninfa algum dia; ele se empenha
Em contrastar de Eulina o peito ingrato;
Apolo oposto ao amoroso trato
Lha rouba, e leva em uma nuvem; triste
O Mancebo infeliz, já não resiste
Ao rigor de seu Fado: busca ansioso
Sobre um punhal o termo lastimoso
De tanta desventura; de piedade
Movido o louro Deus, ou de crueldade,
Em fonte o converteu, e a cor trazendo
Do sangue, que do peito está vertendo,
Por castigo maior do fatal erro
Sobre ele faz bater o duro ferro.
Assim atado ao Cáucaso gelado
O ventre vê das aves devorado
Em contínuo tormento esse, que intenta
De Apolo arrebatar com mão violenta
O raio, de que anima a estátua muda,
Que tanto em fabricar seu dano estuda.
Tudo isto canta a Ninfa, e alegre passa
A dar à linda voz mais bela graça:
Levando o rosto, e os olhos aplicando
Para as lâminas de ouro, e reparando
Em cada uma, concebe um novo alento;
Aqui levanta, e esforça o acorde acento,
E como se Itamonte lhe influíra,
Do peito do Gigante as vozes tira.
CANTO IX
Matéria é de coturno, e não de soco,
O que a Ninfa cantava; eu já te invoco,
Gênio do pátrio Rio; nem a lira
Tenho tão branda já, como se ouvira
Quando a Nise cantei, quando os amores
Cantei das belas Ninfas e Pastores.
Têm os anos corrido, além passando
Do oitavo lustro; as forças vai quebrando
A pálida doença; e o humor nocivo
Pouco a pouco destrói o suco ativo,
Que da vista nutrira a luz amada:
Tampouco vi a testa coroada
De capelas de louro, nem de tanto
Preço tem sido o lisonjeiro canto,
Que os mesmos que cantei me não tornassem
Duro prêmio; se a mim me não sobrassem
Estímulos de honrar o pátrio berço,
Deixara de espalhar pelo Universo
Algum nome, deixara... mas Eulina
Me chama já: soava a voz divina,
E aos bustos discorrendo, assim cantava:
Aquele (e no primeiro se firmava),
Aquele que na frente traz gravado
O caráter de um ânimo empregado
Em contínuas fadigas, que inda sua
Por entre a espessa brenha e serra nua,
Vencendo ásperos riscos e as correntes
Dos rios não cortadas de outras gentes
Mais que do hirsuto e bárbaro Gentio,
É Rodrigo, que junto àquele rio
Que acabas de pisar a vida entrega
Às mãos de uma ousadia infame e cega.
Em vão tentou ao Rei dar novo aumento
Das Minas no feliz descobrimento,
Que atalhando seus passos duro fado
Aqui lhe tinha a urna preparado:
Em vez de roxos lírios e açucenas,
Bárbaras flores lhe derrama apenas
Piedosa mão, se acaso Monstro enorme
Seu túmulo não pisa, e nele dorme.
Artur é quem sucede mais ditoso,
Pois que atraindo ao Borba generoso,
Que ao centro dos Sertões se retirara,
Com ele emprende ver a terra avara,
Onde jaz de Rodrigo a sepultura:
Vê qual próvida mão dar-lhe procura
O luzente metal, que em longos anos
Se negara à fadiga dos humanos.
O terceiro é Fernando, que sustendo
Dificilmente as rédeas se está vendo
Entre os insultos da rebelde gente;
Desde longe o ameaça a bala ardente,
A crua espada e o punhal ferino,
Se não volta e obedece ao seu destino:
É prudente o Varão; vê-se arriscado
Sem armas, sem defesa, e profanado
O respeito não quer e a autoridade,
Que sustenta do Rei a Majestade.
De vendicar o mando a empresa toma
O famoso Albuquerque, e a grande soma,
Dos tesouros que guardo eu lhe preparo.
Melhor do que nos mármores de Paro,
Ou nos polidos bronzes de Corinto,
Ele o seu nome levará distinto,
De uma vez as cabeças decepando
Da Hidra venenosa, que soprando
Ainda o fogo está da rebeldia.
Fará subir com nobre valentia
De choupanas humildes a altas torres
Essas povoações, que a ver discorres
Desde esta margem te meu fundo centro;
Quanto do seio meu se encerra dentro
Liberal eu virei dar-lhe em tributo;
Da grande cópia do amarelo fruto
Os curvos lenhos em fecundas frotas
Irão levar às regiões remotas
As preciosas porções, que nunca vira
Em tal grandeza o Rei, que dividira
As águas do Eritreu, e desde o Tiro
Ao claro Ofir voou com longo giro.
Do Carmo a Vila, e a Vila do Ouro
Preto Formarão das conquistas o projeto;
Junto ao Rio, a que as Velhas deram nome,
A terceira erguerá, que o foral tome.
lá vens cortando o mar para rendê-lo,
Magnânimo Silveira; do teu zelo Fia o
Rei se adiante o novo Empório:
Em trinta arrobas de ouro faz notório
Por esta vez o Povo o seu tributo,
E agradecido o Rei conhece o fruto
Da tua persuasão, sem que a violência
Arrastasse os esforços da prudência.
Do teu Antecessor seguindo a estrada,
Passas a ver com glória edificada
A Vila que escondida o Fado tinha
Com o precioso nome da Rainha;
E no distante Serro se levanta
A outra, que do Príncipe se canta;
Ditosas povoações, que hão de algum dia
Encher de lustre a Lusa Monarquia.
Criadas as três Vilas, já demarcas
Os distintos limites das Comarcas:
Dás com próvida mão leis, e moderas
As discórdias civis; já consideras
Domado o povo, e em sucessão gloriosa
Ao claro Almeida entregas a preciosa
Porção das Minas do Ouro: ó tu, mil vezes
Digno filho de Marte, que os arneses
Acabas de romper entre os Iberos;
Que ousados braços, que semblantes feros
Te não cabe aterrar! Ao longe eu vejo
Erguer-se a multidão, que em vão forcejo
De atrair e render; vem arrastando
Infames Chefes o atrevido bando:
Chegam, propõem, disputam; nem se nega
Teu intrépido rosto à fúria cega
Do fanático orgulho. Ah! não se engane
O Vassalo infiel; bem que profane,
Que ataque e insulte a Régia Autoridade,
Ao destroço da vil temeridade
Será o campo teatro, e em sangue escrito
Chorarão sem remédio o seu delito.
Cai a sublevação, e restablece
Outro Almeida o real decoro; cresce
A opulência no Estado; um Melo e Castro,
Da esfera lusitana feliz astro,
Já sucede ao bastão que Almeida empunha;
Deste Herói as virtudes testemunha
Itália toda, e as suas glórias soma,
Cheia de tanto nome, a ilustre Roma.
Mas qual te chamarei, ó sempre digno
Sucessor de Galveas; o benigno
Céu, que te envia a nós, de riso cheio
O seu semblante inculca; ah! que do meio
Do Guadiana te arrancou! Pendente
Lá vejo a espada, e vejo a areia quente
Do sangue derramado! Que destino
Tão fausto para nós! Já imagino
Que eternos os teus dias lograremos!
Dos Tritões sobre as costas levaremos
Ao luso Atlante, nunca tão pesados,
Os Reais Cofres; vinde, ó dilatados
Sertões, vinde montanhas, vinde rios;
Chegai também, ó bárbaros Gentios
Do bravo Cuiabá, do Mato Grosso,
De Pilões, de Goiases, vede o vosso
Destro Governador, que desde as
Minas Sustenta a rédea, e manda as peregrinas
E sábias direções, com que reparte
Em uma e outra dilatada parte
Sua próvida mão, com que segura
O bem do Rei, dos Povos a ventura!
Já do pardo Uraguai busca a corrente;
O Irmão o substitui; o sangue ardente
Lhe lembra a imitação de heróicos feitos,
Generosos A Andradas, dignos peitos!
Este alimpa os Sertões da gente ociosa,
Que do roubo se nutre; a deliciosa
Margem do Rio Grande é povoada.
Toda a larga campina que pisada
Fora do cafre vil ao Régio Erário
Rende os tributos; pode o Céu contrário,
Sim, roubar-vos, ó Freires, mas na idade
Há de ser imortal nossa saudade.
Vês ora o grande Lobo: este caminha
Seguindo a Serra, que lá tem vizinha
De Paulo a Capital; impede os passos,
Que abre o extravio; pronto aos ameaços
Da Guerra acode, a Terra fortalece
De militares tropas, e a guarnece
De bélicos petrechos: já fundido
Sai da fornalha o bronze, e convertido
Em raios de Vulcano atroa os montes.
Mas ai! que já do Tejo os horizontes
Se vêem escurecer! Já deixa a praia
Aquele Herói saudoso, que se ensaia
De verdes anos a ganhar vitórias!
Já nos demanda e busca: nas memórias
Seu nome impresso guardarão as Minas.
Oh! e de que influências tão benignas
Seu governo não é! Ao conquistado
Quanto de novo tem acrescentado!
Domésticas aldeias reconhecem
A proteção do Rei; já obedecem
As distantes regiões; vem o Tapuia
Do escuro Cuieté, ou do Urucuia
Beijar o Santuário: qual se esconde
Rio, ou montanha tão remota, aonde
Não se investigue por seu mando o ouro?
Que crime há tão seguro, que ao vindouro
Com o exemplo profane? Oh! singulares
Dotes do Conde meu de Valadares!
Assim cantava a Ninfa, arrebatada
Do profético espírito; dourada
E sonorosa a trompa já se ouvia
Entre um tropel de brutos, que feria
A praia oposta; a luminosa sala
Se ia negando aos olhos; já não fala
Itamonte, e o Mancebo já se esconde;
E Garcia (oh! prodígio!) se acha aonde
Há pouco antes se achara, e adverte, e nota
Que para ali com plácida derrota
Vêm chegando Albuquerque e os companheiros.
Já festivos clarins pelos oiteiros
Se deixam perceber, louvando a vinda;
Em vivas tudo soa; e corre ainda
O mesmo bando que turbara a entrada
A protestar a fé, já detestada
A torpe idéia, que o arrastara um dia.
Alegre o Herói se abraça com Garcia;
Alegres dão-se as mãos Borba e Camargo;
Conta o Mancebo do feliz letargo
As horas; conta o Herói o que passara,
Como um e outro Chefe ali o buscara;
Como já com certeza achado tinha
O sítio, aonde levantar convinha
A Capital das Minas: vem Fialho,
Afirma que, seguindo um breve atalho,
O fundo registrara de Itamonte;
Que vira o vale e a aprazível fonte,
Onde de Eulina inda a memória vive.
Presente, diz o Herói, também eu tive
Toda esta noite quanto viu Garcia.
O Gênio celestial, que pôde um dia
Descobrir-me o segredo deste empório,
Tudo aos meus olhos, tudo pôs notório;
Vi este sítio, o Vale, o Rio, a Serra,
E os tesouros, que o monte ao longe encerra;
Aqui entre estes povos se levante
A Vila, e já passando mais avante
Se erija a Capital: isto dizendo,
Reparte as ordens; todos concorrendo
A um tempo vão na fábrica luzida
De um e outro edifício! Da ferida
Que abria o ferro em um robusto lenho,
Cômodo à obra, por notícia tenho
Que um cheiroso licor se derramava
Da cor do sangue; absorto o Herói estava,
E vendo a maravilha, diz a Bueno:
Acaso crera que o país ameno
Lembra o sucesso das irmãs piedosas,
Que inda choram no Erídano as saudosas
Memórias do abrasado irmão; coalhadas
Assim se vêem as lágrimas brotadas
Dos moles choupos. Bueno, que não perde
A oportuna ocasião, do tronco verde
Toma argumento e diz: A antiga história
Desta árvore, eu a guardo de memória,
Desde a primeira vez que um índio velho
Encontrei nos Sertões, e de conselho
Saudável quis que eu fosse socorrido.
Nestes montes me conta que nascido
Fora um mancebo: Blázimo era o nome,
Que a corrupção do tempo em vão consome,
De bálsamo guardando inda a lembrança.
Este, tão destro em sacudir a lança,
Como em matar às mãos o tigre ousado,
Da formosa Elpinira namorado,
E seguro no cetro que mantinha
De trinta aldeias que a seu mando tinha,
A demandava esposa: disputava
Argante um tal amor; a grossa aljava
Dos ombros lhe pendia, e sempre em guerra
Fumar fazia a ensangüentada terra.
Elpinira, que causa se conhece
De tanto estrago, entre ambos se oferece
A dar a mão ao que a ganhasse em sorte
(Por que caminhos não buscava a morte!).
Convêm os dois rivais, e o pacto aceito,
Um dos dias do ano têm eleito,
Em que o seu Paraceve festejavam.
Brancas e negras pedras ajuntavam
Em uma concha e, em roda juntos todos,
Ao grande ato concorrem; vários modos
Inventam já de baile, jogo e dança,
Coroando cada um sua esperança.
Preside às sortes o bom velho Alpino,
Pai de Elpinira e Rei: vem o ferino
Argante, pés e mãos tendo cercado
De verdes penas, onde amor firmado
Traz a esperança da vitória; a frente
Blázimo adorna de um laurel florente,
Que tecem muitas rosas, misturadas
De suavíssimo cheiro; estão sentadas
Várias índias, cercando em meio a bela
Elpinira; orna a testa uma capela
De rosas, e folhetas pendem de ouro
Das orelhas; por tudo um triste agouro
Respirou: muitas árvores tremeram,
Os pássaros do dia se esconderam,
Só os da noite sussurrar se viram.
Juram, dando-se as mãos os dois, e tiram
Cada qual sua pedra; a branca expunha
Sorte feliz; a negra testemunha
A perda da consorte; está jurado
Sofrer com paz o que não for premiado.
Blázimo vence, Argante se retira,
E simulando a dor, geme e suspira.
"Viva Blázimo!", dizem: logo as vozes
A Argante vão ferir, e tão atrozes
Passam a ser as fúrias em seu peito,
Que desde aquele instante faz conceito
De vingar sua dor, roubando a glória
Ao mesmo que o privara da vitória.
Com rosto disfarçado quer contudo
Lograr o golpe; um meditado estudo
Lhe lembra a ocasião, o sítio, e a hora
De banhar toda em sangue a mão traidora:
"Eu, diz Argante, eu devo entrar em parte
Nas vossas glórias; todo o esforço d'arte
E do engenho porei, por que se veja
Que cedo alegre, e não me arrasta a inveja.
Na minha aldeia, e entre os meus povos quero
Festejar vossas núpcias; nela espero
Dar-vos provas do gosto e da alegria
Que me sabe trazer tão fausto dia.
Ali de firme paz e de aliança
Farei novo concerto, e da vingança
Cederá de uma vez o vil projeto"
(Oh! dura força de um mentido afeto!).
Aceita Alpino: Blázimo é contente,
E Elpinira também, que já presente
Crê a ventura que esperava ansiosa.
Três dias pede Argante, e a insidiosa
Idéia lhe propõe um torpe meio
De executar o dano sem receio.
Manda alimpar a estrada, funda cava
Faz abrir no mais plano, que abarcava
Ambas as margens; desde o centro ao alto
Mete a aguçada estaca, e quanto falto
De terra está cobre de ramo brando;
Sobre ele moles folhas vai deitando,
Que a mesma terra entaipa, e já figura
A superfície igual, e limpa, e pura.
Chega a terceira Aurora; desde a Aldeia
Alegres vêm saindo, e os lisonjeia
Argante, tendo em fronte aparelhado
Do lugar da traição o costumado
Baile, com que na paz se festejavam
De muitos dos seus índios. Já pisavam
A estrada os dois amantes: o Pai vinha
De um lado, e de outro lado da mão tinha
Blázimo presa a idolatrada Esposa
(Que alegre vista, que ilusão faustosa!).
Todos diante vêm; este o costume
É da nação; nem teme, nem presume
Algum dos três, e inda o povo todo,
A urdida morte por tão novo modo.
Com Argante e seus índios se avistavam,
Em vivas desde longe se saudavam.
Infelizes (que dor!) as plantas punham
Sobre a coberta cava, e já supunham
Que os braços ao amigo se estendiam,
Quando passados os seus peitos viam
Das aguçadas farpas: volta Argante
Colérico, soberbo e triunfante
Sobre os desprevenidos que acompanham
Sem armas ao seu Rei; todos se apanham
Presos às mãos das emboscadas; morrem
Imensos índios; a fugir recorrem,
Mas a gente que às costas lhes ficava,
O resto, o infeliz resto destroçava.
Já mortos os três índios, lançam terra
Sobre os seus corpos; uma só urna encerra
O mísero despojo. O Céu procura
Vingar o grave horror: da sepultura
Vê-se brotar uma árvore, que verte
Cheiroso sangue. O caso se converte
Em fabulosa história, e se acredita
Que Blázimo, a quem segue esta desdita,
Das mesmas flores de que a testa ornara,
E do seu sangue a cor e o cheiro herdara;
E que o Céu testemunhos multiplica,
Multiplicando os troncos; assim fica
A tradição nos nacionais guardada;
O Índio que me conta a dilatada
História diz-me, então, que mal segura
É sempre a fé que o inimigo jura.
Ouve Albuquerque o caso, e não ignora
Que alto mistério dissimula agora
Em suas vozes Bueno; tem previsto
Quanto o nome do Rei se vê malquisto
Entre os Chefes do povo levantado;
E trazendo em memória o já passado
Encontro adulador, que de Fernando
Acobardara a entrada, então chamando
Os membros principais, que arrebatava
A fanática idéia, assim falava:
Vassalos sois de um Rei, que não vos deve
O cetro, ou a coroa; a origem teve
Já dos vossos Senhores; por herança
O Reino Augusto em suas mãos descansa.
Sendo assim, bem sabeis que é só tributo,
E não dádiva vossa aquele fruto
Que adquirem vossas forças; dou que fosse
Vossa a conquista; o seu domínio e posse
Só cede ao vosso Rei; causa comua
Seja ela embora, é nossa, porque é sua.
Ele os seus braços para nós estende,
Nos manda e rege; e tudo compreende
O seu Império na maior distância;
Nós juramos das Leis toda a observância,
E do primeiro pacto não devemos
Apartar-nos, pois nele nos prendemos.
Do castigo e do prêmio ele confia
Das minhas mãos o arbítrio; eu deveria
Usar do meu poder; porém cedendo
À piedade o rigor, de vós pertendo
Só dignas provas de obediência pura.
Não quero crer a sem-razão perjura,
Que dominou em vós; a caluniosa,
Torpe mentira, cuido que enganosa
Fez voar tudo quanto é já notório
Que tem feito a ruína deste empório;
Enfim perdôo a todos o passado;
Firma o Rei o perdão que tenho dado.
Conheço (e com Viana só falava)
Que em vós, e em vosso peito dominava
Um zelo justo pelas leis que guardo;
De dar as providências já não tardo
Sobre os dous ímpios, que influir puderam
Nas discórdias civis: eles se alteram
Com a minha chegada, e vão buscando
Estranhos climas, libertando o bando,
Que atraíram talvez, ou que arrastaram:
Os poucos membros, que entre nós ficaram,
Farei por conservar na paz, que espero;
Mas da vossa obediência aprova quero
Mais sólida e mais firme; ao longo centro
Dos Sertões passareis, e ali dentro
Dos seus limites contereis seguros
Na doce paz os ânimos impuros;
Que os não manche outra vez o humor nocivo
Da infame Rebeldia; o braço ativo
Saberá, esgotando todo o empenho,
Destroçá-los, puni-los: mas que venho
A meditar? De vós tudo confio;
De vós, do vosso zelo, esforço e brio.
Isto dizendo, os braços estendia
Para Viana: neles recebia
Logo a Francisco, a quem recomendava
O mesmo, e muitas vezes protestava
Que do seu Rei poria na presença
Um tal serviço; ordena sem detença
Que partam desde logo; têm por dita
Os dous Vassalos ver que os acredita
O conceito do Herói; as mãos lhe beijam,
E o desterro político desejam
Cumprir, mais que por força, por vontade.
Conrado e outro conspirado Frade
Ao longe vão marchando; e dão as costas
À torpe Hipocrisia, que dispostas
Tinha em vão as idéias do atentado;
A Rebeldia ao centro tem baixado;
Cheio de fúrias mil vomita fogo
O Interesse, que o guia e arrasta logo
O falso Engano e a Traição malvada,
Que vêem tanta fadiga malograda.
CANTO X
De Flégon e Pírois as rédeas de ouro
Batia o Sol, e com feliz agouro
Em giros onze ao lusitano fasto
Sobre mil setecentos que tem gasto
Pelo eclítico cerco, enfim trazia
O mês que Roma do seu Júlio fia
Eis que Albuquerque, adiantando o passo
Da margem que deixara, em breve espaço
Pisava as faldas do Itamonte: estava
Co'os olhos fitos o Gigante, e dava
Vivos sinais de uma alegria interna;
Certo que de seus braços já governa
Tão grande parte a direção prudente
Do magnânimo Herói, ele impaciente
Na dilação de ver a Vila erguida,
Conta-se (nem do caso se duvida),
Que assim falara quando o viu diante:
Ó tu, por tantos riscos triunfante,
Albuquerque feliz, pois que a fortuna
Te conduziu com máxima oportuna
A registar de perto os meus domínios,
Pois que cortados os fatais desígnios
Do conjurado bando alegre pisas
Este verde País, onde eternizas
Em gloriosos feitos o teu nome,
Deixa que em teu obséquio a empresa tome
De ir já desentranhando do meu seio
Os mármores mais finos; nisto veio
Pulando desde o centro um Padrão liso
Da mais subida massa; eu já diviso
Nele entalhadas do cinzel agudo
As Régias Armas; tanto ao destro estudo
De Praxíteles não devera a idade:
Sobre o quadro da base à eternidade
Se recomenda a estampa; ao alto erguida
Sobre a coluna, a ponta está partida
De um aguçado alfanje; assim denota
Que aos crimes ameaça, e o sangue esgota
Dos que entregues à pérfida maldade
Desconhecem as leis da humanidade.
Este Padrão no meio se coloca
Da Régia Praça, que os Céus provoca
Soberba torre em que demarca o dia
Volúvel ponta, e o Sol ao centro guia.
De férreo pau já sobe, e já se estende
Magnífico edifício, onde pertende
A Deusa da justiça honrar o assento.
Aqui das penas no fatal tormento
A liberdade prende o delinqüente,
E arrastando a misérrima corrente
Em um só ponto de equilíbrio alcança
Todo o fiel da sólida balança.
Da sala superior teto dourado
Já se destina ao público Senado,
Que o Governo econômico dispensa.
Lavra artífice destro sem detença
Os mármores cavados; de polidas
E altas paredes já se vêem erguidas
As majestosas casas, que recolhem
Régios Ministros que os tributos colhem;
Em respectivos tribunais decentes
Dão as próvidas leis: talvez presentes
Tem Itamonte já no claro auspício
De um e outro magnífico edifício
As que espera lavrar líquidas fontes,
Que vomitam delfins, e régias pontes,
Que se hão de sustentar sobre a firmeza
De grossos arcos da maior riqueza.
Presentes tem talvez os Santuários,
Em que se hão de esgotar tantos erários,
Onde Roma há de ver com glória rara
Que debalde aos seus templos disputara
A grandeza, o valor e a preeminência.
Trajando as galas da maior decência
Na casa do Senado o Herói entrava;
Da cor da tíria púrpura talhava
A farda militar; cinge-lhe o lado
A rica espada, que já tem provado
Mil vezes o furor do irado Marte;
E a mão, que os prêmios liberal reparte
E dispõe os castigos, já sustenta
O bastão que os poderes representa.
Estão no plano os esquadrões formados,
Monta a Cavalaria, e cinge os lados;
O centro ocupa a Infantaria; tudo
Respira da grandeza um novo estudo:
Brilha o asseio e a ostentação; a idéia
Crê que dos Céus na vista se recreia,
Vendo nos recamados fios de ouro
Que o Sol retrata ali o seu tesouro.
Desta arte entrando vai na Régia Sala,
Senta-se, mede a todos, e assim fala:
Felizes vós, feliz também eu devo
Chamar-me neste dia, pois que escrevo
Com letras de ouro o meu, e o nome vosso.
Entre as vitórias e entre as palmas posso
Seguro descansar: enfim caída
Vejo de todo a rebeldia erguida,
E Vassalos de um Rei, que mais vos ama,
Buscais acreditar a vossa fama
Com o dote imortal, que a Nação preza,
De uma fidelidade portuguesa.
De meus antecessores longe o susto;
Goze-se a doce paz, e um trato justo
De amizade e de fé, de hoje em diante
Acabe de apagar o delirante,
Fanático discurso, que inda excita
De algum Vassalo a dor; não se limita
O Régio Braço: a todos se dilata,
A todos favorece, acolhe, e trata
Sem outra distinção mais do que aquela
Que demanda a virtude ilustre e bela.
Disse; e solenizando a ação, procura
Se lavre logo a sólida escritura,
Onde o foral da Vila se establece.
Entanto o pátrio Gênio lhe oferece,
Por mão de destro artífice pintadas
Nas paredes, as férteis, dilatadas
Montanhas do País; e aqui lhe pinta,
[Por ordem natural, clara e distinta]
A diferente forma do trabalho
Com que o sábio mineiro entre o cascalho
Busca o louro metal, e com que passa
Logo a purificá-lo sobre a escassa
Tábua, ou canal do liso bulinete,
Com que entre a negra areia ao depois mete
Todo o extraído pó nos lisos vasos
(Que uns mais côncavos são, outros mais rasos)
E aos golpes d'água da matéria estranha
O separa e divide; alta façanha
De agudo engenho! A máquina aparece,
Que desde a sua altura ao centro desce
Da profundada cata, e as águas chupa.
Vê-se o outro mineiro, que se ocupa
Em penetrar por mina o duro monte
Ao rumo oblíquo, ou reto; tem defronte
Da gruta, que abre, a terra que extraíra;
Os lagrimais das águas que retira
Ao tanque artificioso logo solta;
Trazida a terra entre a corrente envolta,
Baixa as grades de ferro; ali parados,
Os grossos esmeris são depurados,
Deixando ao dono em prêmio da fadiga
Os bons tesouros da fortuna amiga.
Por entre a pedra estoutro vai buscando
As betas de ouro; aquele vai trepando
Pelo escabroso serro, e as águas guia
Pelos canais que lhe abre a pedra fria.
Não menos mostra o Gênio a agricultura
Tão rara do País, aonde a dura
Força dos bois não geme ao grave arado;
Só do bom lavrador o braço armado
Derriba os matos, e se ateia logo
Sobre a seca matéria o ardente fogo.
Da mole produção da cana loura
Verdeja algum terreno, outro se doura;
O lavrador a corta, e lhe prepara
As ligeiras moendas; ali pára
O espremido licor nos fundos cobres:
Tu, ardente fornalha, me descobres

Sonetos Inéditos
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)

Estes do íntimo d'alma retratados,
Em tosco acento, métricos gemidos,
Mais à força da mágoa dispendidos
Do que a cargos do engenho articulados,
A quem, senão a ti, dos meus cuidados
Ídolo belo, objeto dos sentidos,
Pois os viste tu mesma produzidos,
Devem ser dignamente consagrados?
Recebe o terno voto; e se notares
Em pranto, em ânsia, em lágrimas desfeita
Uma alma que foi centro dos pesares,
Lembra-te que de estragos satisfeita
Jamais pôde alguma hora em teus altares
Outra vítima alegre ser aceita.
Ninfa cruel, que derramando agora
Vens o líquido orvalho cristalino,
Não confundas o pranto matutino
Co'as lágrimas gentis que Nise chora.
Não despertes, repousa, ó bela Aurora,
Que no berço em que alegre te imagino
Te acompanha outro amante peregrino,
Que Aurora mais feliz em ver-te adora.
Ela, porque seus raios vê diante,
O rosto banha em fúnebre lamento,
Sendo força deixar a Fábio amante.
Que direi desse ingrato movimento
Senão que foi vingança, ó Ninfa errante,
Da inveja que te deu seu luzimento.
Dentro de um vidro que me mostra
Alcina, De linhas mil em círculos cortado,
Vejo que se ergue o rosto delicado
Da minha bela, mas ingrata Eulina:
Já suave, já dura, já benigna,


Eu a busco, eu a temo; o meu cuidado,
Que me tem todo absorto, e arrebatado,
O que a Mágica faz, certo imagina.
De repente se ausenta; e eu, que posto
Em meu delírio estava tão contente,
Entro logo em um fúnebre desgosto.
Ora vejam se há mágoa mais veemente,
Que até sendo fantástico' o meu gosto,
O mesmo engano o Céu me não consente.
Que me estás retratando, ó pensamento,
Na sombra que propões a meu cuidado?
Acaso do edifício destroçado
Memórias, que se observam no fragmento?
Eu já desprezo o horror; e o sentimento
Tanto a minha constância tem provado,
Que ao martírio incansável costumado
Desconheço as espécies do tormento.
Mostra-me embora a sem-razão perjura
Que inúteis fez os votos da porfia
Em seguir a mais rara fermosura.
Nada me há de assustar a imagem fria,
Que eu nunca vi a face da ventura
Que não temesse o véu da aleivosia.
Tronco de verdes ramas coroado,
Que vais buscando a esfera derradeira,
Oh! não te engane essa aura lisonjeira
Com que estás assombrando' o verde prado.
Eu me vi, como tu, já remontado
Sobre o mais alto cume; e quando inteira
Supunha a minha glória, na carreira,
De tão caduco bem me vi parado.
Se cuidas que no empenho peregrino
De um espírito ardente há igual excesso,
Não pode o Céu, nem Júpiter divino.
Pondera um triste exemplo em meu sucesso:
Verás como os impulsos do Destino
Contrastam das idéias o progresso.
Ao convento do Buçaco
No misterioso horror desta clausura,?
Austera habitação da soledade,
Como em base de eterna santidade,
Permanente, a virtude se assegura.
Enriquece-se a cândida estrutura
Só dos pobres adornos da piedade;
E desmaiando pálida a vaidade
Se retira sem pompa e sem cultura.
Dos corações humanos à harmonia
Desta muda, suavíssima eloqüência,
Mal se opõem os impulsos da porfia.
Tão forte aqui se intima a penitência,
Que a sacrilégio passa a rebeldia,
E não chega a ser mérito a obediência.
Debalde estendes o enganoso laço,.
Perjuro Amor, Deidade fementida;
Já cai por terra a máquina, que erguida
Os troféus apontava do teu braço.
Já recobro a razão, já despedaço
Os teus grilhões, e restaurando a vida,
Com esta mal das cinzas extraída
Vítima, ao desengano satisfaço.
Crerás que aflito ou lastimoso gemo;
Oh! não te enganes, que a perdida glória
Me assusta menos inda quando tremo.
Agora, que a ruína é já notória,
Mais sossegado estou, pois já não temo
Sofrer mais dano, ou dar-te mais vitória.
EPITÁFIO
Aqui jaz, caminhante desatado,
Dos anos o esplendor em cinza breve,
Salício, aquele engenho que descreve
Nesta pedra as vinganças de seu fado.
Aos aplausos da fama encomendado,
De inveja a sorte os passos lhe deteve,
Agora pois seja-lhe a terra leve,
E nas sombras o voto consagrado.
Templo seja à saudade construído;
Este mármore duro o sentimento
Aqui lhe assista sempre enternecido.
Compense-se da morte o horror violento,
Que, se o Pastor roubar tem conseguido,
Eterno o há de fazer nosso tormento.

MUNÚSCULO MÉTRICO
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)

Que ao Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D. FRANSCISCO DA ANUNCIAÇÃO,
do Conselho de Sua Majestade, Prior Geral da Congregação Reformada dos
Cônegos Regrantes de Santo Agostinho, Prelado do Isento de Santa Cruz de
Coimbra, Cancelário da universidade, Reitor e Reformador da mesma, na ocasião
de ser segunda vez reconduzido ao mesmo Emprego lhe consagrou um ALUNO DA
ACADEMIA COIMBRENSE no seguinte.
ROMANCE HENDECASSÍLABO
Onde, ó Musa, me elevas? Onde sobes,
Temerária ambição, se o campo estéril
Da infrutífera idéia não fecundam
Liberais desperdícios de Hipocrene?
Quebra as elevações; porque se moves
As asas da ousadia, em vão pertendes
Teus vôos alentar, sem que primeiro
Da alta esfera a proporção observes.
E se é tão grande o Herói, que do respeito
Nele os olhos fitar-se mal se atrevem,
Como a indultos do júbilo se rompe
Do sagrado silêncio o voto ardente?
Porém se as qualidades não distingue
Do Sacrifício o Nume, não receies
As aras perfumar de rude incenso,
Que a vítima banhara de cem reses.
E vós, Prelado Augusto, ainda o excesso
Do gosto, que me ocupa, não impede
Ver que louco me elevo, se suplico
Que vosso alento as atenções me preste.
Deixai que em digno apreço humilde possa
A indócil oblação ornar alegre,
Como ocioso troféu do egrégio Templo,
Não o Altar, a planta das paredes
Terceira vez, Prelado, ao reto Império,
Não o destino, o mérito vos ergue;
Que no prêmio, Senhor, as influências
Ser mais dignas que os méritos não devem.
Foi justa ação que o ínclito Monarca?
Terceira vez a vós vos elegesse:
Iguale a recompensa onde a virtude
Triplicados os lauros se consegue.
Cálculo universal o confirmara,
Se consultar quisera atentamente,
Pelo doce escrutínio dos afetos,
O ardor que os vossos súditos repetem.
A lísia Atenas o esplendor mais raro
Em vós a sorte dispensou alegre,
Para vivificar vossa doutrina
As produções que nela agora vedes.
Maior ventura nossa hoje pondero;
Porque maior o júbilo se adverte,
Sendo o bem estimável, quando ao logro
De um largo obséquio liberal se estende.
Não é o excesso quem na dilatada
Lisonja sempre o júbilo entorpece:
Vive o Romano de Nestor a idade,
Mas não sem pranto amargo a Pátria o perde.
Nos bronzes e no mármore se restaura
A duração do Herói, e se o fez breve
Do tempo a ruína, o culto o perpetua,
Dilatando-o nas cinzas igualmente.
Ilustre desempenho, sábio efeito
Da vigilância superior foi este
De um Rei, em cujo cérebro Minerva
Se produz nos acertos, com que rege:
Quem mais digno que vós? Quem mais preclaro?
Quem vos pode igualar? Não quem excede
O Magnânimo, o Afável, o Piedoso,
O Ilustre, o Respeitoso, o Excelente?
Amplificar, Senhor, este traslado
Não emprendo; que néscio é quem emprende
Que no côncavo apenas de uma concha
O Oceano vastíssimo se encerre.
Em vós acha o Monarca Soberano
Quem de augustas porções o peito alente,
Em cujo ardor ao triplicado peso
Atlante o brio não declina, ou geme.
Por vós, como em hespérida cultura,
Os frutos de Minerva brotam férteis,
Áureos partos, que esmalta, e condecora
O purpúreo matiz, cândido, e verde.
Quem destro como vós há, que domando
Com dócil freio os ânimos rebeldes,
Ao brando jugo da obediência atadas,
As liberdades ásperas modere?
E porque dos triunfos na vaidade
Superior o discurso não se eleve,
Do raro Engenho ao decoroso lustre
A nobreza do sangue se compete.?
Que florente região, sirte deserta,
Doura délfico raio, onde não chegue
Dos Saldanhas a glória, honrando a vaga
Circunferência do âmbito terrestre?
Do régio tronco rama copiosa,
Que o largo giro das idades mede,
Melhor que pelos círculos dos anos,
Contar os lustros pelas palmas deve.
De um, e outro Rio, nos distantes Pólos,
Digam-no agradecidas as correntes,
O de janeiro, sólio do regímen,
Teatro o Ganges de marciais arneses.
Gravar, porém, nos mapas da memória
O nome eterno vossos Ascendentes
Não devem mais às durações de Paros,
Que ao retrato fiel que em vós se atende.
As raras perfeições epilogando,
Que a natureza entre os Heróis dispende,
Em cada ação que obrais dais um assunto,
Que desbasta Lisipo e pula Zêuxis.
A vossa devotíssima piedade
A profusão larguíssima interprete,
Com que no largo mar de tanta esmola
Aos pobres extinguis mísera sede.
A vossa retidão louvem confusos,
No horror de seus delitos, inda aqueles
Que pela voz da pena divulgando
Vêem a eqüidade com que a destra os fere.
Mas que muito, se obrando nos acertos,
A alma de Licurgo em vós parece
Autorizar platônico sistema,
Que já, mais que persuade, nos convence!
Descobre a aguda perspicácia quanto
Os Ciros, os Temístocles invejem;
Do natural benévolo atrativo
O africano Cipião é cópia breve.
Na igualmente severa e grata fronte,
Um mesmo laço inalterável prende
Os lauros, que troféus são do respeito,
Os troféus, que do amor lauros se advertem.
Vivei, pois, dilatai, Prelado Augusto,
O alento vosso, e Láquesis, que o tece,
De ouro o estame vos lavre, porque nunca
Nele o curso instrumento descarregue.
Será: porque do fado a lei severa
À vida de um Herói jamais se atreve,
Que no cálculo faz dos benefícios
Nenhum perdido dia se numere
Mas quando a lei da Providência intime
O decreto fatal, sei que obediente
Por dar último crédito à virtude
As ondas pisareis do escuro Letes.
Será, porém, sem susto: encomendado
À eterna duração vivireis sempre,
Trasladado das sombras do Sepulcro
Da saudade ao monumento flébil.
Sufocando da mágoa os desalentos,
Estímulos serão, que a dor serenem,
Em bronze, em ouro, em mármores, em prata,
Corinto, Potosi, Numídia, Mênfis.
E aqui, Herói Excelso, consagrando
À atenciosa mudez culto decente,
Quebra o ardor, rompe o plectro, a idéia estraga,
Tíbia a voz, rouca a lira, o engenho débil.

Culto Métrico
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)

Que à Ilustríssima e Religiosíssima Senhora D. TEREZA CLARA DE JESUS
EVANGELISTA, na ocasião de ser eleita e elvada ao Emprego de Abadesa no
Mosteiro Seráfico de Figueiró, se consagra por mão da Ilustríssima Senhora D.
TEREZA TEODORA DO NASCIMENTO no seguinte.
ROMANCEHENDECASSÍLABO
Se alguma vez, Euterpe soberana,
De teu métrico influxo a fértil veia
A meu ardente rogo áureas enchentes
Do licor desatou, que o monte rega,
Generosa ambição hoje ocupando
O mais nobre desejo tanto empenha
A Deidade imortal, que em ti contemplo,
Que é meu o assunto, sendo tua a empresa.
Repara, advertes aquele excelso Trono,
Em cuja adoração parece ajoelha
Reverente o respeito em tantos Astros,
Que igualmente o iluminam, como o cercam.
Desafiando a esplêndida morada
Desse brilhante campo das Estrelas,
Imagino que intentam seus fulgores
Ser em quadros de luz do Sol esfera.
Essa pompa que vês, esse aparato
Enobrece a Deidade mais excelsa,
Heroína imortal, eterno lustre
Da sagrada seráfica obediência.
Aquela, em cujos dotes mais que em
todas Pródiga dispendeu a natureza
Privilégios, que mais se imortalizam
Na admiração do mundo, que os celebra.
Aonde a discrição tão igualmente
À formosura se une, que puderam
Equivocar-se da razão os triunfos
Com os troféus, que alcança a gentileza.
Por obsequiosas vítimas, atende,
Verás a seu império ardendo acesas
Vivas porções de agrado disfarçadas
Nas imagens de humilde reverência.
Vê como em uniforme laço atadas
Uma, e outra vontade as leis observam,
Que no escrutínio dos afetos votam
As persuasões do gosto mais discretas.
Não domina a paixão; porque o acerto
Nos méritos, que o sacro objeto ostenta,
Os créditos procura, e autorizada
Inda a mesma eleição a si se eleva.
Não entendas que a hipérboles, ó
Musa, Avulta mais o empenho; a glória imensa
De tão sublime assunto é bem que advirtas,
Quando, pelo impossível, não compreendas.
É esta aquela Heroína, que nas sombras
Do desprezo apagando a sacra teia
De Himeneu, com zelosa vigilância
O casto Lume conservou de Vesta.
Da vaidade nas lâminas, que pinta
Do engano a pluma, vendo como cega
Idolatra a vontade os precipícios,
Do mundo as loucas ambições despreza.
A Figueiró teatro fez, aonde
De seus acertos a espaçosa idéia
Em religioso culto se estendesse,
Se dilatasse em exemplar prudência.
Da idade os vôos quando mais ativos,
Medindo os passos de mais larga esfera,
Do desafogo a impulsos se desatam,
Rêmoras.ao desejo era a modéstia.
De uma e outra virtude foi lavrando
O pedestal, em que de tantas prendas
A imagem singular se colocasse
No altar da fama ídolo da Inveja.
Assim crescendo assombro, assim banhando
De resplendor benéfico inda as mesmas
Liberdades, agora vê rendidas
As que de Amor ao jugo viu já presas.
Com sujeição gostosa vão prostrando
Os alvedrios as porções secretas
Do mais livre exercício, porque nada
A tanto império recatado seja.
Ó raro assombro, ó ínclito transunto
Daquelas, de quem sendo cópia bela,
Para glória do emprego, que autorizas,
Herdas o nome, e as virtudes herdas!
Se a Teresa, se a Clara, em pio obséquio,
Um claustro e outro as direções confessam:
De Clara alentas o esplendor benigno,
Vivificas a imagem de Teresa.
Ó quanta glória, ó quanto bem, ó quanta
Ventura ao grato auspício de Abadessa
Tão preclara, tão justa, e tão prudente,
A Figueiró promete a eleição reta!
Vive; e o zelo ardentíssimo, em que abrasas
O coração, às portas de ouro abertas
Pela estrada do Olimpo te conduza
A cingir a Seráfica Diadema.
E tu, Musa, se a tanto assombro agora,
Muda, pasmas, por mais que a glória vejas,
Sabe que, quanto intento a decifrá-la
Tanto me dificulta o compreendê-la.
Na ocasião do oiteiro se deu o seguinte mote:
Nova luz, novo sol, e novo empenho.
SONETO
Régia ação, nobre acerto, eleição rara,
No ígneo Trono, áureo assento, culta esfera,
Vos teme, vos respeita, vos venera
Digno assunto, alta empresa, honra preclara.
Voto a fé, Templo o peito, o amor Ara,
Rende grato, ergue amante, atento espera;
Pois vos vê, vos adverte, vos pondera
Fiel Judith, Raquel bela, heróica Sara.
Viva pois, brilhe enfim, logre a vitória,
Que a voz cante, honre a Musa, aplauda o engenho
Nome eterno, igual fama, excelsa glória.
Sem sombra, sem eclipse, sem despenho,
Doure o Céu, volva o plaustro, orne a memória
Nova luz, novo sol, e novo empenho?

 	
Cláudio Manoel da Costa
SONETOS
Para cantar de amor tenros cuidados,
Tomo entre vós, ó montes, o instrumento;
Ouvi pois o meu fúnebre lamento;
Se é, que de compaixão sois animados:
Já vós vistes, que aos ecos magoados
Do trácio Orfeu parava o mesmo vento;
Da lira de Anfião ao doce acento
Se viram os rochedos abalados.
Bem sei, que de outros gênios o Destino,
Para cingir de Apolo a verde rama,
Lhes influiu na lira estro divino:
O canto, pois, que a minha voz derrama,
Porque ao menos o entoa um peregrino,
Se faz digno entre vós também de fama.
Leia a posteridade, ó pátrio Rio,
Em meus versos teu nome celebrado;
Por que vejas uma hora despertado
O sono vil do esquecimento frio:
Não vês nas tuas margens o sombrio,
Fresco assento de um álamo copado;
Não vês ninfa cantar, pastar o gado
Na tarde clara do calmoso estio.
Turvo banhando as pálidas areias
Nas porções do riquíssimo tesouro
O vasto campo da ambição recreias.
Que de seus raios o planeta louro
Enriquecendo o influxo em tuas veias,
Quanto em chamas fecunda, brota em ouro.
Pastores, que levais ao monte o gado,
Vêde lá como andais por essa serra;
Que para dar contágio a toda a terra,
Basta ver se o meu rosto magoado:
Eu ando (vós me vêdes) tão pesado;
E a pastora infiel, que me faz guerra,
É a mesma, que em seu semblante encerra
A causa de um martírio tão cansado.
Se a quereis conhecer, vinde comigo,
Vereis a formosura, que eu adoro;
Mas não; tanto não sou vosso inimigo:
Deixai, não a vejais; eu vo-lo imploro;
Que se seguir quiserdes, o que eu sigo,
Chorareis, ó pastores, o que eu choro.
Sou pastor; não te nego; os meus montados
São esses, que aí vês; vivo contente
Ao trazer entre a relva florescente
A doce companhia dos meus gados;
Ali me ouvem os troncos namorados,
Em que se transformou a antiga gente;
Qualquer deles o seu estrago sente;
Como eu sinto também os meus cuidados.
Vós, ó troncos, (lhes digo) que algum dia
Firmes vos contemplastes, e seguros
Nos braços de uma bela companhia;
Consolai-vos comigo, ó troncos duros;
Que eu alegre algum tempo assim me via;
E hoje os tratos de Amor choro perjuros.
Se sou pobre pastor, se não governo
Reinos, nações, províncias, mundo, e gentes;
Se em frio, calma, e chuvas inclementes
Passo o verão, outono, estio, inverno;
Nem por isso trocara o abrigo terno
Desta choça, em que vivo, coas enchentes
Dessa grande fortuna: assaz presentes
Tenho as paixões desse tormento eterno.
Adorar as traições, amar o engano,
Ouvir dos lastimosos o gemido,
Passar aflito o dia, o mês, e o ano;
Seja embora prazer; que a meu ouvido
Soa melhor a voz do desengano,
Que da torpe lisonja o infame ruído.
Brandas ribeiras, quanto estou contente
De ver nos outra vez, se isto é verdade!
Quanto me alegra ouvir a suavidade,
Com que Fílis entoa a voz cadente!
Os rebanhos, o gado, o campo, a gente,
Tudo me está causando novidade:
Oh como é certo, que a cruel saudade
Faz tudo, do que foi, mui diferente!
Recebei (eu vos peco) um desgraçado,
Que andou té agora por incerto giro
Correndo sempre atrás do seu cuidado:
Este pranto, estes ais, com que respiro,
Podendo comover o vosso agrado,
Façam digno de vós o meu suspiro.
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era:
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
Este é o rio, a montanha é esta,
Estes os troncos, estes os rochedos;
São estes inda os mesmos arvoredos;
Esta é a mesma rústica floresta.
Tudo cheio de horror se manifesta,
Rio, montanha, troncos, e penedos;
Que de amor nos suavíssimos enredos
Foi cena alegre, e urna é já funesta.
Oh quão lembrado estou de haver subido
Aquele monte, e as vezes, que baixando
Deixei do pranto o vale umedecido!
Tudo me está a memória retratando;
Que da mesma saudade o infame ruído
Vem as mortas espécies despertando.
Pouco importa, formosa Daliana,
Que fugindo de ouvir me, o fuso tomes;
Se quanto mais me afliges, e consomes,
Tanto te adoro mais, bela serrana.
Ou já fujas do abrigo da cabana,
Ou sobre os altos montes mais te assomes,
Faremos imortais os nossos nomes,
Eu por ser firme, tu por ser tirana.
Um obséquio, que foi de amor rendido,
Bem pode ser, pastora, desprezado;
Mas nunca se verá desvanecido:
Sim, que para lisonja do cuidado,
Testemunhas serão de meu gemido
Este monte, este vale, aquele prado.
Eu ponho esta sanfona, tu, Palemo,
Porás a ovelha branca, e o cajado;
E ambos ao som da flauta magoado
Podemos competir de extremo a extremo.
Principia, pastor; que eu te não temo;
Inda que sejas tão avantajado
No cântico amebeu: para louvado
Escolhamos embora o velho Alcemo.
Que esperas? Toma a flauta, principia;
Eu quero acompanhar te; os horizontes
Já se enchem de prazer, e de alegria:
Parece, que estes prados, e estas fontes
Já sabem, que é o assunto da porfia
Nise, a melhor pastora destes montes.
Formosa é Daliana; o seu cabelo,
A testa, a sobrancelha é peregrina;
Mas nada tem, que ver coa bela Eulina,
Que é todo o meu amor, o meu desvê-lo:
Parece escura a nove em paralelo
Da sua branca face; onde a bonina
As cores misturou na cor mais fina,
Que faz sobressair seu rosto belo.
Tanto os seus lindos olhos enamoram,
Que arrebatados, como em doce encanto,
Os que a chegam a ver, todos a adoram.
Se alguém disser, que a engrandeço tanto
Veia, para desculpa dos que choram
Veja a Eulina; e então suspenda o pranto.
Fatigado da calma se acolhia
Junto o rebanho à sombra dos salgueiros;
E o sol, queimando os ásperos oiteiros,
Com violência maior no campo ardia.
Sufocava se o vento, que gemia
Entre o verde matiz dos sovereiros;
E tanto ao gado, como aos pegureiros
Desmaiava o calor do intenso dia.
Nesta ardente estação, de fino amante
Dando mostras Daliso, atravessava
O campo todo em busca de Violante.
Seu descuido em seu fogo desculpava;
Que mal feria o sol tão penetrante,
Onde maior incêndio a alma abrasava.
Nise ? Nise ? onde estás ? Aonde espera
Achar te uma alma, que por ti suspira,
Se quanto a vista se dilata, e gira,
Tanto mais de encontrar te desespera!
Ah se ao menos teu nome ouvir pudera
Entre esta aura suave, que respira!
Nise, cuido, que diz; mas é mentira.
Nise, cuidei que ouvia; e tal não era.
Grutas, troncos, penhascos da espessura,
Se o meu bem, se a minha alma em vós se esconde,
Mostrai, mostrai me a sua formosura.
Nem ao menos o eco me responde!
Ah como é certa a minha desventura!
Nise ? Nise ? onde estás ? aonde ? aonde ?
Quem deixa o trato pastoril amado
Pela ingrata, civil correspondência,
Ou desconhece o rosto da violência,
Ou do retiro a paz não tem provado.
Que bem é ver nos campos transladado
No gênio do pastor, o da inocência!
E que mal é no trato, e na aparência
Ver sempre o cortesão dissimulado!
Ali respira amor sinceridade;
Aqui sempre a traição seu rosto encobre;
Um só trata a mentira, outro a verdade.
Ali não há fortuna, que soçobre;
Aqui quanto se observa, é variedade:
Oh ventura do rico! Oh bem do pobre!
Formoso, e manso gado, que pascendo
A relva andais por entre o verde prado,
Venturoso rebanho, feliz gado,
Que à bela Antandra estais obedecendo;
Já de Corino os ecos percebendo
A frente levantais, ouvis parado;
Ou já de Alcino ao canto levantado,
Pouco e pouco vos ides recolhendo;
Eu, o mísero Alfeu, que em meu destino
Lamento as sem razões da desventura,
A seguir vos também hoje me inclino:
Medi meu rosto: ouvi minha ternura;
Porque o aspecto, e voz de um peregrino
Sempre faz novidade na espessura.
Toda a mortal fadiga adormecia
No silêncio, que a noite convidava;
Nada o sono suavíssimo alterava
Na muda confusão da sombra fria:
Só Fido, que de amor por Lise ardia,
No sossego maior não repousava;
Sentindo o mal, com lágrimas culpava
A sorte; porque dela se partia.
Vê Fido, que o seu bem lhe nega a sorte;
Querer enternecê-na é inútil arte;
Fazer o que ela quer, é rigor forte:
Mas de modo entre as penas se reparte;
Que à Lise rende a alma, a vida à morte:
Por que uma parte alente a outra parte.
Deixa, que por um pouco aquele monte
Escute a glória, que a meu peito assiste:
Porque nem sempre lastimoso, e triste
Hei de chorar à margem desta fonte.
Agora, que nem sombra há no horizonte,
Nem o álamo ao zéfiro resiste,
Aquela hora ditosa, em que me viste
Na posse de meu bem, deixa, que conte.
Mas que modo, que acento, que harmonia
Bastante pode ser, gentil pastora,
Para explicar afetos de alegria!
Que hei de dizer, se esta alma, que te adora,
Só costumada às vozes da agonia,
A frase do prazer ainda ignora!
Aquela cinta azul, que o céu estende
A nossa mão esquerda, aquele grito,
Com que está toda a noite o corvo aflito
Dizendo um não sei quê, que não se entende;
Levantar me de um sonho, quando atende
O meu ouvido um mísero conflito,
A tempo, que o voraz lobo maldito
A minha ovelha mais mimosa ofende;
Encontrar a dormir tão preguiçoso
Melampo, o meu fiel, que na manada
Sempre desperto está, sempre ansioso;
Ah! queira Deus, que minta a sorte irada:
Mas de tão triste agouro cuidadoso
Só me lembro de Nise, e de mais nada.
Corino, vai buscar aquela ovelha,
Que grita lá no campo, e dormiu fora;
Anda; acorda, pastor; que sai a Aurora:
Como vem tão risonha, e tão vermelha!
Já perdi noutro tempo uma parelha
Por teu respeito; queira Deus, que agora
Não se me vá também estoutra embora;
Pois não queres ouvir, quem te aconselha.
Que sono será este tão pesado!
Nada responde, nada diz Corino:
Ora em que mãos está meu pobre gado!
Mas ai de mim! que cego desatino.
Como te hei de acusar de descuidado,
Se toda a culpa tua é meu destino!
Ai de mim! como estou tão descuidado!
Como do meu rebanho assim me esqueço,
Que vendo o trasmalhar no mato espesso,
Em lugar de o tornar, fico pasmado!
Ouço o rumor que faz desaforado
O lobo nos redis; ouço o sucesso
Da ovelha, do pastor; e desconheço
Não menos, do que ao dono, o mesmo gado:
Da fonte dos meus olhos nunca enxuta
A corrente fatal, fico indeciso,
Ao ver, quanto em meu dano se executa.
Um pouco apenas meu pesar suavizo,
Quando nas serras o meu mal se escuta;
Que triste alívio! ah infeliz Daliso!
De um ramo desta faia pendurado
Veja o instrumento estar do pastor Fido;
Daquele, que entre os mais era aplaudido,
Se alguma vez nas selvas escutado.
Ser eternamente consagrado
Um ai saudoso, um fúnebre gemido;
Enquanto for no monte repetido
O seu nome, o seu canto levantado.
Se chegas a este sítio, e te persuade
A algum pesar a sua desventura,
Corresponde em afetos de piedade;
Lembra te, caminhante, da ternura
De seu canto suave; e uma saudade
Por obséquio dedica à sepultura.
Neste álamo sombrio, aonde a escura
Noite produz a imagem do segredo;
Em que apenas distingue o próprio medo
Do feio assombro a hórrida figura;
Aqui, onde não geme, nem murmura
Zéfiro brando em fúnebre arvoredo,
Sentado sabre o tosco de um penedo
Chorava Fido a sua desventura.
As lágrimas a penha enternecida
Um rio fecundou, donde manava
D’ânsia mortal a cópia derretida:
A natureza em ambos se mudava;
Abalava-se a penha comovida;
Fido, estátua da dor, se congelava.
Tu sonora corrente, fonte pura,
Testemunha fiel da minha pena,
Sabe, que a sempre dura, e ingrata Almena
Contra o meu rendimento se conjura:
Aqui me manda estar nesta espessura,
Ouvindo a triste voz da filomena,
E bem que este martírio hoje me ordena,
Jamais espero ter melhor ventura.
Veio a dar me somente uma esperança
Nova idéia do ódio; pois sabia,
Que o rigor não me assusta, nem me cansa:
Vendo a tanto crescer minha porfia,
Quis mudar de tormento; e por vingança
Foi buscar no favor a tirania.
Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:
Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.
Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:
Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.
Não de tigres as testas descarnadas,
Não de hircanos leões a pele dura,
Por sacrifício à tua formosura,
Aqui te deixo, ó Lise, penduradas:
Ânsias ardentes, lágrimas cansadas,
Com que meu rosto enfim se desfigura,
São, bela ninfa, a vítima mais pura,
Que as tuas aras guardarão sagradas.
Outro as flores, e frutos, que te envia,
Corte nos montes, corte nas florestas;
Que eu rendo as mágoas, que por ti sentia:
Mas entre flores, frutos, peles, testas,
Para adornar o altar da tirania,
Que outra vítima queres mais, do que estas ?
Não vês, Nise, este vento desabrido,
Que arranca os duros troncos? Não vês esta,
Que vem cobrindo o céu, sombra funesta,
Entre o horror de um relâmpago incendido?
Não vês a cada instante o ar partido
Dessas linhas de fogo? Tudo cresta,
Tudo consome, tudo arrasa, e infesta,
O raio a cada instante despedido.
Ah! não temas o estrago, que ameaça
A tormenta fatal; que o Céu destina
Vejas mais feia, mais cruel desgraça:
Rasga o meu peito, já que és tão ferina;
Verás a tempestade, que em mim passa;
Conhecerás então, o que é ruína.
Apressa se a tocar o caminhante
O pouso, que lhe marca a luz do dia;
E da sua esperança se confia,
Que chegue a entrar no porto o navegante;
Nem aquele sem termo passa avante
Na longa, duvidosa e incerta via;
Nem este atravessando a região fria
Vai levando sem rumo o curso errante:
Depois que um breve tempo houver passado,
Um se verá sobre a segura areia,
Chegará o outro ao sítio desejado:
Eu só, tendo de penas a alma cheia,
Não tenho, que esperar; que o meu cuidado
Faz, que gire sem norte a minha idéia.
Faz a imaginação de um bem amado,
Que nele se transforme o peito amante;
Daqui vem, que a minha alma delirante
Se não distingue já do meu cuidado.
Nesta doce loucura arrebatado
Anarda cuido ver, bem que distante;
Mas ao passo, que a busco neste instante
Me vejo no meu mal desenganado.
Pois se Anarda em mim vive, e eu nela vivo,
E por força da idéia me converto
Na bela causa de meu fogo ativo;
Como nas tristes lágrimas, que verto,
Ao querer contrastar seu gênio esquivo,
Tão longe dela estou, e estou tão perto.
Ai Nise amada! se este meu tormento,
Se estes meus sentidíssimos gemidos
Lá no teu peito, lá nos teus ouvidos
Achar pudessem brando acolhimento;
Como alegre em servir-te, como atento
Meus votos tributara agradecidos!
Por séculos de males bem sofridos
Trocara todo o meu contentamento.
Mas se na incontrastável, pedra dura
De teu rigor não há correspondência,
Para os doces afetos de ternura;
Cesse de meus suspiros a veemência;
Que é fazer mais soberba a formosura
Adorar o rigor da resistência.
Não se passa, meu bem, na noite, e dia
Uma hora só, que a mísera lembrança
Te não tenha presente na mudança,
Que fez, para meu mal, minha alegria.
Mil imagens debuxa a fantasia,
Com que mais me atormenta e mais me cansa:
Pois se tão longe estou de uma esperança,
Que alívio pode dar me esta porfia!
Tirano foi comigo o fado ingrato;
Que crendo, em te roubar, pouca vitória,
Me deixou para sempre o teu retrato:
Eu me alegrara da passada glória,
Se quando me faltou teu doce trato,
Me faltara também dele a memória.
Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.
Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;
Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:
Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.
Se os poucos dias, que vivi contente,
Foram bastantes para o meu cuidado,
Que pode vir a um pobre desgraçado,
Que a idéia de seu mal não acrescente!
Aquele mesmo bem, que me consente,
Talvez propício, meu tirano fado,
Esse mesmo me diz, que o meu estado
Se há de mudar em outro diferente.
Leve pois a fortuna os seus favores;
Eu os desprezo já; porque é loucura
Comprar a tanto preço as minhas dores:
Se quer, que me não queixe, a sorte escura,
Ou saiba ser mais firme nos rigores,
Ou saiba ser constante na brandura.
Aqui sobre esta pedra, áspera, e dura,
Teu nome hei de estampar, ó Francelisa,
A ver, se o bruto mármore eterniza
A tua, mais que ingrata, formosura.
Já cintilam teus olhos: a figura
Avultando já vai; quanto indecisa
Pasmou na efígie a idéia, se divisa
No engraçado relevo da escultura.
Teu rosto aqui se mostra; eu não duvido,
Acuses meu delírio, quando trato
De deixar nesta pedra o vulto erguido;
É tosca a prata, o ouro é menos grato;
Contemplo o teu rigor: oh que advertido!
Só me dá esta penha o teu retrato!
Que feliz fora o mundo, se perdida
A lembrança de amor, de amor a glória,
Igualmente dos gostos a memória
Ficasse para sempre consumida!
Mas a pena mais triste, e mais crescida
É ver; que em nenhum tempo é transitória
Esta de amor fantástica vitória,
Que sempre na lembrança é repetida.
Amantes, os que ardeis nesse cuidado,
Fugi de amor ao venenoso intento,
Que lá para o depois vos tem guardado.
Não vos engane o infiel contentamento;
Que esse presente bem, quando passado,
Sobrará para idéia do tormento.
Aquele, que enfermou de desgraçado,
Não espere encontrar ventura alguma:
Que o Céu ninguém consente, que presuma,
Que possa dominar seu duro fado.
Por mais, que gire o espírito cansado
Atrás de algum prazer, por mais em suma,
Que porfie, trabalhe, e se consuma,
Mudança não verá do triste estado.
Não basta algum valor, arte, ou engenho
A suspender o ardor, com que se move
A infausta roda do fatal despenho:
E bem que o peito humano as forças prove,
Que há de fazer o temerário empenho,
Onde o raio é do Céu, a mão de Jove.
Estes braços, Amor, com quanta glória
Foram trono feliz na formosura!
Mas este coração com que ternura
Hoje chora infeliz esta memória!
Quanto vês, é troféu de uma vitória,
Que o destino em seu templo dependura:
De uma dor esta estampa é só figura,
Na fé oculta, no pesar notória.
Saiba o mundo de teu funesto enredo;
Por que desde hoje um coração amante
De adorar teus altares tenha medo:
Mas que empreendo, se ao passo, que constante
Vou a romper a fé do meu segredo,
Não há, quem acredite um delirante!
Continuamente estou imaginando,
Se esta vida, que logro, tão pesada,
Há de ser sempre aflita, e magoada,
Se como o tempo enfim se há de ir mudando:
Em golfos de esperança flutuando
Mil vezes busco a praia desejada;
E a tormenta outra vez não esperada
Ao pélago infeliz me vai levando.
Tenho já o meu mal tão descoberto,
Que eu mesmo busco a minha desventura;
Pois não pode ser mais seu desconcerto.
Que me pode fazer a sorte dura,
Se para não sentir seu golpe incerto,
Tudo o que foi paixão, é já loucura!
Quando, formosa Nise, dividido
De teus olhos estou nesta distancia,
Pinta a saudade, à força de minha ânsia,
Toda a memória do prazer perdido.
Lamenta o pensamento amortecido
A tua ingrata, pérfida inconstância;
E quanto observa, é só a vil jactância
Do fado, que os troféus tem conseguido.
Aonde a dita está? aonde o gosto?
Onde o contentamento? onde a alegria,
Que fecundava esse teu lindo rosto?
Tudo deixei, ó Nise, aquele dia,
Em que deixando tudo, o meu desgosto
Somente me seguiu por companhia.
Breves horas, Amor, há, que eu gozava
A glória, que minha alma apetecia;
E sem desconfiar da aleivosia,
Teu lisonjeiro obséquio acreditava.
Eu só à minha dita me igualava;
Pois assim avultava, assim crescia,
Que nas cenas, que então me oferecia,
O maior gosto, o maior bem lograva;
Fugiu, faltou-me o bem: já descomposta
Da vaidade a brilhante arquitetura,
Vê-se a ruína ao desengano exposta:
Que ligeira acabou, que mal segura!
Mas que venho a estranhar, se estava posta
Minha esperança em mãos da formosura!
Quem chora ausente aquela formosura,
Em que seu maior gosto deposita,
Que bem pode gozar, que sorte, ou dita,
Que não seja funesta, triste, e escura!
A apagar os incêndios da loucura
Nos braços da esperança Amor me incita:
Mas se era a que perdi, glória infinita,
Outra igual que esperança me assegura!
Já de tanto delírio me despeço;
Porque o meu precipício encaminhado
Pela mão deste engano reconheço.
Triste! A quanto chegou meu duro fado!
Se de um fingido bem não faço apreço,
Que alívio posso dar a meu cuidado!
Injusto Amor, se de teu jugo isento
Eu vira respirar a liberdade,
Se eu pudesse da tua divindade
Cantar um dia alegre o vencimento;
Não lograras, Amor, que o meu tormento,
Vítima ardesse a tanta crueldade;
Nem se cobrira o campo da vaidade
Desses troféus, que paga o rendimento:
Mas se fugir não pude ao golpe ativo,
Buscando por meu gosto tanto estrago,
Por que te encontro, Amor, tão vingativo?
Se um tal despojo a teus altares trago,
Siga a quem te despreza, o raio esquivo;
Alente a quem te busca, o doce afago.
Morfeu doces cadeias estendia,
Com que os cansados membros me enlaçava;
E quanto mal o coração passava,
Em sonhos me debuxa a fantasia.
Lise presente vi, Lise, que um dia
Todo o meu pensamento arrebatava,
Lise, que na minha alma impressa estava,
Bem apesar da sua tirania.
Corro a prendê-la em amorosos laços
Buscando a sombra, que apertar intento;
Nada vejo (ai de mim!) perco os meus passos.
Então mais acredito o fingimento:
Que ao ver, que Lise foge de meus braços,
A crê pelo costume o pensamento.
Quem és tu? (ai de mim!) eu reclinado
No seio de uma víbora! Ah tirana!
Como entre as garras de uma tigre hircana
Me encontro de repente sufocado!
Não era essa, que eu tinha posta ao lado,
Da minha Nise a imagem soberana?
Não era . . . mas que digo! ela me engana:
Sim, que eu a vejo ainda no mesmo estado:
Pois como no letargo a fantasia
Tão cruel ma pintou, tão inconstante,
Que a vi.. . ? mas nada vi; que eu nada cria.
Foi sonho; foi quimera; a um peito amante
Amor não deu favores um só dia,
Que a sombra de um tormento os não quebrante.
Há quem confie, Amor, na segurança
De um falsíssimo bem, com que dourando
O veneno mortal, vás enganando
Os tristes corações numa esperança!
Há quem ponha inda cego a confiança
Em teu fingido obséquio, que tomando
Lições de desengano, não vá dando
Pelo mundo certeza da mudança!
Há quem creia, que pode haver firmeza
Em peito feminil, quem advertido
Os cultos não profane da beleza!
Há inda, e há de haver, eu não duvido,
Enquanto não mudar a Natureza
Em Nise a formosura, o amor em Fido.
A cada instante, Amor, a cada instante
No duvidoso mar de meu cuidado
Sinto de novo um mal, e desmaiado
Entrego aos ventos a esperança errante.
Por entre a sombra fúnebre, e distante
Rompe o vulto do alivio mal formado;
Ora mais claramente debuxado,
Ora mais frágil, ora mais constante.
Corre o desejo ao vê-lo descoberto;
Logo aos olhos mais longe se afigura,
O que se imaginava muito perto.
Faz-se parcial da dita a desventura;
Porque nem permanece o dano certo,
Nem a glória tão pouco está segura
Não vês, Lise, brincar esse menino
Com aquela avezinha? Estende o braço;
Deixa-a fugir; mas apertando o laço,
A condena outra vez ao seu destino?
Nessa mesma figura, eu imagino,
Tens minha liberdade; pois ao passo,
Que cuido, que estou livre do embaraço,
Então me prende mais meu desatino.
Em um contínuo giro o pensamento
Tanto a precipitar-me se encaminha,
Que não vejo onde pare o meu tormento.
Mas fora menos mal esta ânsia minha,
Se me faltasse a mim o entendimento,
Como falta a razão a esta avezinha.
Que inflexível se mostra, que constante
Se vê este penhasco! já ferido
Do proceloso vento, e já batido
Do mar, que nele quebra a cada instante!
Não vi; nem hei de ver mais semelhante
Retrato dessa ingrata, a que o gemido
Jamais pode fazer, que enternecido
Seu peito atenda às queixas de um amante.
Tal és, ingrata Nise: a rebeldia,
Que vês nesse penhasco, essa dureza
Há de ceder aos golpes algum dia:
Mas que diversa é tua natureza!
Dos contínuos excessos da porfia,
Recobras novo estímulo à fereza.
Traidoras horas do enganoso gosto,
Que nunca imaginei, que o possuía,
Que ligeiras passastes! mal podia
Deixar aquele bem de ser suposto.
Já de parte o tormento estava posto;
E meu peito saudoso, que isto via,
As imagens da pena desmentia,
Pintando da ventura alegre o rosto.
Desanda então a fábrica elevada,
Que o plácido Morfeu tinha erigido,
Das espécies do sono fabricada:
Então é, que desperta o meu sentido,
Para observar na pompa destroçada,
Verdadeira a ruína, o bem fingido.
Os olhos tendo posto, e o pensamento
No rumo, que demanda, mais distante;
As ondas bate o Grego Navegante,
Entregue o leme ao mar, a vela ao vento
Em vão se esforça o harmonioso acento
Da sereia, que habita o golfo errante;
Que resistindo o espírito constante,
Vence as lisonjas do enganoso intento.
Se pois, ninfas gentis, rompe a Cupido
O arco, a flecha, o dardo, a chama acesa
De um peito entre os heróis esclarecido;
Que vem buscar comigo a néscia empresa,
Se inda mais, do que Ulisses atrevido,
Sei vencer os encantos da beleza!
Memórias do presente, e do passado
Fazem guerra cruel dentro em meu peito;
E bem que ao sofrimento ando já feito,
Mais que nunca desperta hoje o cuidado.
Que diferente, que diverso estado
É este, em que somente o triste efeito
Da pena, a que meu mal me tem sujeito,
Me acompanha entre aflito, e magoado!
Tristes lembranças! e que em vão componho
A memória da vossa sombra escura!
Que néscio em vós a ponderar me ponho!
Ide-vos; que em tão mísera loucura
Todo o passado bem tenho por sonho;
Só é certa a presente desventura.
Adeus, ídolo belo, adeus, querido,
Ingrato bem; adeus: em paz te fica;
E essa vitória mísera publica,
Que tens barbaramente conseguido.
Eu parto, eu sigo o norte aborrecido
De meu fado infeliz: agora rica
De despojos, a teu desdém aplica
O rouco acento de um mortal gemido.
E se acaso alguma hora menos dura
Lembrando-te de um triste, consultares
A série vil da sua desventura;
Na imensa confusão de seus pesares
Acharás, que ardeu simples, ardeu pura
A vítima de uma alma em teus altares.
Que molesta lembrança, que cansada
Fadiga é esta! vejo-me oprimido,
Medindo pela magoa do perdido
A grandeza da glória já passada.
Foi grande a dita sim; porem lembrada,
Inda a pena é maior de a haver perdido;
Quem não fora feliz, se o haver sido
Faz, que seja a paixão mais avultada!
Propício imaginei (é bem verdade)
O malévolo fado: oh quem pudera
Conhecer logo a hipócrita piedade!
Mas que em vão esta dor me desespera,
Se já entorpecida a enfermidade
Inda agora o remédio se pondera!
Ou já sobre o cajado te reclines,
Venturoso pastor, ou já tomando
Para a serra, onde as cabras vais chamando,
A fugir os meus ais te determines.
Lá te quero seguir, onde examines
Mais vivamente um coração tão brando;
Que gosta só de ouvir-te, ainda quando
Mais sem razão me acuses, mais crimines.
Que te fiz eu, pastor ? em que condenas
Minha sincera fé, meu amor puro?
As provas, que te dei, serão pequenas?
Queres ver, que esse monte áspero, e duro
Sabe, que és causa tu das minhas penas?
Pergunta-lhe; ouvirás, o que te juro.
Ninfas gentis, eu sou, o que abrasado
Nos incêndios de Amor, pude alguma hora,
Ao som da minha cítara sonora,
Deixar o vosso império acreditado.
Se vós, glórias de amor, de amor cuidado,
Ninfas gentis, a quem o mundo adora,
Não ouvis os suspiros, de quem chora,
Ficai-vos; eu me vou; sigo o meu fado.
Ficai-vos; e sabei, que o pensamento
Vai tão livre de vós, que da saudade
Não receia abrasar-se no tormento.
Sim; que solta dos laços a vontade,
Pelo rio hei de ter do esquecimento este, aonde jamais achei piedade.
Em profundo silêncio já descansa
Todo o mortal; e a minha triste idéia
Se estende, se dilata, se recreia
Pelo espaçoso campo da lembrança.
Fatiga-se, prossegue, em vão se cansa;
E neste vário giro, em que se enleia,
Ao duvidoso passo já receia,
Que lhe possa faltar a segurança.
Que diferente tudo está notando!
Que perplexo as imagens do perdido
Num e noutro despojo vem achando!
Este não é o templo (eu o duvido)
Assim o afirma, assim o está mostrando:
Ou morreu Nise, ou este não é Fido.
Tu, ninfa, quando eu menos penetrado
Das violências de Amor vivia isento,
Propondo-te então bela a meu tormento,
Foste doce ocasião de meu cuidado.
Roubaste o meu sossego, um doce agrado,
Um gesto lindo, um brando acolhimento
Foram somente o único instrumento,
Com que deixaste o triunfo assegurado.
Já não espero ter felicidade,
Salvo se for aquela, que confio,
Por amar-te, apesar dessa impiedade.
Em prêmio dos suspiros, que te envio,
Ou modera o rigor da crueldade,
Ou torna-me outra vez meu alvedrio.
Bela imagem, emprego idolatrado,
Que sempre na memória repetido,
Estás, doce ocasião de meu gemido,
Assegurando a fé de meu cuidado.
Tem-te a minha saudade retratado;
Não para dar alívio a meu sentido;
Antes cuido; que a mágoa do perdido
Quer aumentar coa pena de lembrado.
Não julgues, que me alento com trazer-te
Sempre viva na idéia; que a vingança
De minha sorte todo o bem perverte.
Que alívio em te lembrar minha alma alcança,
Se do mesmo tormento de não ver-te,
Se forma o desafogo da lembrança ?
Altas serras, que ao Céu estais servindo
De muralhas, que o tempo não profana,
Se Gigantes não sois, que a forma humana
Em duras penhas foram confundindo?
lá sobre o vosso cume se está rindo
O Monarca da luz, que esta alma engana;
Pois na face, que ostenta, soberana,
O rosto de meu bem me vai fingindo.
Que alegre, que mimoso, que brilhante
Ele se me afigura! Ah qual efeito
Em minha alma se sente neste instante!
Mas ai! a que delírios me sujeito!
Se quando no Sol vejo o seu semblante,
Em vós descubro ó penhas o seu peito?
Lembrado estou, ó penhas, que algum dia,
Na muda solidão deste arvoredo,
Comuniquei convosco o meu segredo,
E apenas brando o zéfiro me ouvia.
Com lágrimas meu peito enternecia
A dureza fatal deste rochedo,
E sobre ele uma tarde triste, e quêdo
A causa de meu mal eu escrevia.
Agora torno a ver, se a pedra dura
Conserva ainda intacta essa memória,
Que debuxou então minha escultura.
Que vejo! esta é a cifra: triste glória!
Para ser mais cruel a desventura,
Se fará imortal a minha história.
Valha-te Deus, cansada fantasia!
Que mais queres de mim? que mais pretendes?
Se quando na esperança mais te acendes,
Se desengana mais tua porfia!
Vagando regiões de dia em dia,
Novas conquistas, e troféus empreendes:
Ah que conheces mal, que mal entendes,
Onde chega do fado a tirania!
Trata de acomodar-te ao movimento
Dessa roda volúvel, e descansa
Sobre tão fatigado pensamento.
E se inda crês no rosto da esperança,
Examina por dentro o fingimento;
E verás tempestade o que é bonança.
Deixemo-nos, Algano, de porfia;
Que eu sei o que tu és, contra a verdade
Sempre hás de sustentar, que a divindade
Destes campos é Brites, não Maria!
Ora eu te mostrarei inda algum dia,
Em que está teu engano: a novidade,
Que agora te direi, é, que a cidade
Por melhor, do que todas a avalia.
Há pouco, que encontrei lá junto ao monte
Dous pastores, que estavam conversando,
Quando passaram ambas para a fonte;
Nem falaram em Brites: mas tomando
Para um cedro, que fica bem defronte,
O nome de Maria vão gravando.
Torno a ver-vos, ó montes; o destino
Aqui me torna a pôr nestes oiteiros;
Onde um tempo os gabões deixei grosseiros
Pelo traje da Côrte rico, e fino.
Aqui estou entre Almendro, entre Corino,
Os meus fiéis, meus doces companheiros,
Vendo correr os míseros vaqueiros
Atrás de seu cansado desatino.
Se o bem desta choupana pode tanto,
Que chega a ter mais preço, e mais valia,
Que da cidade o lisonjeiro encanto;
Aqui descanse a louca fantasia;
E o que té agora se tornava em pranto,
Se converta em afetos de alegria.
Já me enfado de ouvir este alarido,
Com que se engana o mundo em seu cuidado;
Quero ver entre as peles, e o cajado,
Se melhora a fortuna de partido.
Canse embora a lisonja ao que ferido
Da enganosa esperança anda magoado;
Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado
Do velho desengano apercebido.
Aquele adore as roupas de alto preço,
Um siga a ostentação, outro a vaidade;
Todos se enganam com igual excesso.
Eu não chamo a isto já felicidade:
Ao campo me recolho, e reconheço,
Que não há maior bem, que a soledade.
Que tarde nasce o Sol, que vagaroso!
Parece, que se cansa, de que a um triste
Haja de aparecer: quanto resiste
A seu raio este sítio tenebroso!
Não pode ser, que o giro luminoso
Tanto tempo detenha: se persiste
Acaso o meu delírio! se me assiste
Ainda aquele humor tão venenoso!
Aquela porta ali se está cerrando;
Dela sai um pastor: outro assobia,
E o gado para o monte vai chamando.
Ora não há mais louca fantasia!
Mas quem anda, como eu, assim penando,
Não sabe, quando é noite, ou quando é dia.
Ingrata foste, Elisa; eu te condeno
A injusta sem-razão; foste tirana,
Em renderes, belíssima serrana,
A tua liberdade ao néscio Almeno.
Que achaste no seu rosto de sereno,
De belo, ou de gentil, para inumana
Trocares pela dele esta choupana,
Em que tinhas o abrigo mais ameno?
Que canto em teu louvor entoaria?
Que te podia dar o pastor pobre?
Que extremos, mais do que eu, por ti faria?
O meu rebanho estas montanhas cobre:
Eu os excedo a todos na harmonia;
Mas ah que ele é feliz! Isto lhe sobre
Não te assuste o prodígio: eu, caminhante,
Sou uma voz, que nesta selva habito;
Chamei-me o pastor Fido; de um delito
Me veio o meu estrago; eu fui amante.
Uma ninfa perjura, uma inconstante
Neste estado me pôs: do peito aflito,
Por eterno castigo, arranco um grito,
Que desengane o peregrino errante.
Se em ti se dá piedade, ó passageiro,
(Que assim o pede a minha sorte escura)
Atende ao meu aviso derradeiro:
Lágrimas não te peço, nem ternura:
Por voto um desengano, te requeiro
Que consagres à minha sepultura.
Não te cases com Gil, bela serrana;
Que é um vil, um infame, um desastrado;
Bem que ele tenha mais devesa, e gado,
A minha condição é mais humana.
Que mais te pode dar sua cabana,
Que eu aqui te não tenha aparelhado?
O leite, a fruta, o queijo, o mel dourado;
Tudo aqui acharás nesta choupana:
Bem que ele tange o seu rabil grosseiro,
Bem que te louve assim, bem que te adore,
Eu sou mais extremoso, e verdadeiro.
Eu tenho mais razão, que te enamore:
E se não, diga o mesmo Gil vaqueiro:
Se é mais, que ele te cante, ou que eu te chore.
Apenas rebentava no oriente
A clara luz da aurora, quando Fido,
O repouso deixando aborrecido,
Se punha a contemplar no mal, que sente.
Vê a nuvem, que foge ao transparente
Anúncio do crepúsculo luzido;
E vê de todo em riso convertido
O horror, que dissipara o raio ardente.
Por que (diz) esta sorte, que se alcança
Entre a sombra, e a luz, não sinto agora
No mal, que me atormenta, e que me cansa?
Aqui toda a tristeza se melhora:
Mas eu sem o prazer de uma esperança
Passo o ano, e o mês, o dia, a hora.
Se à memória trouxeres algum dia,
Belíssima tirana, ídolo amado,
Os ternos ais, o pranto magoado,
Com que por ti de amor Alfeu gemia;
Confunda-te a soberba tirania,
O ódio injusto, o violento desagrado,
Com que atrás de teu olhos arrastado
Teu ingrato rigor o conduzia.
E já que enfim tão mísero o fizeste,
Vê-lo-ás, cruel, em prêmio de adorar-te,
Vê-lo-ás, cruel, morrer; que assim quiseste.
Dirás, lisonjeando a dor em parte:
Fui-te ingrata, pastor; por mim morreste;
Triste remédio a quem não pode amar-te!
Breves horas, que em rápida porfia
Ides seguindo infausto movimento,
Oh como o vosso curso foi violento,
Quando soubestes, que eu vos possuía!
Já crédito vos dava; porque via
Avultar meu feliz contentamento:
Que é mui fácil num triste estar atento
Aos enganos, que pinta a fantasia.
Logrou-se o vosso fim; que foi levar-me
Da falsa glória, do fingido gosto
Ao cume, donde venho a despenhar-me:
Assim a lei do fado tem disposto,
Que haja o instantâneo bem de lisonjear-me;
Por que o estrago, me diga, que é suposto.
Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que o veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.
Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.
Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.
De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.
Já rompe, Nise, a matutina aurora
O negro manto, com que a noite escura,
Sufocando do Sol a face pura,
Tinha escondido a chama brilhadora.
Que alegre, que suave, que sonora,
Aquela fontezinha aqui murmura!
E nestes campos cheios de verdura
Que avultado o prazer tanto melhora!
Só minha alma em fatal melancolia,
Por te não poder ver, Nise adorada,
Não sabe inda, que coisa é alegria;
E a suavidade do prazer trocada,
Tanto mais aborrece a luz do dia,
Quanto a sombra da noite lhe agrada.
Quem se fia de Amor, quem se assegura
Na fantástica fé de uma beleza,
Mostra bem, que não sabe, o que é firmeza,
Que protesta de amante a formosura.
Anexa a qualidade de perjura
Ao brilhante esplendor da gentileza,
Mudável é por lei da natureza,
A que por lei de Amor é menos dura.
Deste, ó Fábio, que vês, desordenado,
Ingrato proceder se é que examinas
A razão, eu a tenho decifrado:
São as setas de Amor tão peregrinas,
Que esconde no gentil o golpe irado;
Para lograr pacífico as ruínas.
Sombrio bosque, sítio destinado
À habitação de um infeliz amante,
Onde chorando a mágoa penetrante
Possa desafogar o seu cuidado;
Tudo quieto está, tudo calado;
Não há fera, que grite; ave, que cante;
Se acaso saberás, que tens diante
Fido, aquele pastor desesperado!
Escuta o caso seu: mas não se atreve
A erguer a voz; aqui te deixa escrito
No tronco desta faia em cifra breve:
Mudou-se aquele bem; hoje é delito
Lembrar-me de Marfisa; era mui leve:
Não há mais, que atender; tudo está dito.
Clara fonte, teu passo lisonjeiro
Pára, e ouve-me agora um breve instante;
Que em paga da piedade o peito amante
Te será no teu curso companheiro.
Eu o primeiro fui, fui o primeiro,
Que nos braços da ninfa mais constante
Pude ver da fortuna a face errante
Jazer por glória de um triunfo inteiro.
Dura mão, inflexível crueldade
Divide o laço, com que a glória, a dita
Atara o gosto ao carro da vaidade:
E para sempre a dor ter n'alma escrita,
De um breve bem nasce imortal saudade,
De um caduco prazer mágoa infinita.
Enfim te hei de deixar, doce corrente
Do claro, do suavíssimo Mondego;
Hei de deixar-te enfim; e um novo pego
Formará de meu pranto a cópia ardente.
De ti me apartarei; mas bem que ausente,
Desta lira serás eterno emprego;
E quanto influxo hoje a dever-te chego,
Pagará de meu peito a voz cadente.
Das ninfas, que na fresca, amena estância
Das tuas margens úmidas ouvia,
Eu terei sempre n'alma a consonância;
Desde o prazo funesto deste dia
Serão fiscais eternos da minha ânsia
As memórias da tua companhia.
Não há no mundo fé, não há lealdade;
Tudo é, ó Fábio, torpe hipocrisia;
Fingido trato, infame aleivosia
Rodeiam sempre a cândida amizade.
Veste o engano o aspecto da verdade;
Porque melhor o vício se avalia:
Porém do tempo a mísera porfia,
Duro fiscal, lhe mostra a falsidade.
Se talvez descobrir-se se procura
Esta de amor fantástica aparência,
É como à luz do Sol a sombra escura:
Mas que muito, se mostra a experiência,
Que da amizade a torre mais segura
Tem a base maior na dependência!
Campos, que ao respirar meu triste peito
Murcha, e seca tornais vossa verdura,
Não vos assuste a pálida figura,
Com que o meu rosto vedes tão desfeito.
Vós me vistes um dia o doce efeito
Cantar do Deus de Amor, e da ventura;
Isso já se acabou; nada já dura;
Que tudo à vil desgraça está sujeito.
Tudo se muda enfim: nada há, que seja
De tão nobre, tão firme segurança,
Que não encontre o fado, o tempo, a inveja.
Esta ordem natural a tudo alcança;
E se alguém um prodígio ver deseja,
Veja meu mal, que só não tem mudança.
Entre este álamo, o Lise, e essa corrente,
Que agora estão meus olhos contemplando,
Parece, que hoje o céu me vem pintando
A mágoa triste, que meu peito sente.
Firmeza a nenhum deles se consente
Ao doce respirar do vento brando;
O tronco a cada instante meneando,
A fonte nunca firme, ou permanente.
Na líquida porção, na vegetante
Cópia daquelas ramas se figura
Outro rosto, outra imagem semelhante:
Quem não sabe, que a tua formosura
Sempre móvel está, sempre inconstante,
Nunca fixa se viu, nunca segura?
Quando cheios de gosto, e de alegria
Estes campos diviso florescentes,
Então me vêm as lágrimas ardentes
Com mais ânsia, mais dor, mais agonia.
Aquele mesmo objeto, que desvia
Do humano peito as mágoas inclementes,
Esse mesmo em imagens diferentes
Toda a minha tristeza desafia.
Se das flores a bela contextura
Esmalta o campo na melhor fragrância,
Para dar uma idéia da ventura;
Como, ó Céus, para os ver terei constância,
Se cada flor me lembra a formosura
Da bela causadora de minha ânsia?
Junto desta corrente contemplando
Na triste falta estou de um bem que adoro;
Aqui entre estas lágrimas, que choro,
Vou a minha saudade alimentando.
Do fundo para ouvir-me vem chegando
Das claras hamadríades o coro;
E desta fonte ao murmurar sonoro,
Parece, que o meu mal estão chorando.
Mas que peito há de haver tão desabrido,
Que fuja à minha dor! que serra, ou monte
Deixará de abalar-se a meu gemido!
Igual caso não temo, que se conte;
Se até deste penhasco endurecido
O meu pranto brotar fez uma fonte.
Piedosos troncos, que a meu terno pranto
Comovidos estais, uma inimiga
E quem fere o meu peito, é quem me obriga
A tanto suspirar, a gemer tanto.
Amei a Lise; é Lise o doce encanto,
A bela ocasião desta fadiga;
Deixou-me; que quereis, troncos, que eu diga
Em um tormento, em um fatal quebranto?
Deixou-me a ingrata Lise: se alguma hora
Vós a vêdes talvez, dizei, que eu cego
Vos contei... mas calai, calai embora.
Se tanto a minha dor a elevar chego,
Em fé de um peito, que tão fino adora,
Ao meu silêncio o meu martírio entrego.
Polir na guerra o bárbaro gentio,
Que as leis quase ignorou da natureza,
Romper de altos penhascos a rudeza,
Desentranhar o monte, abrir o rio;
Esta a virtude, a glória, o esforço, o brio
Do Russiano Herói, esta a grandeza,
Que igualou de Alexandre a fortaleza,
Que venceu as desgraças de Dario:
Mas se a lei do heroísmo se procura,
Se da virtude o espírito se atende,
Outra idéia, outra máxima o segura:
Lá vive, onde no ferro não se acende;
Vive na paz dos povos, na brandura:
Vós a ensinais, ó Rei; em vós se aprende.
Destes penhascos fez a natureza
O berço, em que nasci! oh quem cuidara,
Que entre penhas tão duras se criara
Uma alma terna, um peito sem dureza!
Amor, que vence os tigre por empresa
Tomou logo render-me; ele declara
Contra o meu coração guerra tão rara,
Que não me foi bastante a fortaleza.
Por mais que eu mesmo conhecesse o dano,
A que dava ocasião minha brandura,
Nunca pude fugir ao cego engano:
Vós, que ostentais a condição mais dura,
Temei, penhas, temei; que Amor tirano,
Onde há mais resistência, mais se apura.
Parece, ou eu me engano, que esta fonte
De repente o licor deixou turvado;
O céu, que estava limpo, e azulado,
Se vai escurecendo no horizonte:
Por que não haja horror, que não aponte
O agouro funestíssimo, e pesado,
Até de susto já não pasta o gado;
Nem uma voz se escuta em todo o monte.
Um raio de improviso na celeste
Região rebentou; um branco lírio
Da cor das violetas se reveste;
Será delírio! não, não é delírio.
Que é isto, pastor meu? que anúncio é este?
Morreu Nise (ai de mim!) tudo é martírio.
C Musas, canoras musas, este canto
Vós me inspirastes, vós meu tenro alento
Erguestes brandamente àquele assento
Que tanto, ó musas, prezo, adoro tanto.
Lágrimas tristes são, mágoas, e pranto,
Tudo o que entoa o músico instrumento;
Mas se o favor me dais, ao mundo atento
Em assunto maior farei espanto.
Se em campos não pisados algum dia
Entra a ninfa, o pastor, a ovelha, o touro,
Efeitos são da vossa melodia;
Que muito, ó musas, pois, que em fausto agouro
Cresçam do pátrio rio à margem fria
A imarcescível hera, o verde louro!
EPICÉDIO
A MORTE DE SALÍCIO
EPICÉDIO II
Espírito imortal, tu que rasgando
Essa esfera de luzes, vais pisando
Do fresco Elísio a região bendita,
Se nesses campos, onde a glória habita,
Centro do gosto, do prazer estância,
Entrada se permite à mortal ânsia
De uma dor, de um suspiro descontente,
Se lá relíquia alguma se consente
Desta cansada, humana desventura,
Não te ofendas, que a vítima tão pura,
Que em meus ternos soluços te ofereço,
Busque seguir-te, por lograr o preço
Daquela fé, que há muito consagrada
Nas aras da amizade foi jurada.
Bem sabes, que o suavíssimo perfume,
Que arder pode do amor no casto lume,
Os suores não são deste terreno,
Que odorífero sempre, e sempre ameno,
Em coalhadas porções Chipre desata:
Mais que os tesouros, que feliz recata
A arábica região, amor estima
Os incensos, que a fé, que a dor anima,
Abrasados no fogo da lembrança.
Esta pois a discreta segurança,
Com que chega meu peito saudoso,
A acompanhar teu passo venturoso,
Oh sempre suspirado, sempre belo,
Espírito feliz: a meu desvelo
Não negues, eu te rogo, que constante
Viva a teu lado sombra vigilante.
Inda que estejas de esplendor cercada,
Alma feliz, na lúcida morada,
Que na pompa dos raios luminosa
Pises aquela esfera venturosa,
Que a teu merecimento o Céu destina;
Nada impede, que a chama peregrina
De uma saudade aflita, e descontente,
Te assista acompanhando juntamente.
Antes razão será, que debuxada
Em meu tormento aquela flor prostrada,
Sol em teus resplendores te eternizes,
E Clície em minha mágoa me divises;
Entre raios crescendo, entre lamentos,
Em mim a dor, em ti os luzimentos.
Se porém a infestar da Elísia esfera
A contínua, brilhante primavera
Chegar só pode o lastimoso rosto
Deste meu triste, fúnebre desgosto,
Eu desisto do empenho, em que deliro;
E as asas encurtando a meu suspiro,
Já não consinto, que seu vôo ardente
A acompanhar-te suba diligente:
Antes no mesmo horror, na sombra escura
Da minha inconsolável desventura
Eu quero lastimar meu fado tanto,
Que sufocado em urnas de meu pranto,
A tão funesto, líquido dispêndio,
A chama apague deste ardente incêndio.
Indigno sacrifício de uma pena,
Que chega a perturbar a paz serena
De umas almas, que em campos de alegria
Gozam perpétua luz, perpétuo dia;
Que adorando a concórdia, desconhecem
Os sustos, que da inveja os braços tecem;
Que ignoram o rigor do frio inverno;
E que em brando concerto, em jogo alterno
Gozam toda a suavíssima carreira
De uma sorte risonha, e lisonjeira.
Ali, entre os favônios mais suaves,
A consonância ofenderei das aves,
Que arrebatando alegres os ouvidos,
Discorrem entre os círculos luzidos
De toda a vegetante, amena estância.
Ali pois as memórias de minha ânsia
Não entrarão, Salício: que não quero
Ser contigo tão bárbaro, e tão fero,
Que um bem, em cuja posse estás ditoso,
Triste magoe, infeste lastimoso.
Cá vivera comigo a minha pena,
Penhor inextinguível, que me ordena
A sempre viva, e imortal lembrança.
Ela me está propondo na vingança
De meu fado inflexível, ó Salício,
Aquele infausto, trágico exercício,
Que os humanos progressos acompanha.
Quem cuidara, que fosse tão estranha,
Tão pérfida, tão ímpia a força sua,
Que maltratar pudesse a idade tua,
Adornada não só daquele raio,
Que anima a flor, que se produz em maio;
Mas inda de frutíferos abonos,
Que antecipa a cultura dos outonos!
Cinco lustros o Sol tinha dourado
(Breves lustros enfim, Salício amado),
Quando o fio dos anos encolhendo,
Foi Átropos a teia desfazendo:
Um golpe, e outro golpe preparava:
Para empregá-lo a força lhe faltava;
Que mil vezes a mão, ou de respeito,
De mágoa, ou de temor, não pôs o efeito.
Desatou finalmente o peregrino
Fio, que já tecera. Ah se ao destino
Pudera embaraçar nossa piedade!
Não te glories, trágica deidade,
De um triunfo, que levas tão precioso:
Desar é de teu braço indecoroso;
Que inda que a fúria tua o tem roubado,
A nossa dor o guarda restaurado.
Vive entre nós ainda na memória,
A que ele nos deixou, eterna glória;
Dispêndios preciosos de um engenho,
Ou já da natureza desempenho,
Ou para a nossa dor só concedido.
Salício, o pastor nosso, tão querido,
Prodígio foi no raro do talento,
Sobre todo o mortal merecimento;
E prodígio também com ele agora
Se faz a mágoa, que o lastima e chora.
A lutuosa vítima do pranto
Melhor, que o imarcescível amaranto,
Te cerca, ó alma grande, a urna triste;
O nosso sentimento aqui te assiste,
Em nênias entoando magoadas
Hinos saudosos, e canções pesadas.
Quiséramos na campa, que te cobre,
Bem que o tormento ainda mais se dobre,
Gravar um epitáfio, que declare,
Quem o túmulo esconde; e bem que apare
Qualquer engenho a pena, em nada atina.
Vive outra vez: das cinzas da ruína
Ressuscita, ó Salício; dita; escreve;
Seja o epitáfio teu: a cifra breve
Mostrará no discreto, e no polido,
Que é Salício, o que aqui vive escondido.
FÁBULA
FÁBULA DO RIBEIRÃO DO CARMO
SONÊTO
A vós, canoras ninfas, que no amado
Berço viveis do plácido Mondego,
Que sois da minha lira doce emprego,
Inda quando de vós mais apartado;
A vós do pátrio rio em vão cantado
O sucesso infeliz eu vos entrego;
E a vítima estrangeira, com que chego,
Em seus braços acolha o vosso agrado.
Vêde a história infeliz, que Amor ordena,
Jamais de fauno ou de pastor ouvida,
Jamais cantada na silvestre avena.
Se ela vos desagrada, por sentida,
Sabei, que outra mais feia em minha pena
Se vê entre estas serras escondida.
Aonde levantado Gigante, a quem tocara,
Por decreto fatal de Jove irado,
A parte extrema, e rara
Desta inculta região, vive Itamonte,
Parto da terra, transformado em monte;
De uma penha, que esposa
Foi do invicto Gigante,
Apagando Lucina a luminosa,
A lâmpada brilhante,
Nasci; tendo em meu mal logo tão dura,
Como em meu nascimento, a desventura.
Fui da florente idade
Pela cândida estrada
Os pés movendo com gentil vaidade;
E a pompa imaginada
De toda a minha glória num só dia
Trocou de meu destino a aleivosia.
Pela floresta, e prado
Bem polido mancebo,
Girava em meu poder tão confiado,
Que até do mesmo Febo
Imaginava o trono peregrino
Ajoelhado aos pés do meu destino.
Não ficou tronco, ou penha,
Que não desse tributo
A meu braço feliz; que já desdenha,
Despótico, absoluto,
As tenras flores, as mimosas plantas,
Em rendimentos mil, em glórias tantas.
Mas ah! Que Amor tirano
No tempo, em que a alegria
Se aproveitava mais do meu engano;
Por aleivosa via Introduziu cruel a desventura,
Que houve de ser mortal, por não ter cura.
Vizinho ao berço caro,
Aonde a pátria tive,
Vivia Eulina, esse prodígio raro,
Que não sei, se ainda vive,
Para brasão eterno da beleza,
Para injúria fatal da natureza.
Era Eulina de Aucolo
A mais prezada filha;
Aucolo tão feliz, que o mesmo
Apolo Se lhe prostra, se humilha
Na cópia da riqueza florescente,
Destro na lira, no cantar ciente.
De seus primeiros anos
Na beleza nativa,
Humilde Aucolo, em ritos não profanos,
A bela ninfa esquiva
Em voto ao sacro Apolo consagrara;
E dele em prêmio tantos dons herdara.
Três lustros, todos d'ouro,
A gentil formosura,
Vinha tocando apenas, quando o louro,
Brilhante Deus procura
Acreditar do pai o culto atento,
Na grata aceitação do rendimento.
Mais formosa de Eulina
Respirava a beleza;
De ouro a madeixa rica, e peregrina
Dos corações faz presa;
A cândida porção da neve bela
Entre as rosadas faces se congela.
Mas inda, que a ventura
Lhe foi tão generosa,
Permite o meu destino, que uma dura,
Condição rigorosa
Ou mais aumente enfim, ou mais ateie
Tanto esplendor; para que mais me enleie.
Não sabe o culto ardente
De tantos sacrifícios
Abrandar o seu nume: a dor veemente,
Tecendo precipícios,
Já quase me chegava a extremo tanto,
Que o menor mal era o mortal quebranto.
Vendo inútil o empenho
De render-lhe a fereza,
Busquei na minha indústria o meu despenho:
Com ingrata destreza
Fiei de um roubo (oh mísero delito!)
A ventura de um bem, que era infinito.
Sabia eu, como tinha Eulina por costume,
(Quando o maior planeta quase vinha
Já desmaiando o lume,
Para dourar de luz outro horizonte)
Banhar-se nas correntes de uma fonte.
A fugir destinado
Com o furto precioso,
Desde a pátria, onde tive o berço amado;
Recolhi numeroso
Tesouro, que roubara diligente
A meu pai, que de nada era ciente.
Assim pois prevenido
De um bosque à fonte perto,
Esperava o portento apetecido
Da ninfa; e descoberto
Me foi apenas, quando (oh dura empresa!)
Chego; abraço a mais rara gentileza.
Quis gritar; oprimida
A voz entre a garganta
Apolo? diz, Apol... a voz partida
Lhe nega forca tanta:
Mas ah! Eu não sei como, de repente
Densa nuvem me põe do bem ausente.
Inutilmente ao vento
Vou estendendo os braços:
Buscar nas sombras o meu bem intento:
Onde a meus ternos laços. . . !
Onte te escondes, digo, amada Eulina?
Quem tanto estrago contra mim fulmina?
Mas ia por diante;
Quando entre a nuvem densa
Aparecendo o corpo mais brilhante,
Eu vejo (oh dor imensa!)
Passar a bela ninfa, já roubada
Do Númen, a quem fora consagrada.
Em seus braços a tinha
O louro Apolo presa;
E já ludíbrio da fadiga minha,
Por amorosa empresa,
Era despojo da deidade ingrata
O bem, que de meus olhos me arrebata.
Então já da paciência
As rédeas desatadas,
Toco de meus delírios a inclemência:
E de todo apagadas
Do acerto as luzes, busco a morte ímpia,
De um agudo punhal na ponta fria.
As entranhas rasgando,
E sobre mim caindo,
Na funesta lembrança soluçando,
De todo confundindo
Vou a verde campina; e quase exangue
Entro a banhar as flores de meu sangue.
Inda não satisfeito
O Númen soberano,
Quer vingar ultrajado o seu respeito;
Permitindo em meu dano.
Que em pequena corrente convertido
Corra por estes campos estendido.
E para que a lembrança
De minha desventura
Triunfe sabre a trágica mudança
Dos anos, sempre pura,
Do sangue, que exalei, ó bela Eulina,
A cor inda conservo peregrina.
Porém o ódio triste
De Apolo mais se acende;
E sobre o mesmo estrago, que me assiste,
Maior ruína empreende:
Que chegando a ser ímpia uma deidade,
Excede toda a humana crueldade.
Por mais desgraça minha,
Dos tesouros preciosos
Chegou notícia, que eu roubado tinha,
Aos homens ambiciosos;
E crendo em mim riquezas tão estranhas,
Me estão rasgando as míseras entranhas.
Polido o ferro duro
Na abrasadora chama
Sobre os meus ombros bate tão seguro,
Quem nem a dor, que clama,
Nem o estéril desvelo da porfia
Desengana a ambiciosa tirania.
Ah mortais! Até quando
Vos cega o pensamento!
Que máquinas estais edificando
Sobre tão louco intento?
Como nem inda no seu reino imundo
Vive seguro o Báratro profundo!
Idolatrando a ruína
Lá penetrais o centro,
Que Apolo não banhou, nem viu Lucina;
E das entranhas dentro
Da profanada terra,
Buscais o desconcerto, a fúria, a guerra.
Que exemplos vos não dita
Do ambicioso empenho
De Polidoro a mísera desdita!
Que perigo o lenho,
Que entregastes primeiro ao mar salgado,
Que desenganos vos não tem custado!
Enfim sem esperança,
Que alívio me permita,
Aqui chorando estou minha mudança;
E a enganadora dita,
Para que eu viva sempre descontente,
Na muda fantasia está presente.
Um murmurar sonoro
Apenas se me escuta;
Que até das mesmas lágrimas, que choro,
A Deidade Absoluta
Não consente ao clamor, se esforce tanto,
Que mova à compaixão meu terno pranto.
Daqui vou descobrindo
A fábrica eminente
De uma grande cidade; aqui polindo
A desgrenhada frente,
Maior espaço ocupo dilatado,
Por dar mais desafogo a meu cuidado.
Competir não pretendo
Contigo, ó cristalino
Tejo, que mansamente vais correndo:
Meu ingrato destino
Me nega a prateada majestade,
Que os muros banha da maior cidade.
As ninfas generosas,
Que em tuas praias giram,
Ó plácido Mondego, rigorosas
De ouvir-me se retiram;
Que de sangue a corrente turva, e feia
Teme Ericina, Aglaura, e Deiopéia.
Não se escuta a harmonia
Da temperada avena
Nas margens minhas; que a fatal porfia
Da humana sede ordena,
Se atenda apenas o ruído horrendo
Do tosco ferro, que me vai rompendo.
Porém se Apolo ingrato
Foi causa deste enleio,
Que muito, que da Musa o belo trato
Se ausente de meu seio,
Se o deus, que o temperado coro tece,
Me foge, me castiga, e me aborrece!
Enfim sou, qual te digo,
O Ribeirão prezado,
De meus engenhos a fortuna sigo;
Comigo sepultado
Eu choro o meu despenho; eles sem cura
Choram também a sua desventura.
ÉCLOGAS
ARÚNCIO
ÉCLOGA V
Frondoso e Alcino
Fron. Em vão te estás cansando o dia inteiro,
Alcino, em perguntar, que significa
Este, que vês cortar, triste letreiro:
Ele não é debalde: aqui se explica
Tudo, quanto há de grande, novo, e raro,
Na pobre aldeia, e na cidade rica.
Nada pode escapar do golpe avaro...
(Diz cifra breve): agora entende;
Que deste dito o assunto eu não declaro.
Alc. Se o meu juízo o caso compreende,
Essa letra, que entalhas, e que admiro,
Com a morte de Arúncio fala, ou prende.
Fron. Ah! Que arrancas um mísero suspiro
Do centro de minha alma; o nome amado
Me faz deixar a vida, que respiro.
Alc. Eu bem via, que estava o teu cuidado,
Frondoso meu, lembrando a triste morte
Desse caro pastor, tão estimado.
Fron. E quando esperas tu, que o fatal corte,
Que de mim separou tão doce amigo,
Possa romper de amor o laço forte!
Primeiro se verá nascer o trigo
No céu; dará primeiro a terra estrelas,
Que tenha esta lembrança algum perigo.
Alc. Triste, e funesto caso! As ninfas belas
Do pátrio Ribeirão tanto choraram,
Que inda alívio não há, nem gosto entre elas.
Os gados largos dias não pastaram;
E mugindo à maneira de sentidos,
A pele sobre os ossos encostaram.
Os mochos pelas faias estendidos
Enchendo a terra, e céu de mil agouros,
Espalharam tristíssimos grasnidos.
Os campos, que té ali se viam louros
Com o matiz vistoso das searas,
Perderam de repente seus tesouros.
Fron. Esses sinais, Alcino, se reparas,
Dizem cousa maior, que sentimentos
Consagrados da morte sobre as aras.
Quando há mostras no céu, quando há portentos
Na terra, algum segredo há, não sei onde,
Que não é para humanos pensamentos.
Ao meu conhecimento não se esconde
A grandeza do golpe: mas alcanço,
Que a tanta perda a dor não corresponde.
De te buscar exemplos me não canso;
Só te lembro porém, que o tronco duro
Faz mais estrago que o arbusto manso.
Alc. O que queres dizer, eu conjeturo:
No vime, e no carvalho há igual ruína:
Igual a conseqüência eu não seguro.
Aquele cai sem dano, este destina
Fatal estrago a tudo, o que está posto
Debaixo dele. É isto? Ora imagina.
Fron. Jove aparte de nós tanto desgosto:
Baste, para avivar nossa saudade,
O ser cortado em flor aquele rosto.
Contente-se da morte a crueldade
Em nos levar com passo tão ligeiro
Uma tão bela, tão mimosa idade.
Roubou-nos um pastor, que era o primeiro
Entre os nossos do monte; ele nos dava
As justas leis no campo, e no terreiro.
Ele as dúvidas nossas concertava;
E sendo maioral, por arte nova,
Com respeito o agrado temperava.
De mil virtudes suas nos deu prova;
Sempre a bem dirigindo os nossos passos.
Oh quanto esta lembrança a dor renova!
Alc. Ai! E com quanta mágoa nos teus braços
Eu vi, Frondoso meu, que Arúncio esteve
Desatando da vida os doces laços!
Fron. Meu pensamento, Amigo, não se atreve
A lembrar-se (ai de mim!) da mortal hora.
Em que vi acabar vida tão breve.
Quem fora duro seixo, ou bronze fora,
Para animar agora na lembrança
Aquela imagem, com que esta alma chora!
Eu vi, Alcino, eu vi, que na mudança
Que do caduco e eterno bem fazia,
A alma tinha cheia de esperança.
Tudo, o que era mortal, aborrecia:
A cópia dos seus gados, o cajado,
(Bem que era de ouro fino) em nada havia.
Em vão o molestava o doce estado
Da honra, e da grandeza: a Jove entregue
O espírito seguia outro cuidado.
Mas ai, Alcino! A voz já não prossegue;
Que tudo, o que a memória vem trazendo,
Receio, Amigo, que a matar-me chegue.
Alc. As ninfas do Mondego estou já vendo
Descerem para nós com triste pranto.
Ou eu me engano, ou elas vêm dizendo:
Se do lírio, da murta, e do amaranto
Cercada deve ser a sepultura
De Arúncio, a nós nos toca ofício tanto.
Nós o criamos, com feliz ternura,
Dando-lhe o mel, e o leite: a nós nos toca
Mandar o corpo belo à terra dura.
Fron. De outro lado igualmente se provoca
O Tejo (onde ele viu a luz primeira):
E as ninfas do centro úmido convoca.
A mim só se me deve a glória inteira
(Fala o soberbo Tejo) eu o demando:
Minha há de ser esta honra derradeira.
Aqui lhe estou uma urna preparando,
Coberta de um cipreste; onde a memória
Seu nome viverá sempre guardando.
Por mais que voe a idade transitória,
Nunca se há de apagar aquele afeto,
Que de Arúncio consagro à triste história.
Durarás entre nós, Pastor discreto,
Renovando a lembrança de Corino,
Que da nossa saudade é inda objeto:
Ele te deu o ser; tu peregrino
Retrato de seus dotes, consolavas
Nosso desejo, tão constante, e fino.
Aquele caro irmão, que tanto amavas,
Aônio, digo, aquele, a quem devias
Toda a felicidade, que gozavas,
Hoje lamenta teus saudosos dias;
Hoje chora comigo: eu lhe desejo
Alívio a tão cansadas agonias.
Alc. Oh! Contente-se embora o claro Tejo
De haver ao mundo dado, quem lhe ganha
Fama, e nome a seu reino assaz sobejo.
Contente-se o Mondego, que na estranha
Ventura de educá-lo, deu ao mundo,
Quem lhe soube adquirir glória tamanha.
O fado, que conhece inda o mais fundo,
Quer, que guarde seu corpo a turva areia
De outro rio, mais triste, e mais profundo.
Do rio, que seu curso não refreia
Até chegar, onde entra a grande costa,
Que banha do Brasil salgada veia.
Rio das Velhas se chama (se reposta
Buscamos nos antigos, a pintura
Das dórcades na história se vê posta).
Os primeiros, que entraram na espessura
Dos ásperos sertões, dizem, que acharam
Três bárbaras, já velhas, nesta altura.
Fron. Das três Parcas melhor eles tomaram
O nome desse rio; se é verdade,
Que elas a vida humana governaram.
Triste sejas, ó rio: a divindade
De Apolo, que em ti cria o amável ouro,
Se aparte do teu seio em toda a idade.
Não sejas da ambição rico tesouro:
Girar se vejam sobre as praias tuas
Os brancos cisnes não, aves d'agouro.
Do inverno as enxurradas levem cruas
As sementeiras, que teus campos criam:
Deixem só sobre a terra as pedras nuas.
Os pobres navegantes, que se fiam
Dessas funestas águas, desde agora
Conheçam a traição, que não temiam.
Alc. E contra quem, Frondoso, inda em tal hora
Se armam as pragas tuas! Um delírio
Só para extremo tal desculpa fora.
Se Jove é quem nos manda este martírio,
Soframos o seu golpe: ao pastor belo
Derramemos em cima o goivo, o lírio.
O nosso Ribeirão traz o modelo
Do enterro, que dispõe: nós entretanto
Demos a conhecer nosso desvelo.
Envolto o corpo em um cândido manto,
Que distingue de Deus o brasão nobre,
Aqui se oferece para o nosso pranto.
Enquanto pois o corpo a terra cobre,
Seguindo o teu princípio deixa, Amigo,
Que um voto lhe consagre um pastor pobre,
Um voto, que se escreva em seu jazigo.
Soneto
Nada pode escapar do golpe avaro,
Alcino meu que a Parca endurecida
Corta igualmente os fios de uma vida
Ao pastor pobre, ao cortesão preclaro.
Cresça embora esse tronco altivo, e raro,
Ostentação fazendo mais luzida;
Viva embora entre humilde, entre abatida,
Essa planta, a que o nome em vão declaro.
Tudo há de achar o fim: bem que a vaidade
Em uma, e outra glória faça estudo,
Nada escapa à fatal voracidade.
Eu, que chego a pensá-lo, fico mudo;
E só tiro por certa esta verdade:
Que, se Arúncio acabou, acaba tudo.
POLIFEMO
ÉCLOGA VIII
Ó linda Galatéia,
Que tantas vezes quantas
Essa úmida morada busca Febo,
Fazes por esta areia,
Que adore as tuas plantas
O meu fiel cuidado: já que Erebo
As sombras descarrega sobre o mundo,
Deixa o reino profundo:
Vem, ó Ninfa, a meus braços;
Que neles tece Amor mais ternos laços.
Vem, ó Ninfa adorada;
Que Ácis enamorado,
Para lograr teu rosto precioso,
Bem que tanto te agrada,
Tem menos o cuidado,
Menos sente a fadiga, e o rigoroso,
Implacável rumor, que eu n'alma alento.
Nele o merecimento .
Minha dita assegura;
Mas ah! que ele de mais tem a ventura.
Esta frondosa faia
A qualquer hora (ai triste!)
Me observa neste sítio vigilante:
Vizinho a esta praia
Em uma gruta assiste,
Quem não pode viver de ti distante.
Pois de noite, e de dia
Ao mar, ao vento às feras desafia
A voz do meu lamento:
Ouvem-me as feras, ouve o mar, e o vento.
Não sei, que mais pretendes.
Desprezas meu desvelo;
E excedendo o rigor da crueldade,
Com a chama do zelo
O coração me acendes:
Não é assim cruel a divindade.
Abranda extremo tanto;
Vem a viver nos mares do meu pranto:
Talvez sua ternura
Te faça a natureza menos dura.
E se não basta o excesso
De amor para abrandar-te,
Quanto rebanho vês cobrir o monte,
Tudo, tudo ofereço;
Esta obra do divino Alcimedonte,
Este branco novilho,
Daquela parda ovelha tenro filho,
De dar-te se contenta,
Quem guarda amor, e zelos apascenta.
BELISA E AMARÍLIS
ÉCLOGA XV
Corebo e Palemo.
Cor. Agora, que do alto vem caindo
A noite aborrecida, e só gostosa
Para quem o seu mal está sentindo;
Repitamos um pouco a trabalhosa
Fadiga do passado; e neste assento
Gozemos desta sombra deleitosa.
O brando respirar do manso vento
Por entre as frescas ramas, a doçura
Dessa fonte, que move o passo lento;
A doce quietação dessa espessura,
O silêncio das aves, tudo, amigo,
Ouvir a nossa mágoa hoje procura.
Principia, Palemo; que eu contigo
À memória trarei, quanto deixamos
No sossego feliz do estado antigo.
Que esperas, caro amigo? Sós estamos:
Bem podemos falar: porque os extremos
De nossa dor só nós testemunhamos.
Pal. Não vi depois, que o monte discorremos,
Há tantos anos, sempre atrás do gado,
Noite tão clara, como a que hoje temos:
Mas muito estranho ser de teu agrado,
Que despertemos inda a cinza fria
Da lembrança do tempo já passado.
Oh! não sei, o que pedes: bom seria,
Que desse qualquer bem não cobre alento
O estrondo, que talvez adormecia.
Loucura é despertar no pensamento
O fogo extinto já de uma memória:
Não sabes, quanto é bárbaro o tormento.
Em nos lembrarmos da perdida glória
Nada mais conseguimos, que ao gemido
Dar novo impulso na passada história.
Não se desperte o mísero ruído;
Que veremos, amigo, o desengano
De um bem caduco, de um prazer fingido.
Cor. Debalde é a cautela; que o tirano,
Contínuo atormentar de uma lembrança
Não o pode abrandar o esforço humano.
Vê, como o teu ardor em vão se cansa;
E quanto mais te negas a meu rogo,
Despertas mais dos fados a mudança.
Buscar no esquecimento o desafogo
É não saber, que neste infausto empenho
Se ateia da memória mais o fogo.
Pal. Diga-o minha alma: porque nela tenho
Impressa sempre a imagem de uma dita,
Em que firmava o gesto o desempenho.
Recompensa uma dor quase infinita
A grandeza do bem; a minha história
Deixando em vivo sangue n'alma escrita.
Quero estragar mil vezes a memória,
Meu amado Corebo, e a cada instante
Torna mais viva a imagem de uma glória.
Oh tirana pensão de um peito amante!
Que só fora feliz, se a água bebera
(Quando perde o seu bem) do Lete errante;
Se na idéia pintada não trouxera
A contínua lembrança de um veneno,
Que Amor dissimulado oferecera.
Ah! Que soluço, amigo, estalo, e peno;
Quando me lembra a hora, em que o tirano
Fado roubou-me estado tão sereno.
Cor. Caminhas, ó Palemo, de teu dano
Como insensível: Vês, que não tem modo
Da funesta lembrança o golpe insano.
Pal. Bem me advertes, Corebo: eu me acomodo
Ao pensamento teu; e divertida
Fique a memória minha já de todo.
Cor. Ao cântico sonoro te convida
Esta flauta, que é fama em nós guardada,
Que foi de Alfeu um tempo possuída.
Pal. Eu a tomo, e com ela se te agrada,
Alterno o verso; e seja aquele, que antes
Cantamos lá na nossa retirada.
Cor. Se me lembra, assim era: Vinde, errantes
Sombras, a sufocar-nos: porque a inveja
É só fiscal dos míseros amantes.
Pal. Ficai, belas ovelhas: assim seja
Convosco mais propício o duro fado;
Que pastor mais feliz vos guie, e reja.
Cor. Aqui te deixo, rústico cajado;
Que algum tempo, apesar do empenho cego,
De ninguém, só de mim, foste logrado.
Pal. Tu, Amarílis, adorado emprego,
Toma conta de duas ovelhinhas,
Que mais que todas amo: eu tas entrego.
Cor. Verás, Belisa, entre essas prendas minhas,
Que eu teci junto às margens dessa fonte,
De vime desigual duas cestinhas.
Pal. De ti, que ficas pois, saudoso monte,
Me despeço; e talvez sem esperança
De tornar a ver mais este horizonte.
Cor. Ficai-vos em pacífica bonança,
Ó ninfas; que perdido o vosso agrado,
Me ausento a lamentar tanta mudança.
Pal. Adeus, pastores; vós, que em doce estado
Tantas vezes nos bailes, na floresta
Me vistes sempre alegre, e sossegado;
Cor. De vós me aparta agora a lei funesta;
E o tormento, a que esta alma está rendida,
Bem o meu sentimento manifesta.
Pal. Hei de trazer na idéia sempre unida
A imagem de Amarílis, que venero,
E que estimo inda mais, que a própria vida.
Cor. Alegria jamais nenhuma espero;
Antes nesta saudosa soledade,
Por último remédio, a morte quero.
Pal. Adeus, bela Amarílis; a vontade,
Por ser único bem, levo abrasada
Na chama inextinguível da saudade.
Cor. Adeus, Belisa; adeus, ninfa adorada:
Veja-se neste campo eternamente
A tua formosura celebrada.
Pal. Basta já de cantar: que do oriente
Já rompe o Sol vermelho; e o manso gado
Os balidos esforça de impaciente.
As nuvens vão correndo; e a este lado
O resplendor se vê, com que a Aurora
Vai escondendo o rosto magoado.
Das lágrimas saudosas com que chora
Se derrama o orvalho; aves, e plantas
Despertam, levantando a voz sonora.
Cor. Eu guiarei o gado se tu cantas:
Que prosseguindo tu, de meu tormento
O excesso ao menos, e o rigor quebrantas.
Não me negues, se podes, esse alento.
PESCADORES
ÉCLOGA XVI
Alicuto e Marino
Já vinha a manhã clara
Dourando os horizontes,
E os empinados montes
Com a rosada luz, que os prateara,
Mostravam na campina
O lírio, o goivo, a rosa, e a bonina.
Nas ondas cintilava
O rosto luminoso,
Com que de Cíntia o esposo
A pobre terra clara luz mandava,
Formando um transparente,
Na verde relva, resplendor luzente.
Ambos os pescadores,
Alicuto e Marino,
A quem o Deus Menino
Ateou na água o fogo dos amores,
As redes recolhiam;
E de bastante peixe o barco enchiam.
A praia procurando
Vinham tão mansamente,
Que nem o mar se sente
Ferido de um, e outro remo brando,
Quando do seu destino
Começou a queixar-se assim Marino.
Alicuto o acompanha
Coa sonora harmonia,
Que, há tempos, aprendia
De um pastor, que viera da montanha;
E a seu modo vertendo
Para a ninfa do mar, ia dizendo.
Mar. Se assim como a manhã clara, e brilhante
É da minha adorada o belo rosto,
Como naufraga o peito vacilante,
No incerto mar de um fúnebre desgosto!
Eu vejo, que se alegram neste instante
Cheios de glória, de prazer, e gosto,
Este mar, esta praia, esta ribeira:
Só não há cousa, que alegrar me queira.
Alic. Deiopéia adorada, a luz do dia,
Como funesta nasce a um desgraçado!
Quanto me foi suave a noite fria,
Tanto o rosto da Aurora me é pesado:
O silêncio da noite dirigia
O sossego também de meu cuidado;
E apenas foge o horror da sombra escura,
Quando mais viva toco a desventura.
Mar. Que importa, que em contínua sentinela
Eu ande os crespos mares descobrindo,
Se ingrata sempre a luz da minha estrela
Me vai desses teus olhos dividindo!
O vento, que suave entesa a vela,
A meu ligeiro barco a estrada abrindo,
Solícito me guia a esta praia;
Onde sem ver-te o coração desmaia.
Alic. Três dias há, que giro, amada minha,
Desesperado nesta mortal ânsia
De ver o prêmio, que guardado tinha
A meu peito fiel tua inconstância.
Outra ventura, outra mercê convinha,
De tanto amor, à fatigada instância
E quando o não mereça na verdade,
Quem há, que não te estranhe a falsidade!
Mar. Abrasadas as ondas deste pego
Tenho já com meus ais, com meus suspiros;
Ele me escuta; eu cada vez mais cego
Acuso a sem-razão de teus retiros.
De meus males ao passo, que o navego,
O peso sente, e se revolve em giros;
E até as brutas penhas mais pesadas
Estão de meu tormento magoadas.
Alic. Qual o peixe inocente, que enganado
Bebe no curvo anzol a morte feia,
Sem ver, que o pescador lhe tem armado
Escondida prisão, em que se enleia;
Ou qual o navegante, que enlevado
No canto está da pérfida sereia;
E prova sem cautela a morte dura
Entre os penhascos, onde o mar murmura.
Mar. Qual foge o grande monstro, que o mar cria,
Do arpão ferido, em sangue o mar banhando;
Quando cuida, que escapa à morte fria,
O alento pouco, e pouco vai deixando;
O destro pescador, que a presa fia
Do agudo ferro, a linha então largando,
Quando de todo já exangue o sente,
O barco chega, e o colhe mais contente.
Alic. Tal eu, doce inimiga, sem cautela
Adorava a traição de um falso engano,
Que no teu rosto, ó sempre ingrata, e bela.
Sonhe dissimular Amor tirano
Acreditando aquela indústria, aquela
Mal escondida imagem de meu dano,
Imaginei, que o que era aleivosia,
De um fino, e puro coração nascia.
Mar. Não de outra sorte a bárbara destreza
Dessa homicida mão, dessa alma ingrata,
Depois de assegurar minha firmeza,
De mim se ausenta, e com rigor me mata:
Ah! quanto temo, ninfa, que a fereza
De tua condição, que assim me trata,
Nestas ondas em penha convertida,
Pague o delito de roubar-me a vida!
Alic. De que serve, que eu traga do mar fundo,
A preço de fadiga tão pesada,
Esta, que em tal excesso estima o mundo,
Rama, que fora d'água é encarnada?
De que serve; que lá do mais profundo
Venha oferecer-te a pérola engraçada,
Se encontro sem-razões, iras, rigores?
Se os teus desprezos sempre são maiores?
Mar. Para trazer-te o peixe delicado,
No rio escondo as nassas, ninfa minha;
E ao levantar seu peso desejado,
Vejo saltar a truta e a tainha:
Não me fica também no mar salgado
O retorcido búzio, e a conchinha;
Que supondo ser cousa, que te agrade,
Tudo te vem render minha vontade.
Alic. Em pensamentos mil eu me desfaço,
Ao ver traição tão bárbara, e tão crua;
Rompo o vestido, o corpo despedaço
Quando me lembra a falsidade tua:
Loucuras mil, mil desatinos faço,
Sem pejo, e sem vergonha; em pele nua
Corro esta praia, giro esta ribeira;
E ninguém há, que socorrer me queira.
Mar. Mas que é isto, Alicuto? O nosso canto
quase que vai passando a impaciência.
Alic. Que há de ser, se o meu mísero quebranto
Se apodera de mim com tal violência?
Mar. Mal haja o ter amor, que pode tanto.
Alic. Mal haja o conhecer uma inclemência.
Mar. Que intentar-lhe fugir é desatino.
Alic. Que assim o sinto eu, e tu, Marino.
Mar. Temos chegado ao porto: larga o remo;
Salta na praia tu; que eu aqui fico;
A ver, se vejo a ninfa, por quem gemo,
E a quem as minhas lágrimas dedico.
Alic. Não fiques não, Marino: porque temo
Maior mágoa; que a dor, que sacrifico.
Carreguemos o peixe; que na aldeia
Talvez estejam Glauce; e Deiopéia.
Assim se acomodavam;
E o peixe dividindo
Entre ambos, vão subindo
Um levantado oiteiro, a que chegavam,
Deixando entanto posta
No barco a vara, a rede ao Sol exposta.
EPÍSTOLA
FILENO A ALGANO
EPÍSTOLA II
Depois, Algano amado,
Que por mais verde, e plácido terreno,
Deixaste o sítio ameno,
Onde alegre pascia o manso gado,
Tomou minha saudade
Triste posse no horror da soledade.
De todos os pastores
Foi mui sentida a tua ausência dura:
Que o bem de uma ventura
Se se perde, inda os mesmos moradores
Da choça, que os abriga,
Sabem sentir: oh quanto a dor obriga!
Pouco importa a cultura,
E agudeza maior do pensamento:
Que a força do tormento
Sobre a mesma rudeza o estrago apura;
E quem melhor discorre,
É, quem buscando alívio, menos morre.
Talvez mais lisonjeia
Esta no meu pesar néscia jactância;
Por ser minha ignorância
Alimento, em que a mágoa mais se ateia:
Que a ser mais entendido,
Não fora o meu tormento tão crescido.
Não somente o efeito
De tão ingrato mal em nós sentimos;
Mas, se bem advertimos,
Tudo ao grande pesar ficou sujeito:
Que fez a ausência tua
A saudade em nós razão comua.
O rio, que algum dia
Líquida habitação das ninfas era,
A cor, que a primavera
Nestes frondosos álamos vestia,
Tudo perde o seu brio:
Não tem o álamo cor, ninfas o rio.
Não se ouvem já sonoras,
(Quando argüindo o adúltero condena),
Queixas da Filomena;
E até do tempo as carregadas horas
Correm mais dilatadas;
E parece, que a dor as faz pesadas.
É tudo horror; é tudo
Uma pálida imagem da tristeza.
Habita esta aspereza
O fúnebre silêncio, o assombro mudo:
Que tanto pode, tanto
De tua ausência o mísero quebranto.
Ah meu Algano caro,
Doce consolação do campo ameno!
O teu triste Fileno
Busca debalde alívio: que o reparo
Da saudade está posto
Na imagem só de teu alegre rosto:
Não só 0 seu alento,
Porém inda dos campos a alegria,
A clara luz do dia,
Das aves o canoro, e doce acento,
E quanto tem mudado
Da tua ausência o desumano estado.
Apressa, apressa o passo,
Com que hoje alegras as regiões do Tejo;
Rompe ia o embaraço,
Que se interpõe à vista do desejo:
E possa alegre ver-te,
Algano meu, quem sabe merecer-te.
ROMANCES
L I S E
ROMANCE I
Pescadores do Mondego,
Que girais por essa praia,
Se vós enganais o peixe,
Também Lise vos engana.
Vós ambos sois pescadores;
Mas com diferença tanta,
Vós ao peixe armais com redes,
Ela co'olhos vos arma.
Vós rompeis o mar undoso:
Para assegurar a caça;
Ela aqui no porto espera,
Para lograr a filada.
Vós dissimulais o enredo,
Fingindo no anzol a traça;
Ela vos expõe patentes
As redes, com que vos mata.
Vós perdeis a noite, e dia
Em contínua vigilância;
Ela em um só breve instante
Consegue a presa mais alta.
Guardai-vos, pois, pescadores,
Dos olhos dessa tirana;
Que para troféus de Lise
Despojos de Alcemo bastam.
Enquanto as ondas ligeiras
Desta corrente tão clara
Inundarem mansamente
Estes álamos, que banham;
Eu espero, que a memória
O conserve nestas águas,
Por padrão dos desenganos,
Por triunfo de uma ingrata.
E na frondosa ribeira
Deste rio, triste a alma
Girará sempre avisando,
Quem lhe soube ser tão falsa.
ANTANDRA
ROMANCE II
Pastora do branco arminho,
Não me sejas tão ingrata:
Que quem veste de inocente,
Não se emprega em matar almas.
Deixa o gado, que conduzes;
Não o guies à montanha:
Porque em poder de uma fera,
Não pode haver segurança.
Mas ah! Que o teu privilégio,
É louco, quem não repara:
Pois suavizando o martírio,
Obrigas mais, do que matas.
Eu fugirei; eu, pastora,
Tomarei somente as armas;
E hão de conspirar comigo
Todo o campo, toda a praia.
Tenras ovelhas,
Fugi de Antandra;
Que é flor fingida,
Que áspides cria, que venenos guarda.
ALTÉIA
ROMANCE III
Aquele pastor amante,
Que nas úmidas ribeiras
Deste cristalino rio
Guiava as brancas ovelhas;
Aquele, que muitas vezes
Afinando a doce avena,
Parou as ligeiras águas,
Moveu as bárbaras penhas;
Sobre uma rocha sentado
Caladamente se queixa:
Que para formar as vozes,
Teme, que o ar as perceba.
Os olhos levanta, e busca
Desde o tosco assento aquela
Distancia, aonde, discorro,
Que tem a origem da pena:
E depois que esmorecidos
Da dor os olhos, na imensa
Explicação do tormento,
Sufocada a luz, se cegam;
Só às lágrimas recorre,
Deixando-se ouvir apenas
Daquelas árvores mudas,
Daquela mimosa relva!
Com torpe aborrecimento
A companhia despreza
Dos pastores, e das ninfas;
Nada quer; tudo o molesta.
Erguido sabre o penhasco
Já vê, se é grande a eminência:
Por que busque o fim da vida,
Na violência de uma queda.
Já louco se precipita;
E já se suspende: a mesma
Apetência do tormento
Maior tormento lhe ordena.
Pastores, vêde a Daliso;
Vede o estado qual seja
De um pastor, que em outro tempo
Glória destes montes era:
Vêde, como sem cuidado
Pastar pelos montes deixa
As ovelhas oferecidas
As iras de qualquer fera.
Vêde, como desta rama,
Que fúnebre está, suspensa
Deixou a lira, que há pouco,
Pulsava pela floresta.
Vêde, como já não gosta
Da barra, dança, e carreira;
E ao pastoril exercício
De todo já se rebela.
Segundo o volto, que neste
Rústico penedo ostenta,
Cuido, que o fizeram louco
Desprezos da bela Altéia.
A N A R D A
ROMANCE IV
Aonde levas, pastora,
Essas tenras ovelhinhas?
Que para seu mal lhes basta
O seres tu, quem as guia.
Acaso vão para o vale,
Ou para a serra vizinha?
Vão acaso para o monte,
Que lá mais distante fica?
Vão porventura, pastora,
A beber as cristalinas,
Doces águas, que discorrem
Por entre estas verdes silvas?
Ah! Quem sabe, triste gado,
Onde a maior homicida
Dos corações, e das almas,
Convosco agora caminha!
Presumir, que cuidadosa
Vos conduz à serra altiva,
Imaginar, que à ribeira
Vos vai levando propícia;
Não o posso, não o posso;
Quando a conjetura avisa,
Que mal as ovelhas guarda;
Quem as almas traz perdidas.
Porém se a vossa ventura
De mais nobre se acredita,
Se podeis vencer de Anarda
. . .
A condição sempre esquiva;
Ela vos conduza: os passos
Segui da minha inimiga;
Enquanto para cantá-la
Meu instrumento se afina.
Mais que Títiro suave,
Aqui sentado à sombria
Copa desta verde faia,
Chorarei as penas minhas.
Farei, com que soe o bosque
A seu nome: esta campina,
Vereis, como só de Anarda
A doce glória respira;
Essas árvores, e troncos
Concorrendo à harmonia
Do meu canto, Orfeu nos vales,
Cuidarão, que ressuscita.
Eu repetirei contente
A cantilena, que tinha
Com Alcimedon composto,
Quando no monte vivia.
Direi aquelas cadências,
Que à casca de uma cortiça
Encomendou meu cuidado,
De meu sangue com a tinta.
Pastora (se bem me lembra
Assim meu verso dizia),
Mais branca, que a mesma nove,
Mais bela, do que a bonina;
Eu sou, quem estas ribeiras,
Sou, quem estes campos pisa,
Atrás de uma alma, que roubas,
Tão presa, como rendida.
Não te peco, que ma entregues:
Porque quem ta sacrifica,
De meu voluntário culto
Faz ostentação mais fina:
Quero só, que ma não deixes,
Que a não desampares; inda
Quando de Letes saudoso
Vires a margem sombria.
Mais seguro, e mais constante,
Que aquela mimosa ninfa,
Que no côncavo das penhas,
Por lei do destino, habita.
Eco serei destas rochas,
Aonde os clamores firam
Dos corações, que se queixam,
Das almas, que se lastimam.
Assim, cândidas ovelhas,
Assim clamarei: sozinhas
Correi embora contentes
O vale, o monte, a campina.
CANÇONETAS
À LIRA DESPREZO
Que busco, infausta lira,
Que busco no teu canto,
Se ao mal, que cresce tanto,
Alívio me não dás?
A alma, que suspira,
Já foge de escutar-te:
Que tu também és parte
De meu saudoso mal.
Tu foste (eu não o nego)
Tu foste em outra idade
Aquela suavidade,
Que Amor soube adorar;
De meu perdido emprego
Tu foste o engano amado:
Deixou-me o meu cuidado;
Também te hei de deixar.
Ah! De minha ânsia ardente
Perdeste o caro império:
Que já noutro hemisfério
Me vejo respirar.
O peito já não sente
Aquele ardor antigo:
Porque outro norte sigo,
Que fino amor me dá.
Amei-te (eu o confesso)
E fosse noite, ou dia,
Jamais tua harmonia
Me viste abandonar.
Qualquer penoso excesso,
Que atormentasse esta alma,
A teu obséquio em calma
Eu pude serenar.
Ah! Quantas vezes, quantas
Do sono despertando,
Doce instrumento brando,
Te pude temperar!
Só tu (disse) me encantas;
Tu só, belo instrumento,
Tu és o meu alento;
Tu o meu bem serás.
Vai-te; que já não quero,
Que devas a meu peito
Aquele doce efeito,
Que me deveste já.
Contigo já mais fero
Só trato de quebrar-te:
Também hás de ter parte
No estrago de meu mal.
Não saberás desta alma
Segredos, que sabias,
Naqueles doces dias,
Que Amor soube alentar.
Se aquela ingrata calma
Foi só tormenta escura,
Na minha desventura
Também naufragarás.
Nise, que a cada instante
Teu números ouvia,
Ou fosse noite, ou dia,
Jamais não te ouvirá.
Cansado o peito amante
Somente ao desengano
O culto soberano
Pretende tributar.
De todo enfim deixada
No horror deste arvoredo,
Em ti seu tosco enredo
Aracne tecerá.
Em paz se fique a amada,
Por quem teu canto inspiras;
E tu, que a paz me tiras,
Também te fica em paz.
A LIRA PALINÓDIA
Vem, adorada Lira,
Inspira-me o teu canto:
Só tu a impulso tanto
Todo o prazer me dás.
Já a alma não suspira;
Pois chega a escutar-te:
De todo, ou já em parte
Vai-se ausentando o mal.
Não cuides, que te nego
Tributos de outra idade:
A tua suavidade Eu sei inda adorar;
Desse perdido emprego
Eu busco o encanto amado;
Amando o meu cuidado,
Jamais te hei de deixar.
Vê, de meu fogo ardente,
Qual é o ativo império:
Que em todo este hemisfério
Se atende respirar.
O coração, que sente
Aquele incêndio antigo,
No mesmo mal, que sigo,
Todo o favor me dá.
Se tanto bem confesso,
Ou seja noite, ou dia,
Jamais essa harmonia
Espero abandonar.
Não há de a tanto excesso,
Não há de, não, minha alma
Desta amorosa calma
Meus olhos serenar.
Ah! Quantas ânsias, quantas
Agora despertando,
A teu impulso brando
Eu venho a temperar!
No gosto, em que me encantas,
Suavíssimo instrumento,
Em ti só busco o alento;
Que eterno me serás.
Contigo partir quero
As mágoas de meu peito;
Quanto diverso efeito,
Do que provaste já!
Não cuides, que sou fero;
Porque já quis quebrar-te:
No meu delírio em parte
Desculpa tem meu mal.
Se tu só de minha alma
O caro amor sabias,
Contigo só meus dias
Eterno hei de alentar.
Bem que ameace a calma
Fatal tormenta escura,
Da minha desventura
Jamais naufragarás.
Clamar a cada instante
O nome, que me ouvia,
Ou seja noite, ou dia,
O bosque me ouvirá.
Bem, que a meu culto amante
Resista o desengano,
O voto soberano
Te espero tributar.
Não temas, que deixada
Te ocupe este arvoredo,
Onde meu triste enredo
O fado tecerá;
Conhece, ó Lira amada,
O afeto, que me inspiras;
Na mesma paz, que tiras
Me dás a melhor paz.
CANTATAS
O PASTOR DIVINO
CANTATA I
Fé. Esperança.
Fé. Onde, Enigma adorado,
Onde guias perplexo,
Confuso, e pensativo
Da minha idéia o vacilante curso?
Esp. Que sombras, que portentos
Encobres a meus olhos,
Ó ignorado arcano,
Que lá dessa distancia
Inspiras de teu raio esforço ativo?
Fé. Eu vejo, que rompendo
Da noite o manto escuro
Vem cintilando a chama,
Que sobre o mundo todo a luz derrama.
Esp. Eu vejo, que do Oriente
A luminosa estrela,
Que os passos encaminha,
Quase a buscar a terra se avizinha.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Pé. É esta a flor mimosa,
Que da Vara bendita,
Venturosa, jucunda,
Da raiz de Jessé brota fecunda!
Esp. É este o pastor belo,
Que o rebanho espalhado
Vem acaso buscar!
É este aquele,
Que por montes, e vales
Conduz a tenra ovelha,
E mais que a própria vida,
Ama o rebanho seu!
É este aquele,
Que as ovelhas conhece e a seu preceito
Obedecendo belas,
Também o seu
Pastor conhecem elas!
Fé. Eu o tinha alcançado,
De enigmáticas sombras na figura,
Unigênito Filho Do Eterno Criador.
O Filho amado De Abrão o testifica;
Esp. Jacó o compreende, Abel o explica.
Ambas. Brandas ninfas, que no centro
Habitais dessa corrente,
Vinde ao novo sol nascente
Vosso obséquio tributar.
Fé. Já do monte descendo
Vem o pobre pastor: de brancas flores,
Ou já grinaldas, ou coroas tece,
E ao novo Deus contente as oferece.
Esp. Já de lírios, e rosas,
Pela glória, que alcança,
Animada a Esperança se coroa;
E alegres hinos de prazer entoa.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Fé. Aquele tenro,
Cordeiro amado,
Sacrificado
Por nosso amor,
Esp. Sobre seus ombros
Conduz aceso
O duro peso
Do pecador.
Fé. Nascido infante
Ao mundo aflito
Nosso delito Paga em amor.
Esp. Oh recompensa
Do bem perdido!
Oh do gemido
Prêmio maior!
Ambas. Vem, Pastor belo;
Vem a meus braços;
Vem; que teus passos
Seguindo vou.
Fé. Mas ah! Que de prazer, e de alegria
Respirar posso apenas. Todo o campo
Florescente se vê. Estão cobertos
Os claros horizontes
De nova luz, de novo sol os montes.
Esp. Melhor luz não espere
Ver o mundo jamais.
Concorram todos
A este luminoso
Assento; aonde habita
Aquele sol, que a vida ressuscita.
Fé. Vem, sol peregrino,
De nós suspirado;
Esp. Vem, Filho adorado
De Deus imortal.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
GALATÉIA
CANTATA III
Galatéia, Acis.
Ácis. Galatéia adorada,
Mais cândida e mais bela,
Que a neve congelada,
Que a clara luz da matutina estrela;
Mais, do que o Sol, formosa;
Não digo lírio já, não digo rosa.
Gal. Ácis idolatrado,
Pastor mais peregrino,
Que quanto ostenta o prado,
Quanto banha d'Aurora o humor divino;
Pois junto às tuas cores
Não tem o prado cor, não têm as flores.
Ácis. Ácis é, quem saudoso
Corre desta ribeira
Todo o campo espaçoso,
Buscando, ó bela Ninfa, a lisonjeira,
Doce vista, que tanto
De Amor ateia o suspirado encanto.
Gal. Desde o azul império,
Que rege o áureo Tridente,
Por todo este hemisfério,
Galatéia te busca impaciente;
E amante nos seus braços
Te prepara de amor gostosos laços.
Ácis. Vem ouvir-me um instante;
Que em mim tudo é ternura.
Do bárbaro Gigante
Não temas, não a pálida figura:
Que o tem seu triste fado,
Tanto como infeliz, desenganado.
Vem, ó Ninfa ditosa,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
Gal. Oh! Firam teus ouvidos
Meus saudosos clamores;
Mereçam meus gemidos
Mover a sem-razão dos teus rigores;
Já que tão docemente
Sempre ao meu coração estás presente.
Vem, ó Pastor querido,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
ODE
A MÍLTON
Contigo me entretenho,
Contigo passo a noite, e passo o dia,
E cheia a fantasia
Das imagens, ó Milton, do teu canto,
Contigo desço às Regiões do espanto,
Contigo me remonto a imensa altura,
Que banha de seu rosto a formosura.
Tamisa, que nos deste
Dentro do seio teu alto engenho,
Que o sagrado desenho
Do divino Poema lhe inspiraste,
Como o cofre dos males derramaste
Sobre a sua fortuna? Como ao Fado
O trazes desde o berço abandonado?
Não basta além da Pátria
Peregrino vagar estranhas terras,
No horror das civis guerras
Ensangüentar o braço às Musas dado,
Da torpe, e vil pobreza inda vexado
Queres que gema, e conte em baixo preço
De seus estudos o cansado excesso?
Sim, esta é a ventura,
Estas as murtas, e as grinaldas de oiro
Que ao século vindoiro
Hão de levar os que de Aônia bebem:
Fortuna, os teus tesoiros só recebem
Bastardas Gentes, que da tenra infância
Afagou nos seus braços a ignorância.
Tu o sabes, ó Tejo,
O teu grande Camões o geme, e chora;
Nem mais risonha aurora
No Apenino esclarece ao nobre Tasso:
De porta em porta vagarosa, e lasso,
Mendigando o cantor da Grega gente,
O peso infausto da miséria sente.
Nega-lhes muito embora
Deusa inconstante as vãs riquezas; tudo
Entre o silêncio mudo
Dos tempos jazerá; a ilustre glória,
Que os nomes encomenda a larga história
Livre de naufragar nesta mudança
Os guarda. e zela na imortal lembrança.
Por ela te contemplo
Calcar, ó Mílton, da desgraça o colo;
Desde o gelado Pólo
Teu nome vencedor a nós se estende,
Em nobre fogo o coração acende,
Quando nos abres a feliz estrada
Da Epopéia jamais de alguns trilhada.
A nunca ouvida língua
Das eternas celestes criaturas,
As suaves ternuras
As castas expressões dos Pais primeiros,
De incorpóreas substâncias os
Guerreiros Combates no Aquilon! tudo imagino;
Tudo é grande, ó bom Deus, tudo é divino.
Voa do Estígio Lago,
Ó Espírito rebelde: um frio gelo
Me deixa apenas vê-lo!
Tenta a Equinocial, vaga os abismos,
Que horror! Entre funestos paroxismos
Talvez chego a temer, que o Monstro possa
Cantar os loiros da tragédia nossa
Ah não: oiça-se o brado
Da Épica Trombeta: o rapto admiro,
E já no dúbio giro
Longe de me aterrar o Dragão fera,
Arrancadas montanhas ver espero
Do Trono de Sião, vingada a injúria,
Confunde-te, oh soberbo, e rende a fúria.
Estranhas maravilhas
De algum gênio mortal jamais tentadas!
Idéias animadas
Na mais nova, mais rara fantasia!
Se Mílton pela mão nos leva, e guia,
Cesse do bem perdido a fatal ânsia,
Esta é de Eden a milagrosa estância.
Musas, vós que educastes
Alma tão grande, e que a gostar lhe destes
As doçuras celestes
Do néctar, e da ambrósia, um novo loiro
Vinde tecer-lhe; e junto ao Busto de oiro
Mandai gravar este Epitáfio breve:
Mílton morreu: seja-lhe a terra leve.
ÉPICA
EXCERTOS DO POEMA
VILA RICA
Canto VI
Levados de fervor, que o peito encerra
Vês os Paulistas, animosa gente,
Que ao Rei procuram do metal luzente
Co'as próprias mãos enriquecer o erário.
Arzão é este, é Este, o temerário,
Que da Casca os sertões tentou primeiro:
Vê qual despreza o nobre aventureiro,
Os laços e as traições, que lhe prepara
Do cruento gentio a fome avara.
A exemplos de um contempla iguais a todos,
E distintos ao rei por vários modos
Vê os Pires, Camargos e Pedrosos,
Alvarengas, Godóis , Cabrais, Cardosos,
Lemos, Toledos, Pais, Guerras, Furtados,
E os outros, que primeiro assinalados
Se fizeram no arrôjo das conquistas,
O grandes sempre, ó imortais Paulistas!
Embora vós, ninfas do Tejo, embora
Cante do Lusitano a voz sonora
Os claros feitos do seu grande Gama;
Dos meus Paulistas honrarei a fama.
Eles a fome e sede vão sofrendo,
Rotos e nus os corpos vêm trazendo,
Na enfermidade a cura lhes falece,
E a miséria por tudo se conhece;
Em seu zelo outro espírito não obra
Mais que o amor do seu rei: isto lhes sobra.
Canto VIII
Eulina, que nas graças não receia
Competir co'a deidade que o mar cria,
De transparente garça se vestia,
Toda de flores de ouro matizada:
A cabeça de pedras tem toucada,
Deixando retratarem-se as estrelas
Em seus olhos; tão ricas, como belas
Muitas ninfas em roda a estão cercando,
Nas lindas mãos nevadas sustentando
Os tesouros, que oculta e guarda a terra.
(Tristes causas do mal, causas da guerra!)
Niseia em uma taça oferecia
Um monte de custosa pedraria,
Em que estão misturados os diamantes,
Co'as safiras azuis, e co's brilhantes
Topázios co's rubis, cotas esmeraldas,
Que servem de esmaltar essas grinaldas,
De que as ninfas do rio ornam a frente.
Em outra taça de metal luzente
Copioso monte apresentava Loto
Por extremo formosa; desde o roto
Seio do rio o louro pó juntara;
Dele costuma usar Eulina clara
Para dar novo lustre a seus cabelos:
Parece que a fadiga dos martelos
Batera o mesmo pó coalhado ao fogo,
Pois deixada esta taça e olhando logo
Para outra, que Licondra na mão tinha,
Nela de barras mil um monte vinha,
Em que o divino pó se convertera.
Canto IX
....................................a antiga história
Desta árvore eu a guardo de memória
Desde a primeira vez, que um índio velho
Encontrei nos sertões; e de conselho
Saudável quis que eu fosse socorrido.
Nestes montes me conta que nascido
Fora um mancebo; Blásimo era o nome
Que a corrupção do tempo em vão consome,
De Bálsamo guardando inda a lembrança.
Este tão destro em sacudir a lança,
Como em matar às mãos o tigre ousado,
Da formosa Elpinira namorado,
E seguro no cetro, que mantinha
De trinta aldeias, que a seu mando tinha,
A demandava esposa: disputava
Argante um tal amor; a grossa aljava
Dos ombros lhe pendia, e sempre em guerra
Fumar fazia a ensangüentada terra.
Elpinira, que causa se conhece
De tanto estrago, entre ambos se oferece
A dar a mão ao que a ganhasse em sorte,
(Por que caminhos não buscava a morte!)
Convêm os dois rivais, e o pacto aceito
Um dos dias do ano tem eleito
Em que o seu Paraceve festejavam.
Brancas e negras pedras ajuntavam
Em uma concha; e em roda juntos todos
Ao grande ato concorrem, vários modos
Inventam já de bailes, jogo e dança,
Coroando cada um sua esperança.
Preside às sortes o bom velho Alpino,
Pai de Elpinira, e rei: vem o ferino
Argante; pés e mãos tendo cercado
De verdes penas, onde amor firmado
Traz o presságio da vitória: a frente
Blásimo adorna de um lourel florente,
Que tecem muitas rosas animadas
De suavíssimo cheiro: estão sentadas
Várias índias, cercando em torno a bela
Elpinira, orna a testa uma capela
De rosas, e folhetas pendem de ouro
Das orelhas; por tudo um triste agouro
Respirou: muitas árvores tremeram,
Os pássaros do dia se esconderam,
Só os da noite sussurrar se viram.
Juram, dando-se às mãos os dois, e tiram
Cada qual sua pedra; a branca expunha
Sorte feliz; a negra testemunha
A perda da consorte; está jurado
Sofrer com paz, o que não for premiado.
Blásimo vence; Argante se retira,
E simulando a dor, geme, suspira.
Viva Blásimo, dizem: logo as vozes
A Argante vão ferir, e tão atrozes
Passam a ser as fúrias em seu peito,
Que desde aquele instante faz conceito
De vingar sua dor, roubando a glória
Ao mesmo, que o privara da vitória.
Com rosto disfarçado quer contudo
Lograr o golpe; um meditado estudo
Lhe lembra a ocasião, o sítio e a hora
De banhar toda em sangue a mão traidora:
Eu, diz Argante, eu devo entrar em parte
Nas vossas glórias, todo o esforço dar-te,
E do engenho porei, por que se veja
Que cedo alegre, e não me arrasta a inveja.
Na minha aldeia, e entre os meus povos quero
Festejar vossas núpcias; nela espero
Dar-vos provas do gosto e da alegria,
Que me sabe trazer tão fausto dia.
Ali de firme paz e de aliança
Farei novo concerto e da vingança
Cederá de uma vez o vil projeto
(Ó dura força de um mentido afeto!)
Aceita Alpino: Blásimo é contente,
E Elpinira também, que já presente
Crê a ventura, que esperara ansiosa.
Três dias pede Argante, e a insidiosa
Idéia lhe propõe um torpe meio
De executar o dano sem receio.
Manda alimpar a estrada, funda cava
Faz abrir no mais plano, que abarcava
Ambas as margens; desde o centro ao alto
Mete a aguçada estaca, e quanto falto
De terra está, cobre de ramo brando;
Sobre ele moles folhas vai deitando,
Que a mesma terra estaipa, e já figura
A superfície igual, e limpa e pura.
Chega a terceira aurora; desde a aldeia
Alegres vêm saindo, e os lisonjeia
Argante, tendo em frente aparelhado
Do lugar da traição o costumado
Baile, com que na paz se festejavam
De muitos dos seus índios: já pisavam
A estrada os dois amantes: o pai vinha
De um lado, e de outro lado da mão tinha
Blásimo presa a idolatrada esposa.
(Que triste vista, que ilusão faustosa!)
Todos diante vêm; este o costume
É da nação, nem teme, nem presume
Algum dos três, e ainda o povo todo
A urdida morte por tão novo modo.
Com Argante, e seus índios se avistavam,
Em vivas desde longe se saudavam.
Infelizes (que dor!) as plantas punham
Sobre a coberta cava, e já supunham,
Que os braços ao amigo se estendiam,
Quando passados os seus peitos viam
Das aguçadas farpas: volta Argante
Colérico, soberbo e triunfante
Sobre os desprevenidos que acompanham
Sem armas ao seu rei: todos se apanham
Presos das mãos das emboscadas; morrem
Imensos índios; a fugir recorrem,
Mas a gente, que às costas lhe ficava,
O resto, o infeliz resto destroçava.
Já mortos os três índios lançam terra
Sobre os seus corpos; uma urna encerra
O mísero despojo: o Céu procura
Vingar o grave horror; da sepultura
Vê-se brotar uma árvore, que verte
Cheiroso sangue: o caso se converte
Em fabulosa história; e se acredita
Que Blásimo, a quem segue esta desdita
Das mesmas flores, de que a testa ornara,
E do seu sangue a cor, e o cheiro herdara
E que o Céu testemunhos multiplica,
Multiplicando os troncos; assim fica
A tradição nos nacionais guardada;
O índio, que me conta a dilatada
História, diz-me então, que mal segura
É sempre a fé, que o inimigo jura.
Canto X
Entanto o pátrio gênio lhe oferece
Por mão de destro artífice pintadas
Nas paredes as férteis, dilatadas
Montanhas dó país, e aqui lhe pinta
Por ordem natural, clara e distinta
As diferentes formas do trabalho,
Com que o sábio mineiro entre o cascalho
Busca o loiro metal; e com que passa
Logo a purificá-lo a escassa
Tábua ou canal do liso bulinete;
Com que entre a negra areia ao depois mete
Todo 0 extraído pó nos lígneos vasos,
(Que uns mais côncavos são, outros mais rasos)
E aos golpes d'água da matéria estranha
O separa e divide; alta façanha
De agudo engenho a máquina aparece,
Que desde a suma altura ao centro desce
Da profunda cata, e as águas chupa.
Vê-se outro mineiro, que se ocupa
Em penetrar por mina o duro monte
Ao rumo oblíquo, ou reto; tem defronte
Da gruta que abre, a terra que extraíra;
Os lagrimais das águas, que retira
Ao tanque artificioso logo solta;
Trazida a terra entre a corrente envôlta
Baixa as grades de ferro; ali parados
Os grossos esmeris são depurados,
Deixando ao dono em prêmio da fadiga
Os bons tesouros da fortuna amiga.
Entre serras estoutro vai buscando
As betas de ouro; aquele vai trepando
Pelo escabroso monte, e as águas guia
Pelos canais, que lhe abre a pedra fria
Não menos mostra o gênio a agricultura
Tão cara do país, aonde a dura
Força dos bois não geme ao grave arado;
Só do bom lavrador o braço armado
Derriba os matos, e se ateia logo
Sobre a seca matéria o ardente fogo.
Da mole produção da cana loira
Verdeja algum terreno, outro se doira;
O lavrador a corta, e lhe prepara
As ligeiras moendas; ali pára
O espremido licor nos fundos cobres:
Tu, ardente fornalha, me descobres,
Como em brancos torrões é já tornado
A estímulos do fogo o mel coalhado.
O arbusto está, que o vício tem subido
A inestimável preço, reduzido
A pó sutil o talo e a folha inteira
Não menos brota a oriental figueira
Com as crescidas folhas, e co'fruto,
Que inda nos lembra o mísero tributo,
Que pagam nossos pais, que já tiveram
A morada do Eden, e não puderam
Guardar por muito tempo a lei imposta
(Ó natureza ao Criador oposta!)
Os pássaros se vêem de espécie rara,
Que o Céu de lindas cores emplumara,
As feras e animais mais esquisitos;
Todos no alegre mapa estão descritos;
Os olhos deleitando, e entretendo
O herói, que facilmente está crendo,
Ao ver, que destra mão dar-lhes procura
A vida, que lhes falta na pintura.

EPICÉDIO
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Consagrado à saudosa memória do Reverendíssimo Senhor Fr. GASPAR DA
ENCARNAÇÃO, Reformador dos Cônegos Regulares de Santo Agostinho da
Congregação de Santa Cruz de Coimbra. Oferecido em desafogo da mágoa ao
Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D. FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO, Do
Conselho de Sua Majestade, Cancelário, Reformador e Reitor da Universidade de
Coimbra, Prior Geral dos Cônegos Regulares e Prelado do seu Isento. Por
CLAUDIO MANUEL DA COSTA Acadêmico Conimbricense. COIMBRA. No Real
Colégio das Artes da Companhia de JESUS, Ano de 1753. Com todas as licenças
necessárias. À inconsolável mágoa do Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D.
Francisco da Anunciação, autorizada na razão do sangue, justificada no amor de
Filho reformado da Congregação Regular.
Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor,
Dizia Sêneca que não era excessiva aquela dor cuja atividade podia respirar[1] no
desafogo das lágrimas: Dolor non est, qui patitur lacrymas. Discorria como discreto,
não como sentido. Motivos há de pena que, não vendo corresponder-lhes ũa
desejada morte, a produzem sucessiva na efusão do pranto; se o lamento é
conseqüência lastimosa da lembrança, quem[2] não experimenta em cada estímulo
da memória magoada uma rigorosa eficácia da mortal agonia? Frutos do excesso da
nossa dor são, Senhor, a mal alinhada pompa destas lágrimas: delas se reveste a
imagem da nossa lástima para consagrar-se com o rosto do alívio a inconsolável
mágoa de Vossa Senhoria e dessa sempre ilustre, sempre gloriosa Congregação
Reformada. Aquele golpe que, imprimindo-se na melhor vida, fez nos corações de
todos o mais sensível eco, quem duvida que em Vossa Senhoria, e nessa
Reformada Clausura, executaria o maior estrago da sua violência! Esta prodigiosa
imagem daquela mística Cidade do Senhor, de quem parece falava Isaías: Omnes
isti congregati sunt, venerunt tibi Não sem alto beneficio da Providência respira
agora adorando na inimitável Prudência, na singular Piedade, no religioso exemplo e
nos inumeráveis dotes de que enriqueceu o Céu a Vossa Senhoria, ou restaurada
aquela glória, que geme sepultada, ou reproduzido aquele Herói, que só em Vossa
Senhoria pudera animar a excelência do seu caráter.
EPICÉDIO
Se em puras fráguas de votiva chama
Tanto suor arábico liqüida?
O egípcio culto a seus Heróis, que a fama
Enriqueceram dos troféus da vida;
Se o resplandor da fugitiva rama
A tanta cópia em mármores erguida
Romano zelo em reverente indulto
Pagou por feudo, tributou por culto.
A trágica memória, que da idade
Os fastos ornará de um mudo espanto,
Ó insigne Herói, nas sombras da saudade
Te acende imortal voto o nosso pranto:
Não o lúgubre ornato que a piedade
Bárbara honrou no fúnebre Amaranto
Te cinge a urna, porque a cerca atento
O luto, a dor, a mágoa, o sentimento .
Morreste! Oh! quanto a lástima se excita
Ao eco infausto deste triste acento!
Mas se tem parte a mágoa de infinita,
Que muito passe a dor a ser portento!
Morreste! E como a esfera se limita
Do coração ao giro do tormento,
A mortal ânsia, que o pesar fecunda,
Em ais se acende, em lágrimas se inunda.
Da Heroicidade no Sagrado Templo
Ídolo os dotes são, vive a virtude
Reproduzindo o generoso exemplo,
Em que a constância novo alento estude:
Na bela imagem deste bem contemplo
Não sei que novo alívio, porque ajude
A respirar a dor: oh! quanta glória
Restauramos da trágica vitória!
Que idéia nos propõe teu santo zelo
Da militante vida na clausura,
Trocando com solícito desvelo
O fausto em luto, a vida em sepultura!
Da humildade um seráfico modelo
Tu mesmo em ti criaste, em sombra escura
Sufocando o esplendor daquela chama,
Que arde nas aras da gloriosa fama.
Quanto despojo por troféu honroso
Te vimos consagrar! Voto advertido,
Que quanto no valor é mais precioso
É no merecimento mais subido!
Assim dos Orbes o Motor glorioso
Prova o constante ardor no braço erguido
Do velho Pai que, com piedade estranha,
Vítima o Filho vê, ara a Montanha.
Talvez ansiosa a Púrpura anelava
Cingir-te o peito de esplendor ufano,
Talvez para o teu culto se banhava
De nova luz o Sólio Vaticano!
Mas que ociosa a fortuna te dourava
A torpe face do funesto dano,
Se de seu giro em direção incerta
Vias a porta ao precipício aberta!
Mas, ó inescrutável providência
Do altíssimo Conselho, que no mudo
Silêncio de um Moisés, que encobre a Ciência,
Queres lavrar de teu poder o escudo!
Aquela rara idéia da Prudência,
Aquele aonde o acerto faz estudo,
Chamas a ornar a português memória,
Assombro de um Tomás, de um Carlos glória.
Pasme a eqüidade, nunca acreditado
De Nêmesis melhor o reto ofício!
Nunca mais duramente subjugado
O torpe aspecto do rebelde vício!
Descobre o engano o rosto disfarçado,
Tem a verdade próvido exercício,
Logra amparo a aflição, prêmio a lealdade,
Floresce de Ouro a venturosa Idade.
Em base tão feliz, tão generosa,
Descansa o peso o lusitano Atlante,
E da real grandeza, entre a faustosa
Pompa, brilha a virtude mais constante:
Não teme, não, da Estrela tempestuosa
O Sábio Herói o aspecto fulminante,
Porque sabe o seu peito sem desmaio
Chegar-se a Jove, desprezando o raio.
Quantas de Pedro o Oráculo Sagrado
Logrou disposições naquele peito,
Cujo arcano altamente recatado
Cerraram sempre as chaves do respeito!
Hoje em lágrimas tristes desatado
Da viva dor o prodigioso efeito,
Qual se lisonja o sentimento fora,
Roma o suspira, Portugal o chora.
E tu que, autorizando o sentimento
Na mais nobre razão, que o persuade,
Fazes da muda frase do lamento
Vozes da dor nas línguas da saudade,
Que dirás do imortal, egrégio alento
Deste Alcides, que em ombros de piedade
O peso reparando, que gemia,
Te faz de Deus eterna Monarquia?
Votos sejam as lágrimas ardentes
À memória daquele consagradas,
Por quem já viste as forças decadentes
Em vigoroso alento suscitadas:
As ternuras da mágoa mais veementes
Por ele em voz de júbilo trocadas,
Hoje o progresso da melhor ventura
Bases te erige, idades te assegura.
Quantos troféus o templo da Piedade
Enriquecendo vão, do ardor colhidos
Daquele braço, em cuja atividade
Obram de Deus impulsos escondidos!
Quantos armando para a Eternidade
Se vão de esforço espíritos luzidos,
Lavrando da fadiga aquela glória,
Prêmio no triunfo, Louro na Vitória!
Ó Alma inimitável! mas aonde
Sobe a idéia, contempla-te o desejo,
Se apressar-se no horror, que mal se esconde,
O golpe atroz da Libitina vejo!
Aqui o eco funesto corresponde,
Que lá gemem as Dríadas do Tejo;
Duro decreto, só justificado
Em ser pensão do humano, e lei do fado!
Ficará em nós a dúvida, imagino,
A não render-se ao corte desumano,
Se era, animando acertos de divino,
Superior à proporção de humano:
Dando o triunfo ao bárbaro destino,
Assim nos mostra Jove Soberano,
Que lhe faz estragando a humanidade
Imortal o esplendor da Heroicidade.
Com a trêmula mão, que mal se alenta
À execução do rigoroso oficio,
o infeliz Gênio à lástima violenta
Violento rende o infausto Sacrifício:
Chega, pasma, desmaia, emprende, intenta,
A chama já com lânguido exercício
Mal se anima na luz: o Deus magoado
A apaga então, e obedece ao fado.
Sobes de ardente júbilo banhada,
Alma gloriosa, à região brilhante;
Quem duvida que a ser entronizada
No áureo assento do lúcido Diamante!
A pompa dos Elísios celebrada,
Nunca mais pura, nunca mais fragrante,
Em purpúreo esplendor de acesa pira,
Nuvens de incenso ao Zéfiro respira.
Ali, aonde em campos de alegria
Consonâncias harmônicas desata
Aquela suave acorde melodia,
Que a idéia prende, que as potências ata;
Onde é perpétua a luz, perpétuo o dia,
Onde a imagem do assombro se retrata
No rasgo vário da melhor esfera,
Goza a imarcescível Primavera.
Tu, que ao túmulo triste da agonia
Erigido a fadigas do lamento
Entregas por cadáver a alegria,
Por alívio fabricas o tormento:
Respira a intensa mágoa; pois seria
Agravo a dor, injúria o sentimento,
Ver restaurado o bem, e não ver logo
O mal sem pena, a dor com desafogo.
Em Francisco restaura o culto agora
A viva cópia de Gaspar ausente,
Quando justo o contempla, quando o adora,
Douto, Afável, Benévolo, Prudente:
Debalde a mágoa sepultado o chora,
Que em tão seguro bem o vê presente,
Ou consulte a virtude, ou animado
No sangue admire o esplêndido traslado.
Reverendíssimo Senhor Fr. Gaspar da Anunciação.



Culto Métrico
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Que à Ilustríssima e Religiosíssima Senhora D. TEREZA CLARA DE JESUS
EVANGELISTA, na ocasião de ser eleita e elvada ao Emprego de Abadesa no
Mosteiro Seráfico de Figueiró, se consagra por mão da Ilustríssima Senhora D.
TEREZA TEODORA DO NASCIMENTO no seguinte.
ROMANCEHENDECASSÍLABO
Se alguma vez, Euterpe soberana,
De teu métrico influxo a fértil veia
A meu ardente rogo áureas enchentes
Do licor desatou, que o monte rega,
Generosa ambição hoje ocupando
O mais nobre desejo tanto empenha
A Deidade imortal, que em ti contemplo,
Que é meu o assunto, sendo tua a empresa.
Repara, advertes aquele excelso Trono,
Em cuja adoração parece ajoelha
Reverente o respeito em tantos Astros,
Que igualmente o iluminam, como o cercam.
Desafiando a esplêndida morada
Desse brilhante campo das Estrelas,
Imagino que intentam seus fulgores
Ser em quadros de luz do Sol esfera.
Essa pompa que vês, esse aparato
Enobrece a Deidade mais excelsa,
Heroína imortal, eterno lustre
Da sagrada seráfica obediência.
Aquela, em cujos dotes mais que em
todas Pródiga dispendeu a natureza
Privilégios, que mais se imortalizam
Na admiração do mundo, que os celebra.
Aonde a discrição tão igualmente
À formosura se une, que puderam
Equivocar-se da razão os triunfos
Com os troféus, que alcança a gentileza.
Por obsequiosas vítimas, atende,
Verás a seu império ardendo acesas
Vivas porções de agrado disfarçadas
Nas imagens de humilde reverência.
Vê como em uniforme laço atadas
Uma, e outra vontade as leis observam,
Que no escrutínio dos afetos votam
As persuasões do gosto mais discretas.
Não domina a paixão; porque o acerto
Nos méritos, que o sacro objeto ostenta,
Os créditos procura, e autorizada
Inda a mesma eleição a si se eleva.
Não entendas que a hipérboles, ó
Musa, Avulta mais o empenho; a glória imensa
De tão sublime assunto é bem que advirtas,
Quando, pelo impossível, não compreendas.
É esta aquela Heroína, que nas sombras
Do desprezo apagando a sacra teia
De Himeneu, com zelosa vigilância
O casto Lume conservou de Vesta.
Da vaidade nas lâminas, que pinta
Do engano a pluma, vendo como cega
Idolatra a vontade os precipícios,
Do mundo as loucas ambições despreza.
A Figueiró teatro fez, aonde
De seus acertos a espaçosa idéia
Em religioso culto se estendesse,
Se dilatasse em exemplar prudência.
Da idade os vôos quando mais ativos,
Medindo os passos de mais larga esfera,
Do desafogo a impulsos se desatam,
Rêmoras.ao desejo era a modéstia.
De uma e outra virtude foi lavrando
O pedestal, em que de tantas prendas
A imagem singular se colocasse
No altar da fama ídolo da Inveja.
Assim crescendo assombro, assim banhando
De resplendor benéfico inda as mesmas
Liberdades, agora vê rendidas
As que de Amor ao jugo viu já presas.
Com sujeição gostosa vão prostrando
Os alvedrios as porções secretas
Do mais livre exercício, porque nada
A tanto império recatado seja.
Ó raro assombro, ó ínclito transunto
Daquelas, de quem sendo cópia bela,
Para glória do emprego, que autorizas,
Herdas o nome, e as virtudes herdas!
Se a Teresa, se a Clara, em pio obséquio,
Um claustro e outro as direções confessam:
De Clara alentas o esplendor benigno,
Vivificas a imagem de Teresa.
Ó quanta glória, ó quanto bem, ó quanta
Ventura ao grato auspício de Abadessa
Tão preclara, tão justa, e tão prudente,
A Figueiró promete a eleição reta!
Vive; e o zelo ardentíssimo, em que abrasas
O coração, às portas de ouro abertas
Pela estrada do Olimpo te conduza
A cingir a Seráfica Diadema.
E tu, Musa, se a tanto assombro agora,
Muda, pasmas, por mais que a glória vejas,
Sabe que, quanto intento a decifrá-la
Tanto me dificulta o compreendê-la.
Na ocasião do oiteiro se deu o seguinte mote:
Nova luz, novo sol, e novo empenho.
SONETO
Régia ação, nobre acerto, eleição rara,
No ígneo Trono, áureo assento, culta esfera,
Vos teme, vos respeita, vos venera
Digno assunto, alta empresa, honra preclara.
Voto a fé, Templo o peito, o amor Ara,
Rende grato, ergue amante, atento espera;
Pois vos vê, vos adverte, vos pondera
Fiel Judith, Raquel bela, heróica Sara.
Viva pois, brilhe enfim, logre a vitória,
Que a voz cante, honre a Musa, aplauda o engenho
Nome eterno, igual fama, excelsa glória.
Sem sombra, sem eclipse, sem despenho,
Doure o Céu, volva o plaustro, orne a memória
Nova luz, novo sol, e novo empenho?







MINSTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional
Departamento Nacional do Livro
CARAMURU: POEMA ÉPICO
Santa Rita Durão
CANTO I
I
De um varão em mil casos agitado,
Que as praias discorrendo do Ocidente,
Descobriu o Recôncavo afamado
Da capital brasílica potente:
Do Filho do Trovão denominado,
Que o peito domar soube à fera gente;
O valor cantarei na adversa sorte,
Pois só conheço herói quem nela é forte.
II
Santo Esplendor, que do grão-Padre manas
Ao seio intacto de uma Virgem bela;
Se da enchente de luzes Soberanas
Tudo dispensas pela Mãe Donzela;
Rompendo as sombras de ilusões humanas,
Tu do grão caso! a pura luz revela
Faze que em ti comece, e em ti conclua
Esta grande Obra, que por fim foi tua.
III
E vós, Príncipe excelso, do Céu dado
Para base imortal do Luso Trono;
Vós, que do Áureo Brasil no Principado
Da Real sucessão sois alto abono:
Enquanto o Império tendes descansado
Sobre o seio da paz com doce sono,
Não queirais de dignar-vos no meu metro
 De pôr os olhos, e admiti-lo ao cetro.
IV
Nele vereis Nações desconhecidas,
Que em meio dos Sertões a Fé não doma;
E que puderam ser-vos convertidas
Maior Império, que houve em Grécia, ou Roma:
Gentes vereis, e Terras escondidas,
Onde se um raio da verdade assoma,
Amansando-as, tereis na turba imensa
Outro Reino maior que a Europa extensa.
V
Devora-se a infeliz mísera Gente,
E sempre reduzida a menos terra,
Virá toda a extinguir-se infelizmente;
Sendo em campo menor maior a guerra.
Olhai, Senhor, com reflexão clemente
Para tantos Mortais, que a brenha encerra;
E que, livrando desse abismo fundo,
Vireis a ser Monarca de outro Mundo.
VI
Príncipe do Brasil, futuro dono,
À Mãe da Pátria, que administra o mando,
Ponde, excelso Senhor, aos pés do Trono
As desgraças do Povo miserando:
Para tanta esperança é o justo abono,
Vosso título, e nome, que invocando,
Chamará, como a outro o Egípcio Povo,
D. José Salvador de um Mundo novo.
VII
Nem podereis temer, que ao santo intento
Não se nutram Heróis no Luso Povo,
Que o antigo Portugal vos apresento
No Brasil renascido, como em novo.
Vereis do domador do Índico assento
Nas guerras do Brasil alto renovo,
E que os seguem nas bélicas idéias
Os Vieiras, Barretos, e os Correas.
VIII
Dai, portanto, Senhor, potente impulso,
Com que possa entoar sonoro o metro
Da brasílica gente o invicto pulso,
Que aumenta tanto Império ao vosso cetro:
E enquanto o Povo do Brasil convulso
Em nova lira canto, em novo pletro;
Fazei que fidelíssimo se veja
O vosso Trono em propagar-se a Igreja.
IX
Da nova Lusitânia o vasto espaço
Ia a povoar Diogo, a quem bisonho
Chama o Brasil, temendo o forte braço,
Horrível Filho do Trovão medonho:
Quando do abismo por cortar-lhe o passo
Essa Fúria saiu, como suponho,
A quem do Inferno o Paganismo aluno,
Dando o Império das águas, fez Netuno.
X
O grão-Tridente, com que o mar comove,
Cravou dos Órgãos na montanha horrenda,
E na escura caverna, adonde Jove
(Outro espírito) espalha a luz tremenda,
Relâmpagos mil faz, coriscos chove;
Bate-se o vento em hórrida contenda:
Arde o céu, zune o ar, treme a montanha,
E ergue-lhe o mar em frente outra tamanha.
XI
O Filho do Trovão, que em baixel ia
Por passadas tormentas ruinoso,
Vê que do grosso mar na travessia
Se sorve o lenho pelo pego undoso;
Bem que constante, a morte não temia,
Invoca no perigo o Céu piedoso;
Ao ver que a fúria horrível da procela
Rompe a nau, quebra o leme, e arranca a vela.
XII
Lança-se ao fogo o ignívomo instrumento,
Todo o peso se alija; o passageiro,
Para nadar no túmido Elemento,
A tábua abraça, que encontrou primeiro:
Quem se arroja no mar temendo o vento;
Qual se fia a um batel; quem a um madeiro,
Até que sobre a penha, que a embaraça,
A quilha bate, e a nau se despedaça.
XIII
Sete somente do batel perdido
Vêm à praia cruel, lutando a nado;
Oferece-lhes um socorro fementido
Bárbara multidão, que acode ao brado:
E ao ver na praia o Benfeitor fingido,
Rende-lhe as mãos o náufrago enganado:
Tristes! que a ver algum, qual fim o espera
Com quanta sede a morte não bebera!
XIV
Já estava em terra o infausto naufragante,
Rodeado da turba Americana;
Vêm-se com pasmo; ao porem-se diante,
E uns aos outros não crêem da espécie humana:
Os cabelos, a cor, barba e semblante
Faziam crer àquela Gente insana,
Que alguma espécie de animal seria
Desses, que no seu seio o mar trazia.
XV
Algum chegando aos míseros, que a areia
O mar arroja extintos, nota o vulto;
Ora o tenta despir, e ora receia
Não seja astúcia, com que o assalte oculto.
Outros do Jacaré tomando a idéia
Temem que acorde com violento insulto;
Ou que o sono fingindo os arrebate,
E entre as presas cruéis no fundo os mate.
XVI
Mas vendo a Sancho, um náufrago que expira,
Rota a cabeça numa penha aguda,
Que ia trêmulo a erguer-se, e que caíra,
Que com voz lastimosa implora ajuda:
E vendo os olhos, que ele em branco vira;
Cadavérica a face, a boca muda,
Pela experiência da comum sorte
Reconhecem também que aquilo é morte.
XVII
Correm depois de crê-lo ao pasto horrendo;
E retalhando o corpo em mil pedaços,
Vai cada um famélico trazendo,
Qual um pé, qual a mão, qual outro os braços:
Outros da crua carne iam comendo;
Tanto na infame gula eram devassos:
Tais há, que as assam nos ardentes fossos,
Alguns torrando estão na chama os ossos.
XVIII
Que horror da Humanidade! ver tragada
Da própria espécie a carne já corrupta!
Quanto não deve a Europa abençoada
A Fé do Redentor, que humilde escuta?
Não era aquela infâmia praticada
Só dessa gente miseranda, e bruta;
Roma, e Cartago o sabe no noturno
Horrível sacrifício de Saturno.
XIX
Os sete em tanto, que do mar com vida
Chegaram a tocar na infame areia,
Pasmam de ver na turba recrescida
A brutal catadura, hórrida, e feia:
A cor vermelha em si, mostram tingida
De outra cor diferente, que os afeia;
Pedras, e paus de embiras enfiados,
Que na face, e nariz trazem furados.
XX
Na boca em carne humana ensangüentada
Anda o beiço inferior todo caído;
Porque a tem toda em roda esburacada,
E o labro de vis pedras embutido:
Os dentes (que é beleza que lhe agrada)
Um sobre outro desponta recrescido:
Nem se lhe vê nascer na barba o pêlo,
Chata a cara, e nariz, rijo o cabelo.
XXI
Vê-se no sexo recatado o pejo,
Sem mais que a antiga gala que Eva usava,
Quando por pena de um voraz desejo
Da feia a desnudez se envergonhava:
Vão sem pudor com bárbaro despejo
Os homens, como Adão sem culpa andava;
Mas vê-se, alma Natura, o que lhe ordenas;
Porque no sacrifício usam de penas.
XXII
Qual das belas Araras traz vistosas
Louras, brancas, purpúreas, verdes plumas:
Outros põem, como túnicas lustrosas,
Um verniz de balsâmicas escumas:
Nem temem nele as chuvas procelosas,
Nem o frio rigor de ásperas brumas;
Nem se receiam do mordaz besouro,
Qual Anta, ou qual Tatu dentro em seu couro.
XXIII
Por armas, frechas, arcos, pedras, bestas;
A espada do pau-ferro, e por escudo
As redes de algodão nada molestas,
Onde a ponta se embace ao dardo agudo:
Por capacete nas guerreiras testas
Cintos de penas com galhardo estudo;
Mas o vulgo no bélico ameaço
Não tem mais que unha ou dente, ou punho ou braço.
XXIV
Desta arte armada a multidão confusa
Investe o naufragante enfraquecido,
Que ao ver-se despojar, nada recusa;
Porque se enxugue o mádido vestido:
Tanto mais pelo mimo, que se lhe usa,
Quando a bárbara gente o vê rendido:
Trouxeram-lhe a batata, o coco, o inhame;
Mas o que crêem piedade é gula infame.
XXV
Cevavam desta forma os desditosos
Das fadigas marítimas desfeitos;
Por pingues ter os pastos horrorosos,
Sendo nas carnes míseras refeitos:
Feras! mas feras não, que mais monstruosos
São da nossa alma os bárbaros efeitos;
E em corrupta razão mais furor cabe,
Que tanto um bruto imaginar não sabe.
XXVI
Não mui longe do mar na penha dura
A boca está de um antro mal-aberta,
Que horrível dentro pela sombra escura,
Toda é fora de ramas encoberta:
Ali com guarda à vista se clausura
A infeliz companhia, estando alerta,
E por cevá-los mais, dão-lhe o recreio
De ir pela praia em plácido passeio.
XXVII
Diogo então, que à gente miseranda,
Por ser de nobre sangue precedia,
Vendo que nada entende a turba infanda,
Nem do férreo mosquete usar sabia;
Da rota nau, que se descobre à banda,
Pólvora, e bala em cópia recolhia;
E como enfermo, que no passo tarda,
Serviu-se por bastão de uma espingarda.
XXVIII
Forte sim, mas de têmpera delicada,
Aguda febre traz desde a tormenta;
Pálido o rosto, e a cor toda mudada;
A carne sobre os ossos macilenta:
Mas foi-lhe aquela doença afortunada,
Porque a gente cruel guardá-lo intenta,
Até que sendo a si restituído,
Como os mais vão comer, seja comido.
XXIX
Barbárie foi (se crê) da antiga idade
A própria prole devorar nascida;
Desde que essa cruel voracidade
Fora ao velho Saturno atribuída:
Fingimento por fim, mas é em verdade
Invenção do diabólico homicida,
Que uns cá se matam, e outros lá se comem:
Tanto aborrece aquela fúria ao homem.
XXX
Mas já três vezes tinha a Lua enchido
Do vasto globo o luminoso aspecto,
Quando o Chefe dos bárbaros temido
Fulmina contra os seis o atroz decreto:
Ordena que no altar seja oferecido
O brutal sacrifício em sangue infecto,
Sendo a cabeça às vítimas quebrada,
E a gula infanda de os comer saciada.
XXXI
Em tanto que se ordena a brutal festa,
Nada sabiam na marinha gruta
Os habitantes da prisão funesta;
Que ardilosa lho esconde a gente bruta:
E enquanto a feral pompa já se apresta,
Toda a pena em favor se lhe comuta;
Nem parecem ter dado a menor ordem,
Senão que comam, e, comendo engordem.
XXXII
Mimosas carnes mandam, doces frutas
O araçá, o caju, coco, e mangaba;
Do bom maracujá lhe enchem as grutas
Sobre rimas, e rimas de guaiaba:
Vasilhas põem de vinho nunca enxutas,
E a imunda catimpuera, que da baba
Fazer costuma a bárbara patrulha,
Que só de ouvi-lo o estômago se embrulha.
XXXIII
Um dia pois que à sombra desejada
Se repousam, passando a calma ardente,
Por dar alívio à dor reconcentrada,
De ver-se escravos de tão fera Gente;
Fernando, um deles, diz, que aos mais agrada
Por cantigas, que entoa docemente,
Que em cítara, que o mar na terra lança,
Se divirtam da fúnebre lembrança.
XXXIV
Mancebo era Fernando mui polido,
Douto em Letras, e em prendas celebrado,
Que nas Ilhas do Atlântico nascido,
Tinha muito co’as Musas conversado:
Tinha ele os rumos do Brasil seguido,
Por ver o monumento celebrado
De uma Estátua famosa, que num pico
Aponta do Brasil ao País rico.
XXXV
Pedira-lhe Luís, que isto escutara,
Da profética Estátua o conto inteiro,
Se foi verdade, se invenção foi clara
De Gente rude, ou povo noveleiro:
Fernando então, que em metro já cantara
O sucesso, que atesta verdadeiro,
Toma nas mãos a cítara suave,
E entoando, começa em canto grave.
XXXVI
Oculto o tempo foi, incerta a era,
Em que o grão-caso contam sucedido;
Mas em parte é sem dúvida sincera
A bela História, que a escutar convido;
Félis foi o ditoso, e feliz era,
Quem tanto foi do Céu favorecido,
Pois em meio ao corrupto Gentilismo
Merecer soube a Deus o seu Batismo.
XXXVII
Incerto pelas brenhas caminhava
Um Varão santo, que perdera a via,
Quando pelos cabelos o elevava
O Anjo, adonde o Sol já se escondia;
E um Salvagem lhe mostra, que se achava,
Quase lutando em última agonia:
Ouve (lhe diz) o justo agonizante,
E uma estrada de luz tomou brilhante.
XXXVIII
Áureo (que assim se chama o Sacro Enviado)
Encostando-se ao Velho titubante,
Por ignorar-lhe o idioma não falado,
No seu diz, de que o enfermo era ignorante:
E ouve-se responder (caso admirado!)
Numa língua de todo extravagante,
Que sendo em tudo extraordinária, e bruta,
Faz-se entender, e entende-o no que escuta.
XXXIX
Do grande Criador por mensageiro
A bênção (diz) te ofereço, homem ditoso;
Neste Mundo ignorado em o primeiro,
Quer que o seu Nome escutes glorioso:
Do Eterno Pai, de um Filho verdadeiro,
Do Espírito também, laço amoroso,
Quer que o Mistério saibas da Verdade:
São três Pessoas numa só Unidade.
XL
Um só Senhor, que todo o ser governa,
Que só com dizer seja o fez de nada;
Que à Natureza desde a idade eterna,
Certa época fixou de ser ercada:
Que abrindo liberal a mão paterna,
Toda a coisa abençoa, que é animada:
Que sua imagem nos fez; e sem segundo,
Quer que o homem reine sobre o vasto Mundo.
XLI
Que havendo em mil delícias colocado
Nossos primeiros Pais num Paraíso,
Por homenagem desse Império dado,
Privou de um pomo com severo aviso:
Que vendo o seu respeito profanado,
E igual satisfação sendo preciso,
No duro lenho a pôs, no férreo cravo,
E deu o Filho por salvar o escravo.
XLII
Este do feio pois de Virgem pura,
Invocada no nome de Maria,
Redentor, Mestre, e Luz da Criatura,
Nasceu, pregou, morreu na Cruz ímpia:
Rompeu do abismo a imóvel fechadura;
Depois ressurge no terceiro dia;
E ao Céu subindo enfim, donde comanda,
Aos fins da Terra os mensageiros manda.
XLIII
Um destes venho a ti: lavar-te intento,
Se queres aceitar meu Catecismo;
E servindo de porta o Sacramento,
Incorporar-te ao santo Cristianismo.
Purga o teu coração, teu pensamento,
Por chegar puro às águas do Batismo,
Onde se entras com dor do mal primeiro,
De Jesus Cristo morrerás co-herdeiro.
XLIV
Aos primeiros acentos, que escutara,
Guaçu (que este é seu nome) a frente empena;
Atenta ao que ouve a orelha, e fixa a cara,
Senão que co’a cabeça a tudo acena:
Dos olhos mal se serve, que cegara,
Bem que a vista pareça ter serena;
As mãos de quando em quando estende, e toca,
E pende atento da Sagrada boca.
XLV
Bom Ministro (responde) do Piedoso
Excelso grão-Tupá, que o Céu modera,
Não me vens novo, não: que tive o gozo
De ouvir-te em sonho já; quem ver pudera!
Se a imagem tens, que o sono fabuloso
Há muito, que de ti na mente gera!
Serás, disse, (e na barba o vai tocando)
Homem com barbas, branco, e venerando.
XLVI
Louvores a Tupá, que enfim chegaste;
Que o caminho me ensinas, donde elejo
Buscar logo o grão-Deus, que m’anunciaste,
Que desde a infância com ardor desejo:
Nunca soube, assim é, quanto contaste;
Mas não sei, como o que ouço, e quase vejo
Sentia, como em sombra malformada;
Não que o cresse ainda assim, mas por toada.
XLVII
Vendo desse Universo a mole imensa,
Sem ser de ainda maior entendimento
Fabricada a não cri: que ele o dispensa,
Tem, rege, e guarda, insere o pensamento:
Que repugna à criatura estar suspensa,
Sem último fim ter notava atento:
E este Ente, que me fez um Deus segundo,
É o grão-Tupá, fabricador do Mundo.
XLVIII
Vi as chagas da própria Natureza,
A ignorância, a malícia, a variedade,
E bem reconheci, que esta torpeza
Nascer não pode da eternal bondade.
Onde, sem o saber, cri, que era acesa
Neste incêndio comum da humanidade
Antiga chama, donde o mal nos veio;
Crer que tais nos fez Deus... eu tal não creio.
XLIX
Também vi que o grão-Deus, que o Mundo cria,
Deixar nunca quisera em tanto estrago
A humana Natureza; e que a mão pia
De tais misérias ao profundo lago
Havia de estender; como o faria?
Suspenso fiquei sempre incerto, e vago;
Mas nunca duvidei que alguém se visse,
Que de tantas misérias nos remisse.
L
E como era a maior, que experimentava,
O ver que livremente o mal seguia;
Que a Suprema Bondade se agravava,
Donde um homem de bem se agravaria:
Vendo que a afronta, que esta ação causava,
Só se houvera outro Deus, se pagaria;
E impossível mais de um reconhecendo...
Daqui não passo, e cego me suspendo.
LI
Agora sim, que entendo a grã-verdade,
Que um só Deus se fez homem sem defeito;
E sendo três Pessoas na Unidade,
Do Filho ao Pai podia haver respeito:
A Pessoa segunda da Trindade,
Novo homem, como nós, de terra feito,
A paz do homem com Deus fundar procura;
Redentor pio da mortal criatura.
LII
Este creio, este adoro, este confesso;
E esta santa mensagem venerando,
Por meu Deus, e Senhor firme o conheço,
A quem da Terra, e Céu pertence o mando:
Deste o Batismo santo hoje te peço,
Onde na porta Celestial entrando,
Suba o espírito à glória que deseja,
E com estes meus olhos ainda o veja.
LIII
Disse o ditoso Velho; e acompanhando
Com devoto suspiro a voz que exprime,
Bem mostra que no peito o está tocando
A oculta unção do Espírito sublime:
As mãos ao Céu levanta lagrimando;
E tanto ardor na face se lhe imprime,
Que acompanhar parece o humilde rogo
Um dilúvio de água, e outro de fogo.
LIV
Então o bom Ministro: É justo, amigo,
Que chores (lhe dizia) o teu pecado;
Por não amar a Deus; ser-lhe inimigo,
Se o blasfemaste; de o não ter honrado;
De não servir teus Pais; de um ódio antigo;
E se não foste honesto, ou tens roubado;
Se em mulher, bens, ou fama em caso feio
Fizeste dano, ou cobiçaste o alheio.
LV
Esta a Lei santa é, que em nós impressa
Ninguém ofende, que mereça escusa;
Onde no que faltaste a Deus confessa,
Que tanto deve quem pecando abusa:
Quer-se a satisfação com a promessa
De melhor vida, no que a Lei te acusa:
Pois quem quer que pecou, que assim não faça,
Recebe o Sacramento, mas não graça.
LVI
Eu, disse o Americano, antes de tudo
Amei do coração quem ser me dera:
Seu nome ignoro, mas honrá-lo estudo;
E com fé o adorei sempre sincera:
Em certos dias recolhido, e mudo
Cuidava em venerar quem tudo impera,
Matar não quis, nem morto algum comia,
Pois que a mim mo fizessem não queria.
LVII
Mulher tive, mas uma, persuadido
Que com uma se pode; ação impura
Meteu-me sempre horror; tendo entendido,
Que só no Matrimônio era segura:
Qualquer outro prazer fora proibido,
Porque se em tanto abuso se conjura;
Quem seguindo esse instinto do Demônio,
Se pudera lembrar do Matrimônio?
LVIII
Nunca roubei, temendo ser roubado:
Por conservar a fama, honrei a alheia:
Não me lembra de ter caluniado,
Nem de outrem disse mal, que é coisa feia;
E quem houvesse de outros murmurado,
Que outro tanto lhe façam certo creia;
Não tive inveja do que alguém consiga,
Por ver que quem a tem, seu mal castiga.
LIX
Enfim, corri meus anos desde a infância
Sem ofender (que eu saiba) esta Lei justa,
Sem ter a coisa boa repugnância,
Tudo mercê da mão de Deus augusta.
Nos meus males somente a tolerância
Mos fazia passar a menor custa:
Esta a minha ânsia foi, este o meu zelo,
Saber quem era Deus; tratá-lo, e vê-lo.
LX
Dizendo o Velho assim, tanto se acende,
Como se n’alma se lhe ateara um fogo:
Reclina a humilde fronte, e a voz suspende;
E caindo em delíquio neste afogo,
Corre o Ministro, que ao sucesso atende,
E buscando água, que o batize logo;
Apenas Félis diz, eu te batizo,
Partiu feliz dum vôo ao Paraíso.
LXI
Cuidava em sepultá-lo Áureo saudoso;
Porém de espessa névoa, que o ar condensa,
Ouve um coro entoando harmonioso
Louvor eterno à Majestade imensa:
E na atmosfera ali do ar nebuloso,
Luz arraiando, que a alumia intensa;
Viu Félis, que na glória, que o vestia,
A Graça Batismal lhe agradecia.
LXII
Que te conceda Deus, Ministro justo,
(Diz-lhe a Alma venturosa) o prêmio eterno;
Pois vens do antigo Mundo a tanto custo
A libertar-me do poder do Inferno.
Dos Céus em tanto o Dominante augusto,
Que tornes manda ao ninho teu Paterno;
E sobre a névoa em nuvem levantada
Vás navegando pela aérea estrada.
LXIII
E quer na nuvem própria, que te indico,
Que esse cadáver meu vá transportado,
E na Ilha do Corvo, de alto pico
O vejam numa ponta colocado;
Onde acene ao país do metal rico,
Que o ambicioso Europeu vendo indicado,
Dará lugar, que ouvida nele seja
A doutrina do Céu, e a voz da Igreja.
LXIV
Disse; e cessando a voz, e a visão bela,
Viu da nuvem Áureo, que o rodeava,
Trasformar-se a bela Alma em clara estrela,
E viu que a nuvem sobre o mar voava:
O cadáver também sublime nela,
Ao cume do grão-pico já chegava;
Onde a névoa, que no alto se sublima,
Depõe como uma Estátua o corpo em cima.
LXV
Ali batido do nevado vento,
De Sol, de gelo, e chuva penetrado,
Efeito natural, e não portento
É vê-lo, qual se vê, petrificado.
Um arco tem por bélico instrumento,
De pluma um cinto sobre a frente ornado:
Outro onde era decente: em cor vermelho,
Sem pêlo a barba tem; no aspecto é velho.
LXVI
Voltado estava às partes do Ocidente,
Donde o Áureo Brasil mostrava a dedo,
Como ensinando a Lusitana Gente,
Que ali devia navegar bem cedo:
Destino foi do Céu Onipotente,
A fim que sem receio, ou torpe medo
À piedosa empresa o Povo corra;
E que quem morrer nela, alegre morra.
LXVII
Calou então Fernando, mas não cala
Na cítara dourada outra harmonia,
Onde parece a mão, que também fala,
E que quanto a voz disse, repetia:
Saíra em tanto um bárbaro a escutá-la,
Que encantado da doce melodia,
Toma nas mãos o Músico Instrumento,
Toca-o sem arte, e falta de contento.
LXVIII
Não pode ver dos nossos o congresso
Tanta rudeza sem tentar-se a riso;
Que por mais que um pesar se tenha impresso,
Não dá lugar a prevenção ao siso:
E sendo inopinado algum sucesso,
Onde é nos homens quase o rir preciso,
Tal pessoa há que chora apaixonada,
E passa do gemido a uma risada.
LXIX
Diogo então que dentro em si media
Da cruel Gente a condição danosa,
Não sossega de noite, nem de dia,
Antevendo a desgraça lastimosa:
E vendo rir os mais com alegria,
Pela ação do Salvagem graciosa,
Estranhou-lhe o prazer mal concebido,
Arrancando do peito este gemido.
LXX
Oh triste condição da humana vida!
Que tanto em breve do seu mal se esquece;
Pois vendo a liberdade enfim perdida,
Sentimos menos, quando a dor mais cresce:
Vemos desd’ água às praias despedida
A infeliz Gente, que no mar perece;
E que o brutal Gentio na mesm’hora,
Ainda bem os não vê, logo os devora.
LXXI
Quem sabe, se o cuidado, que destina
Pôr-nos assim mimosos de sustento,
Não é por ter de nós grata chacina
Nesse horrível barbarisco alimento?
Tanta atenção que tem, mal se combina,
Sem mostrar-se o maligno pensamento;
Que quem os próprios mortos brutal come,
Como é crível que aos vivos mate a fome?
LXXII
Tempo fora, afligidos companheiros,
De levantar dos Céus ao Rei Supremo
Humildes vozes, votos verdadeiros,
Como quem luta no perigo extremo:
Mas vós, que agora rides prazenteiros,
Oh quanto, amigos meus, oh quanto temo,
Que essa Gente cruel só nos namore,
Por cevar mais a presa, que devore!
LXXIII
Voltemos antes com fervor piedoso
Os tristes olhos ao etéreo espaço;
Esperando de Deus um fim ditoso,
Onde a morte se avista a cada passo.
Contrito o peito, o coração choroso,
Implore a proteção do excelso braço;
Que o coração me diz, que por desdita
O cruel sacrifício se medita.
LXXIV
Enquanto assim dizia o Herói prudente,
Comovido qualquer do temor justo,
Levanta humilde as mãos ao Céu clemente,
Vendo o futuro com pressago susto:
Já cuida a cruel morte ver presente;
Já vê sobre a cabeça o golpe injusto:
Batem no peito; e levantando as palmas,
Fazem vítima a Deus das próprias almas.
LXXV
Já numerosa turba às praias vinha,
E os seis levam ao corro miserando,
Onde a plebe cruel formada tinha
A pompa do espetáculo execrando:
E mal a gente bruta se continha,
Que enquanto as tristes mãos lhe vão ligando
No humano corpo pelo susto exangue
Não vão vivo sorvendo o infeliz sangue.
LXXVI
Qual se da Líbia pelo campo estende
O Mouro caçador um leão vasto,
Em longa nuvem devorá-lo emprende
O sagaz corvo sempre atento ao pasto:
Negro parece o chão; negra, onde pende
A planta, em que do sangue explora o rasto;
Até que avista a presa, e em chusma voa,
Nem deixa parte, que voraz não roa.
LXXVII
Tal do Caboclo foi a fúria infanda,
E o fanatismo, que na mente o cega,
Faz que tendo esta ação por veneranda,
Invoque o grão-Tupá, que o raio emprega:
No meio vê-se que em mil voltas anda,
O eleito matador, como quem prega
A brados, exortando o povo insano
A ensopar toda a mão no sangue humano.
LXXVIII
À roda à roda a multidão fremente
Com gritos corresponde à infame idéia;
Enquanto o fero em gesto de valente
Bate o pé, fere o ar, e um pau maneia:
Ergue-se um, e outro lenho, onde o paciente
Entre prisões d’embira se encadeia;
Fogo se acende nos profundos fossos,
Em que se torrem com a carne os ossos.
LXXIX
Dentro de uma estacada extensa, e vasta,
Que a numerosa plebe em torno borda,
Entram os Principais de cada casta
Com belas plumas, onde a cor discorda;
Outros, que a grenha tem com feral pasta
Do sangue humano, que ao matar transborda,
Os Nigromantes são; que em vão conjuro
Chamam as Sombras desde o Averno escuro.
LXXX
Companheiras de ofício tão nefando
Seguem de um cabo a turma, e de outro cabo
Seis torpíssimas velhas, aparando
O sangue sem um leve menoscabo:
Tão feias são, que a face está pintando
A imagem propiíssima do Diabo;
Tinto o corpo em verniz todo amarelo,
Rosto tal, que a Medusa o faz ter belo.
LXXXI
Têm no colo as cruéis Sacerdotisas,
Por conta dos funestos sacrifícios,
Fios de dentes, que lhe são divisas,
De mais, ou menos tempo em tais ofícios:
Gratas ao Céu se crêem, de que indivisas
Se inculcam por Tartáreos malefícios;
E em testemunho do mister nefando,
Nos seus cocos com facas vêm tocando.
LXXXII
Quem pode reputar, que dor traspassa
A miseranda infausta companhia,
Vendo tais feras rodear a praça,
Que o sangue com os olhos lhe bebia?
Ver que os dentes lhe range por negaça,
Senão é que os agita a fome ímpia,
E disser lá consigo: “Em poucas horas
Sou pasto destas feras tragadoras.”
LXXXIII
Mas põe-lhe a vista o Padre Onipotente,
Da desgraça cruel compadecido;
E envia um Anjo desde o Céu clemente,
Que deixe tanto horror desvanecido;
E faça que o espetáculo presente
Venha por fim a ser sonho fingido;
Que quem recorre ao Céu no mal que geme,
Logo que teme a Deus, nada mais teme.
LXXXIV
Seis então dos infames Nigromantes
Lançaram mão das vítimas pacientes,
E a seis lenhos fatais, que ergueram dantes,
Atam cruéis as mãos dos inocentes:
Postos no Céu os olhos lagrimantes
Com lembrar-se das penas veementes,
Que sofreu Deus na Cruz, nele fiados
Pediam-lhe o perdão dos seus pecados.
LXXXV
Fernando ali, que em discrição precede,
Com voz sonora a companhia anima:
Cheio de viva fé socorro pede;
E quanto a dor permite, que se exprima:
Grão-Senhor (diz) de quem tudo procede
A glória, a pena, a confusão, e a estima,
Que justo dás as graças, e os castigos,
Na dor alívio, amparo nos perigos.
LXXXVI
Vida não peço aqui, morte não temo,
Nem menos choro o caso desgraçado:
O que me dói, que sinto, o que só gemo
É, piedoso Deus, o meu pecado:
Feliz serei, grão-Padre, se no extremo
For da tua bondade perdoado;
Pelo Cálix amargo que aqui bebo,
Pela morte cruel, que hoje recebo.
LXXXVII
Mas, grande Deus, que vês nossa fraqueza
No duro transe desta cruel hora,
Não sofras que essas feras com crueza
Hajam de devorar a quem te adora:
Porque estremece a frágil natureza,
Vendo a gula brutal, que empreende agora
Sacrifício fazer ao torpe abismo
Destas carnes tingidas no Batismo.
LXXXVIII
Ouviu o Céu piedoso a infeliz gente;
E quando o fero a maça já levanta,
Que esmague a fronte ao mísero paciente,
Trovão se ouve fatal, que tudo espanta:
Treme a montanha, e cai a roca ingente,
E na ruína as árvores quebranta;
Mas o que mais os brutos confundia,
Era o rumor Marcial, que então se ouvia.
LXXXIX
Pedras, frechas, e dardos de arremesso
Cobriam todo o ar; porque o inimigo,
Que atrás se pôs de um próximo cabeço,
Aguarda expressamente aquele artigo:
De um lado, e outro desde um mato espesso
Ameaça o furor, cerca o perigo;
E a gente crua transformada a sorte,
Quando cuidou matar, padece a morte.
XC
Era Sergipe o Príncipe valente
Na esquadra valerosa, que atacava;
Varão entre os seus bom, manso, e prudente,
Que com Justiça os povos comandava:
Armava o forte Chefe de presente
Contra Gupeva, que cruel reinava,
Sobre as aldeias, que em tal tempo havia
No Recôncavo ameno da Bahia.
XCI
Por toda a parte o Baiense é preso;
É trucidado o bruto Nigromante,
Muitos lançados são no fogo aceso,
Rendem-se os mais ao Vencedor possante:
Ficara em vida, todavia ileso
O mísero Europeu, que ali em flagrante
Faz desatar o bom Sergipe, e manda
A escravidão no seu País mais branda.
XCII
Mas a Gente infeliz no Sertão vasto
Por matos, e montanhas dividida,
É fama, que uns de tigres foram pasto;
Outra parte dos bárbaros comida:
Nem mais houve notícia, ou leve rasto
Como houvessem perdido a amada vida;
Mas há boa suspeita, e firme indício,
Que evadiram o infame sacrifício.
CANTO II
I
Era a hora, em que o Sol na grã-carreira
Do tórrido Zênite vibra igualmente,
E que a sombra dos corpos companheira
Na terra extingue, com o raio ardente;
Quando ao partir a turba carniceira,
Se viu Diogo só na praia ingente,
Entre mil pensamentos, mil terrores,
Que a dor faz grandes, e o temor maiores.
II
Parecia-lhe ver da gente insana
O bárbaro furor, a fome crua,
A agonia dos seus na ação tirana;
E temendo a dos mais, presume a sua:
Quisera opor-se à empresa desumana;
Pensa em arbítrios mil, com que o conclua:
Se fugirá? mas donde? se os invada?
Porém enfermo, e só não vale a nada.
III
Oh! mil vezes (dizia) afortunados,
Os que entregues à fúria do elemento
Acabaram seus dias sossegados,
Nem virão tanta dor, como experimento!
Que estavam finalmente a mim guardados
Este espanto, este horror, este tormento!
Que escapei (Santos Céus!) desse mar vasto
Para a feras servir de horrível pasto!
IV
E hei de agora (infeliz!) ver fraco, e inerme,
Que dos meus vá fazer um pasto horrendo
Essa patrulha vil! que agora enferme!
Que me veja sem força em febre ardendo!
Ah! se pudera em meu vigor já ver-me!
Que ardor sinto em meu peito de ir rompendo,
E a turba vil fazendo em mil pedaços,
Truncar pescoços, mãos, cabeças, braços.
V
Não pode (é certo) a débil natureza;
Porém que esperas mais, mísero Diogo?
Que pode resultar da forte empresa?
Será mal morrer já, se há de ser logo?
Faltam-me as forças sim; sinto a fraqueza:
Mas o espírito o supre, e neste afogo
Tira forças ocultas da nossa alma,
Que ela não mostra ter, vivendo em calma.
VI
E como quer enfim que o mande a forte;
Morra-se, que talvez se não desuna
O sucesso feliz, de uma ação forte;
Que acaso um temerário achou fortuna;
E quando irado o Céu me envie a morte,
E que a Mão do Senhor meus erros puna,
Recebo o golpe, que me for mandado;
Morrerei, assim é, porém vingado.
VII
Nem deixo de esperar que a gente bruta,
Vendo o estrago da espada, e do mosquete,
Não se encha de pavor na estranha luta,
E força maior creia que a acomete:
Se tomo as armas, que salvei na gruta,
Escudo, cota, malha, e capacete,
Posso esperar que um só me não resista;
E antes que o ferro, mos fomenta a vista.
VIII
Disse; e entrando na sólita caverna,
Cobre de ferro a valerosa fronte;
Um peito d’aço de firmeza eterna,
E o escudo, onde a frecha se desponte.
Dispõe de modo, e em forma tal governa,
Que nada teme já, que em campo o afronte:
Nas mãos de ferro tinha uma alabarda,
A espada à cinta, aos ombros a espingarda.
IX
Saía assim da gruta, quando o monte
Coberto vê da bárbara caterva;
E no que infere da turbada fronte,
Sinais de fuga, e de derrota observa:
A algum obriga o medo, a que trasmonte;
Outros se escondem pelo mato, ou erva;
Muitos fugindo vêm com medo à morte,
Crendo achar na caverna um lugar forte.
X
Mas o prudente Diogo, que entendia
Não pouca parte do Idioma escuro,
Por alguns meses, em que atento o ouvia,
Elege um posto a combater seguro:
Atento a toda a voz, que ouvir podia,
Por escutar dos seus o caso duro,
Entre esperanças, e receio intenso
Sem susto estava sim, porém suspenso.
XI
Gupeva então, que aos mais se adiantava,
Vendo das armas o medonho vulto,
Incerto do que vê, suspenso estava,
Nem mais se lembra do inimigo insulto;
Algum dos Anhangás imaginava,
Que dentro do grão-fantasma vinha oculto,
E à vista do espetáculo estupendo
Caiu por terra o mísero tremendo.
XII
Caiu com ele junta a brutal gente,
Nem sabe o que imagine da figura,
Vendo-a brandir com a alabarda ingente,
E olhando ao morrião, que o transfigura:
Ouve-se um rouco tom de voz fremente,
Com que espantá-los mais o Herói procura;
E porque temam de maior ruína,
Faz-lhes a voz mais horrenda uma buzina.
XIII
Em tanto a gente bárbara prostrada,
Tão fora de si está por cobardia,
Que sem sentido estúpida, assombrada,
Só mostra viva estar, porque tremia:
Quais verdes varas de árvore copada,
Se assopra a viração do meio-dia,
De uma parte a outra parte se maneiam;
Assim de medo os vis no chão perneiam.
XIV
Mas Diogo naqueles intervalos,
Suspendendo o furor do duro Marte,
Esperança concebe de amansá-los,
Uma vez com terror, outra com arte:
A viseira levanta, e vai buscá-los,
Mostrando-se risonho em toda a parte:
Levantai-vos (lhe diz) e assim dizendo,
Ia-os co’a própria mão da terra erguendo.
XV
Gupeva, que no traje mais distinto
Parecia na turba do seu Povo,
O Principal no mando, meio extinto,
Pelo horror de espetáculo tão novo
Tremendo em pé ficou, sem voz, e instinto,
E caíra sem dúvida de novo,
Se nos braços Diogo o não tomara,
E d’água ali corrente o borrifara.
XVI
Não temas (disse afável) cobra alento;
E suprindo-lhe acenos o idioma,
Dá-lhe a entender, que todo esse armamento
Protege amigos, se inimigos doma:
Que os não ofende o bélico instrumento,
Quando de humana carne algum não coma;
Que se a comerdes, tudo em cinza ponho...
E isto dizendo, bate o pé, medonho.
XVII
Toma nas mãos (lhe diz) verás que nada
Te hão de fazer de mal; e assim falando,
Põe-lhe na mão a partasana, e espada,
E vai-lhe à fronte o morrião lançando.
Diminui-se o horror na alma assombrada,
E vai-se pouco a pouco recobrando,
Até que a si tornando reconhece
Donde está, com quem fala, e o que lhe oferece.
XVIII
Se d’além das montanhas cá t’envia
O grão-Tupá (lhe diz) que em nuvem negra
Escurece com sombra o claro dia,
E manda o claro Sol, que o Mundo alegra;
Se vens donde o Sol dorme, e se à Bahia
De alguma nova Lei trazes a regra;
Acharás, se gostares, na cabana,
Mulheres, caça, peixe, e carne humana.
XIX
A carne humana! (replicou Diogo,
E como pode, explica em voz, e aceno)
Se vir que come algum, botarei fogo;
Farei que inunde em sangue esse terreno.
Pois se os bichos nos devem comer logo,
(O Bárbaro lhe opõe com desempeno)
A nós faz-nos horror, se eles nos comem;
E é menos triste que nos trague um homem.
XX
O corpo humano (disse o Herói prudente)
Como o brutal não é: desde que nasce,
É morada do Espírito eminente,
Em quem do grão-Tupá se imita a face.
Sepulta-se na terra, qual semente,
Que se não apodrece, não renasce;
Tempo virá, que aos corpos reunida,
Torne a noss’alma a respirar com vida.
XXI
O Lume da razão condena a empresa,
Pois se o infando apetite o gosto adula,
Para extinguir a humana Natureza,
Sem mais contrários, bastaria a gula.
Que se a malícia em vós, ou se a rudeza,
O instinto universal de todo anula,
É contudo entre os mais coisa temida,
Que outrem por vos comer, vos tire a vida.
XXII
Disse Diogo, e conduzia à gruta,
O Principal da bárbara caterva,
Que ali seguido pela gente bruta,
O lugar conhecido atento observa:
Gupeva a tudo atende, e tudo escuta;
Mas sempre o horror, que concebeu, conserva;
E olhando as armas, sem que a mais se arroje,
Chega com mão furtiva, apalpa, e foge.
XXIII
Vinha a noite já então seu negro manto
Despregando na lúcida Atmosfera,
Quando buscam sossego ao seu quebranto
No ninho as aves, e na toca a fera:
E quando o Sono com suave encanto
Aos míseros mortais a dor modera;
Mas não modera em Diogo a mordaz cura
De amansar o furor da Gente dura.
XXIV
Por dissipar na gruta a sombra fria,
Toma o férreo fuzil, que o fogo ateia;
E vendo a rude gente, que o acendia,
E brilhar de improviso uma candeia;
Notando a pronta luz, que no óleo ardia,
Não acaba de o crer de assombro cheia:
Crêem portanto que o fogo do Céu nasça,
Ou que Diogo nas mãos nascê-lo faça.
XXV
Era costume do Selvagem rude
Roçar um lenho noutro com tal jeito,
Que vinha por elétrica virtude
A acender lume, mas com tardo efeito.
Mas observando, sem que o lenho o ajude,
Em menos de um momento o fogo feito;
O mesmo imaginou, que a Grécia creu,
Quando viu ferir fogo a Prometeu.
XXVI
Acesa luz na lôbrega caverna,
Vê-se o que Diogo ali da nau levara;
Roupas, armas, e, em parte mais interna,
A pólvora em barris, que transportara,
Tudo vão vendo à luz de uma lanterna,
Sem que o apeteça a gente nada avara,
Ouro, e prata, que a inveja não lhe atiça:
Naçao feliz! que ignora o que é cobiça.
XXVII
Mas entre objetos vários a que atende,
Nota Gupeva extático a Pintura,
Que num precioso quadro, que ali pende,
Representava a Mãe da formosura:
Se seja coisa viva, não entende;
Mas suspeitava bem pela figura,
Digna a pessoa, de que a Imagem era,
De ser mãe de Tupá, se ele a tivera.
XXVIII
Esta (pergunta o Bárbaro) tão bela,
Tão linda face, acaso representa
Alguma formosíssima Donzela,
Que esposa o grão-Tupá fazer intenta?
Ou por ventura que nascesse dela,
Esse, que sobre os Céus no Sol se assenta?
Quem pode geração saber tão alta?
Mas se há Mãe, que o gerasse, esta é sem falta.
XXIX
Encantado está o pio Lusitano
De ouvir em rude boca tal verdade;
E adorando o Mistério soberano,
Mãe ter não pode (disse) a Divindade.
Mas sendo Deus eterno, fez-se humano,
E sem lesão da própria Virgindade,
A Donzela o gerou, que pisa a Lua,
Digna Mãe de Tupá, Mãe minha, e tua.
XXX
Peçamos pois, que é Mãe, que nos defenda;
Que te dê para ouvir dócil orelha;
E contigo o teu Povo recomenda,
Dizendo o Herói assim, devoto ajoelha.
Gupeva o mesmo faz com fé estupenda;
E pendente de Diogo, que o aconselha,
Levanta as mãos, como ele levantava;
E vendo-o lagrimar, também chorava.
XXXI
Mas crendo rude, como então vivia,
Que fosse coisa viva a Imagem Santa;
Que por Mãe de Tupá tudo sabia,
Tendo poder conforme a glória tanta;
Repete o que houve a Diogo com voz pia,
E à Mãe de Deus o coração levanta:
E encostando entre os rogos a cabeça,
Faz a noite, e o desvelo que adormeça.
XXXII
Já no purpúreo, e trêmulo Horizonte,
Rosas parece que espalhava a Aurora;
E o Sol que nasce sobre o oposto monte,
A bela luz derrama criadora:
Ouvem-se as avezinhas junto à fonte,
Saudando a manhã com voz sonora;
E os mortais já do sono desatados
Tornavam novamente aos seus cuidados.
XXXIII
Quando Gupeva manso, e diferente,
Do que antes fora na fereza bruta,
Convoca a ouvi-lo a multidão fremente,
Que à roda estava da profunda gruta:
Posto no meio da confusa Gente,
Que toda dele pende, e atenta escuta:
Valentes Paiaiás (diz desta sorte)
Que herdais o brio da prosápia forte.
XXXIV
Se ontem do vil Sergipe surpreendidos,
Vimos o grão-terreiro posto a saco;
Fomos cercados sim, mas não vencidos;
Não foi vitória, foi traição de um fraco.
Sabia bem por golpes repetidos,
Com quanto esforço na peleja ataco;
E como sem traição faria nada,
Não tendo eu armas, vêm com mão armada.
XXXV
Sombra do grão-Tatu, de quem me ferve
Nestas veias o sangue; de quem trago
A invicta geração, que em guerra serve
De espanto a todos, de terror, de estrago:
Porque a glória a teu nome se conserve,
E porque a cante da Bahia o lago,
Mandas de lá de donde o Mundo acaba
Para o nosso socorro este Imboaba.
XXXVI
Tu lhe mudaste em ferro a carne branda;
Tu fazes que na mão se acenda, e lhe arda
A viva chama, que Tupá nos manda;
Tupá, que rege o Céu, que o Mundo guarda.
Com ele hei de vencer por qualquer banda
Com ele em campo armado, já me tarda
O cobarde inimigo, que a encontrá-lo,
Vivo, vivo me animo a devorá-lo.
XXXVII
Sabeis, Tapuias meus, como morrendo
Nossos Irmãos, e Pais, que eles matavam,
Postos debaixo já do golpe horrendo,
Vosso nome aos vingar tristes chamavam.
Também vistes na guerra combatendo,
Que estrago neles estas mãos causavam,
E as vezes que vos dei no campo vasto,
Mil e mil deles por sabroso pasto.
XXXVIII
Mas não come o Estrangeiro, nem consente
Comer-se carne humana; e só teria
Outra carne qualquer por inocente,
Aves, feras, Tatus, Paca, ou Cotia;
Receba pois de nós grato presente,
De quanto houver nos matos da Bahia;
Saia-se à caça; e como lhe compete,
Prepare-se a hospedagem de um banquete.
XXXIX
Separa-se o Congresso em breve espaço,
Dispõe-se em alas numerosa Tropa:
Quem com taquaras donde pende o laço,
Onde a avezinha cai, se incauta o topa:
Quem dos ombros suspende, e quem do braço
Armadilhas diferentes; outro ensopa
Em visgo as longas ramas do palmito,
Onde impróvido caia o Periquito.
XL
Os mais com frecha vão, que a um tempo seja
Tiro, que ofenda a fugitiva caça;
Ou armas (se ocorresse) na peleja,
Quando o inimigo de emboscada a faça:
E porque aos mais presida, e tudo veja,
À frente do Esquadrão Gupeva passa;
Nem fica Diogo só, que tudo via,
Mas segue armado a forte companhia.
XLI
Mais arma não levou, que uma espingarda;
E posto ao lado de Gupeva amigo,
Pronto a todo o acidente, e posto em guarda,
Traz na cautela o escudo ao seu perigo.
Em tanto a destra gente a caça aguarda,
E algum se afouta a penetrar no abrigo,
Onde esconde a Pantera os seus cachorros,
Outro a segue por brenhas, e por morros.
XLII
Até que de Gupeva comandada,
Em círculo se forma a linha unido,
Onde quanto há de caça já espantada,
Fique no meio de um cordão cingido:
A rés ali do estrondo amedrentada,
Num centro está de espaço reduzido:
À mão mesmo se colhe: cousa bela!
Que dá mais gosto ver, do que comê-la.
XLIII
Não era assim nas aves fugitivas,
Que umas frechava no ar, e outras em laços
Com arte o Caçador tomava vivas:
Uma porém nos líquidos espaços
Faz com a pluma as festas pouco ativas,
Deixando à lisa pena os golpes laços.
Toma-a de mira Diogo, e o ponto aguarda:
Dá-lhe um tiro, e derriba-a co’a espingarda.
XLIV
Estando a turba longe de cuidá-lo,
Fica o bárbaro ao golpe estremecido,
E cai por terra no tremendo abalo
Da chama, do fracasso, e do estampido:
Qual do hórrido trovão com raio, e estalo
Algum junto a quem cai, fica aturdido:
Tal Gupeva ficou, crendo formada
No arcabuz de Diogo uma trovoada.
XLV
Toda em terra prostrada exclama, e grita
A turba rude em mísero desmaio,
E faz o horror, que estúpida repita
Tupá, Caramuru, temendo um raio.
Pretendem ter por Deus, quando o permita,
O que estão vendo em pavoroso ensaio,
Entre horríveis trovões do márcio jogo,
Vomitar chamas, e abrasar com fogo.
XLVI
Desde esse dia é fama, que por nome
Do grão-Caramuru foi celebrado
O forte Diogo; e que escutado dome
Este apelido o Bárbaro espantado:
Indicava o Brasil no sobrenome,
Que era um dragão dos mares vomitado:
Nem doutra arte entre nós a antiga idade
Tem Jove, Apolo, e Marte por Deidade.
XLVII
Foram qual hoje o rude Americano,
O valente Romano, o sábio Argivo;
Nem foi de Salmoneu mais torpe o engano,
Do que outro Rei fizera em Creta altivo.
Nós que zombamos deste Povo insano,
Se bem cavarmos no solar nativo,
Dos antigos Heróis dentro às imagens,
Não acharemos mais, que outros Salvagens.
XLVIII
É fácil propensão na brutal gente,
Quando em vida ferina admira uma arte,
Chamar um fabro o Deus da forja ingente;
Dar ao guerreiro a fama de um Deus Marte.
Ou talvez por sulfúreo fogo ardente,
Tanto Jove se ouviu por toda a parte:
Hércules, e Teseus, Jasões no Ponto
Seriam cousas tais, como as que eu conto.
XLIX
Quanto merece mais, que em douta Lira
Se cante por Herói, quem pio, e justo,
Onde a cega Nação tanto delira,
Reduz à humanidade um Povo injusto?
Se por Herói no Mundo só se admira,
Quem tirano ganhava um nome Augusto;
Quanto o será maior, que o vil tirano,
Quem nas feras infunde um peito humano?
L
Tal pensamento então n’alma volvia
O grão-Caramuru, vendo prostrada
A rude multidão, que Deus o cria,
E que espera desta arte achar domada:
Política infeliz da Idolatria,
Donde a antiga cegueira foi causada;
Mas Diogo, que abomina o feio insulto,
Quando aumenta o terror, recusa o culto.
LI
De Tupá sou (lhe disse) Onipotente
Humilde escravo, e como vós me humilho;
Mas do horrendo trovão, que arrojo ardente,
Este raio vos mostra, que eu sou filho.
(Disse, e outra vez dispara em continente)
Do meio do relâmpago, em que brilho,
Abrasarei qualquer, que ainda se atreva
A negar a obediência ao grão-Gupeva.
LII
Deu logo a amiga mão com grato aspecto
Ao mísero Gupeva, que convulso
No horror daquele ignívomo prospecto,
Jazia sem sentido, e já sem pulso:
Não temas (diz-lhe) amigo, que eu prometo,
Que de meu braço se não mova impulso,
Senão contra quem for tão temerário,
Que sendo-te eu amigo, é teu contrário.
LIII
Recobra o bom Gupeva um novo alento,
Sentindo a grata mão, que à vida o chama;
Nem pode duvidar pelo experimento,
De quanto Diogo com fineza o ama;
Mas sempre com receio do instrumento
Teme que outra vez lance a horrível chama;
E deixa-o no erro Diogo, a fim que incerto,
Nenhum pelo pavor se chegue ao perto.
LIV
Mas por deixar incerta a Gente infida,
Dá-lhe astuto o arcabuz, que não tem carga;
E quem (diz) é fiel, pode com vida
Tê-lo na mão sem hórrida descarga;
Porém se algum faltasse à fé devida,
Sentirá da traição por pena amarga,
Com próprio dano seu, com mortal risco,
Relâmpago, e trovão, fogo, e corisco.
LV
Que eu acordado esteja, ou que adormeça,
Vigia em guarda minha o fogo oculto,
E a traição pagará com a cabeça,
Quem tentasse fazer-me um leve insulto.
Porém se eu mal não quero, que aconteça,
Pode um menino, como pode o adulto,
E o mais fraco, que houver na vossa Gente,
Ter o trovão nas mãos, sem que arrebente.
LVI
Porém guardai-vos vós, que só no peito,
Só n’alma, que tenhais tenção malina,
Vereis que trovão faz por meu respeito,
E que vem no estampido a vossa ruína.
Treme Gupeva, ouvindo este conceito,
E humilde a fronte ao grão-Diogo inclina:
Certo de não faltar na fé que rende,
Donde o raio, e trovão crê que depende.
LVII
Convoca em tanto o Principal temido
As esquadras da turba, então dispersa,
E ao grão-Caramuru pede rendido
Que eleja casa no País diversa:
E que a gruta deixando, suba unido,
Onde em vasta cabana o Povo versa;
Nem duvide que a Gente fera, e brava
O sirva humilde, e se sujeite escrava.
LVIII
No Recôncavo ameno um posto havia
De troncos imortais cercado à roda,
Trincheira natural, com que impedia,
A quem quer penetrá-lo, a entrada toda:
Um plano vasto no seu centro abria,
Aonde edificando à pátria moda,
De troncos, varas, ramos, vimes, canas
Formaram, como em quadro, oito cabanas.
LIX
Qualquer delas com mole volumosa
Corre direita em linhas paralelas;
E mais comprida aos lados, que espaçosa,
Não tem paredes, ou colunas belas:
Um ângulo no cume a faz vistosa,
E coberta de palmas amarelas,
Sobre árvores se estriba, altas, e boas,
De seiscentas capaz, ou mil pessoas.
LX
Qual o velho Noé na imensa barca,
Que a bárbara cabana em tudo imita,
Ferozes animais próvido embarca,
Onde a turba brutal tranqüila habita:
Tal o rude tapuia na grand’arca;
Ali dorme, ali come, ali medita;
Ali se faz humano, e de amor mole,
Alimenta a mulher, e afaga a prole.
LXI
Dentro da grã-choupana a cada passo
Pende de lenho a lenho a rede extensa:
Ali descanso toma o corpo lasso;
Ali se esconde a marital licença:
Repousa a filha no materno abraço
Em rede especial, que tem suspensa:
Nenhum se vê (que é raro) em tal vivenda,
Que a mulher de outrem, nem, a filha ofenda.
LXII
Ali chegando a Esposa fecundada
A termo já feliz, nunca se omite
De pôr na rede o Pai a prole amada,
Onde o amigo, e parente o felicite:
E como se a mulher sofrera nada,
Tudo ao Pai reclinado então se admite,
Qual fora, tendo sido em modo sério
Seu próprio, e não das Mães o puerpério.
LXIII
Quando na rede encosta o tenro infante,
Pinta-o de negro todo, e de vermelho;
Um pequeno arco põe, frecha volante,
E um bom cutelo ao lado; e em tom de verme
Com discurso patético, e zelante,
Vai-lhe inspirando o paternal conselho;
Que seja forte diz, (como se o ouvisse)
Que se saiba vingar, que não fugisse.
LXIV
Dá-lhe depois o nome, que apropria
Por semelhança que ao Infante iguala,
Ou com que o espera célebre algum dia;
Senão é por defeito que o assinala:
A algum na fronte o nome se imprimia,
Ou pintam no verniz, que tem por gala;
E segundo a figura se lhe observa,
Dão-lhe o nome de fera, fruto, ou erva.
LXV
Trabalha em tanto a Mãe sem nova cura,
Quando o parto conclui, e em tempo breve,
Sem mais arte que a próvida natura,
Sente-se lesta, e sã, robusta, e leve:
Feliz Gente, se unisse com fé pura
A sóbria educação, que simples teve!
Que o que a nós nos faz fracos, sempre estimo,
Que é mais que pena, ou dor, melindre, e mimo.
LXVI
Vai com o adulto filho à caça, ou pesca
O solícito Pai pelo alimento:
O peixe à mulher traz, e a carne fresca,
E à tenra prole a fruta por sustento:
A nova provisão sempre refresca,
E dá nesta fadiga um documento,
Que quem nega o sustento a quem deu vida,
Quis ser Pai, por fazer-se um parricida.
LXVII
Que se acontece que a enfermar se venha,
Concorre com piedade a turba amiga;
E por dar-lhe um remédio, que convenha,
Consultam-no entre si com Gente antiga:
Buscam quem de erva saiba, ou cura tenha,
Que possa dar alívio ao que periga,
Ou talvez sangram numa febre ardente,
Servindo de lanceta um fino dente.
LXVIII
Mas vendo-se o mortal já na agonia,
Sem ter para o remédio outra esperança,
Estima a bruta Gente; ação mui pia,
Tirar-lhe a vida com a maça, ou lança:
Se morre o tenro filho, a Mãe seria
Estimada cruel, quando a criança,
Que pouco antes ao Mundo dela veio,
Não torna ao seu lugar no próprio seio.
LXIX
Tal era o Povo rude, e tal usança
Se lhe vê praticar no vício iluso:
Tudo nota Diogo, na esperança
De corrigir por fim tão cego abuso.
No lugar da cabana, em que descansa
Menos da gente, e multidão confuso,
Põe-lhe a rede Gupeva, que o convida
De rica, e mole pluma entre tecida.
LXX
Mas eis que um grande número o rodeia
De emplumados feiíssimos Salvagens:
Ouve-se a casa de clamores cheia;
Costume antigo seu nas hospedagens.
Qualquer chegar-se a Diogo ainda receia,
Por ter visto as horríficas passagens;
Mas mair ma apadu de longe explicam,
E bem-vindo o estrangeiro significam.
LXXI
Por costumado obséquio os mais luzidos
Tomam Diogo nos braços; e no peito
A frente lhe apertavam comedidos:
Sinal entr’eles do hospital respeito.
Tiram-lhe em pressa as roupas, e vestidos;
E pondo-o sobre a rede, como em leito,
Sem mais dizer-lhe nada, e sem ouvi-lo,
Tudo se afasta, e deixam-no tranqüilo.
LXXII
Com maior cerimônia outra visita
Festiva celebrava o seu cortejo;
Femínea turba, que o costume incita
A oferecer-se honesta ao seu desejo;
Senta-se sobre os pés, e felicita,
Cobrindo o rosto a mão, como por pejo;
Vestidas vêm de folhas tão brilhantes,
Que o que falta ao valor, têm de galantes.
LXXIII
Parece ser da mesa o dispenseiro
Um Salvagem, que o nome lhe pergunta:
Se tem fome, lhe diz; ou se primeiro
Quereria beber? e logo ajunta,
Sem mais resposta ouvir, sobre o terreiro
A comida que trouxe em cópia munta:
Põe-se-lhe Uiçu de peixe, e carne crua,
E o mimoso Cauim, que é paixão sua.
LXXIV
Todos com gula comem furiosa,
Sem olhar, sem falar, nem distrair-se:
Tanto se absorvem na paixão gulosa,
Que mal pudera ao vê-los distinguir-se,
Se são feras, ou homens. Vergonhosa,
Triste miséria humana! confundir-se
Um peito racional c’um bruto seio
No horrendo vício, donde o mal nos veio.
LXXV
Acabada a comida, a turba bruta
O estrangeiro bem-vindo outra vez grita;
E a tropa feminina, que isto escuta,
Cobre a face co’as mãos, e o pranto imita:
Gupeva pois que o hóspede reputa,
Causa do seu prazer, e autor da dita;
O Sacro fogo a roda lhe ateava,
Cerimônia hospital, que o povo usava.
LXXVI
Bem presumia Diogo, no que explora,
Que algum mistério se ocultava interno;
Lembra-lhe a chama, que o Caldeu adora;
O fogo das Vestais recorda eterno;
Nem duvidava que de origem fora
Costume da Nação, rito paterno;
Trazido, se é possível que se creia,
Na dispersão das Gentes, da Caldéia.
LXXVII
Perguntá-lo dos bárbaros quisera;
Mas como o aceno, e língua muito engana,
Acaso soube que a Gupeva viera
Certa Dama gentil Brasiliana:
Que em Taparica um dia compreendera
Boa parte da língua Lusitana;
Que Português escravo ali tratara,
De quem a língua, pelo ouvir, tomara.
LXXVIII
Paraguaçu gentil (tal nome teve)
Bem diversa de Gente tão nojosa;
De cor tão alva, como a branca neve;
E donde não é neve, era de rosa:
O nariz natural, boca mui breve,
Olhos de bela luz, testa espaçosa:
De algodão tudo o mais, com manto espesso,
Quanto honesta encobriu, fez ver-lhe o preço.
LXXIX
Um Principal das terras do contorno
A bela Americana tem por filha;
Nobres sem fasto, amável sem adorno;
Sem gala encanta, e sem concerto brilha:
Servia aos Carijós, que tinha em torno,
Mais que de amor, de objeto a maravilha:
De um desdém tão gentil, que a quem olhava,
Se mirava imodesto, horror causava.
LXXX
Foi destinada de seus Pais valentes,
Esposa de Gupeva; mas a Dama
Fugia de seus olhos impacientes,
Nem prenda lhe aceitou, porque o não ama:
Nada sabem de amor bárbaras gentes,
Nem arde em peito rude a amante chama;
Gupeva, que não sente o despeito,
Tratava-a sem amor, mas com respeito.
LXXXI
Deseja vê-la o forte Lusitano;
Porque interpreta a língua, que entendia;
E toma por mercê do Céu soberano
Ter como entenda o idioma da Bahia:
Mas quando esse prodígio avista humano,
Contempla no semblante a louçania:
Pára um, vendo o outro; mudo, e quedo,
Qual junto de um penedo outro penedo.
LXXXII
Só tu, Tutelar Anjo, que o acompanhas,
Sabes quanto a virtude ali se arrisca,
E as fúrias da paixão, que acende estranhas
Essa de insano amor doce faísca:
Ânsias no coração sentiu tamanhas,
(Ânsias, que nem na morte o tempo risca)
Que houvera de perder-se naquel’hora,
Se não fora Cristão, se Herói não fora.
LXXXIII
Mas desde o Céu a Santa Inteligência
Com doce inspiração mitiga a chama;
Onde a amante paixão ceda à prudência,
E a razão pode mais, que a ardente flama:
Em Deus na natureza, e na consciência
Conhece, que quer mal quem assim ama;
E que fora sacrílego episódio
Chamar à culpa amor, não chamar-lhe ódio.
LXXXIV
No raio deste heróico pensamento
Em tanto Diogo refletiu consigo,
Ser para a língua um cômodo instrumento
Do Céu mandado na donzela amigo:
E por ser necessário ao Santo intento,
Estuda no remédio do perigo,
Que pode ser? sou fraco: ela é formosa...
Eu livre... ela donzela... será esposa.
LXXXV
Bela (lhe disse então) gentil Menina,
(Tornando a si do pasmo, em que estivera)
Sorte humana não é, mas é Divina,
 Ver-me a mim; ver-te a ti na nova esfera:
Ela a frase, em que falo, aqui te ensina;
Ela, se não me engana o que a alma espera,
Um fogo em nós acende, que de resto
Eterno haja de arder, se arder honesto.
LXXXVI
Desde hoje se a meus olhos corresponde
O meigo olhar das lúcidas pupilas;
Se amor é... porque amor quem é que o esconde,
Se por ele essas lágrimas destilas:
Com que chamas meu peito te responde,
Com mão de Esposa poderás senti-las;
Disse; e estendendo a mão, ofereceu-lha;
Ela que nada diz, sorriu-se, e deu-lha.
LXXXVII
Põe-lhe de fuga os olhos, que abaixara;
E ou de amante, ou também de vergonhosa,
Um tão belo rubor lhe tinge a cara,
Como quando entre os lírios nasce a rosa:
Três vezes quis falar, três se calara;
E ficou do soçobro tão formosa,
Quanto ele ficou cego; e em tal porfia,
Nem um, nem outro então de si sabia.
LXXXVIII
Mas refletindo logo o Herói prudente,
Fixou no coração com fé segura,
Não cumprir as promessas de presente,
Antes que lhe entre n’alma a formosura:
Rende-lhe o seu amor, mas inocente,
E faz-lhe prometer, que com fé pura,
Enquanto se não lava, e regenera,
Em continência viverão sincera.
LXXXIX
E esta fé (lhe diz) Esposa em Deus querida,
Guardar-te hoje prometo em laço eterno,
Até banhar-te n’água prometida,
Por cândida afeição de amor fraterno:
Amor, que sobreviva à própria vida;
Amor, que preso em laço sempiterno,
Arda depois da morte em maior chama;
Que assim trata de amor, quem por Deus ama.
XC
Esposo (a bela diz) teu nome ignoro;
Mas não teu coração, que no meu peito
Desde o momento, em que te vi, que o adoro:
Não sei se era amor já, se era respeito:
Mas sei do que então vi, do que hoje exploro,
Que de dois corações um só foi feito.
Quero o Batismo teu, quero a tua Igreja,
Meu Povo seja o teu, teu Deus meu seja.
XCI
Ter-me-ás, caro, ter-me-ás sempre a teu lado:
Vigia tua, se te ocupa o sono;
Armada sairei, vendo-te armado;
Tão fiel nas prisões, como num trono:
Outrem não temas, que me seja amado:
Tu só serás, Senhor, tu só meu dono:
Tanto lhe diz Diogo, e ambos juraram;
E em fé do juramento, as mãos tocaram.
CANTO III
I
Já nos confins extremos do Horizonte
Dourava o Sol no ocaso rubicundo
Com tíbio raio acima do alto monte;
E as sombras caem sobre o vale fundo:
Ia morrendo a cor no prado, e fonte;
E a noite, que voava ao novo Mundo,
Nas asas traz com viração suave
O descanso aos mortais no sono grave.
II
Só com Gupeva a Dama, e com Diogo
Gostosa aos dois de intérprete servia;
E perguntado sobre o Sacro fogo,
A qual fim se inventara? a que servia?
Deu-lhe simples razão Gupeva logo:
Supre de noite (disse) a luz do dia;
E como Tupá ao Mundo a luz acende,
Tanto fazer-se aos hóspedes empreende.
III
Se pecando o mau espírito solevas,
Sucede que talvez cruel se enoje;
E como é Pai da noite, e Autor das trevas,
Tanto aborrece a luz, que em vendo-a foge:
Porém se à Luz eterna o peito elevas,
Não há fúria do Averno que se arroje;
Talvez por lhe excitar tristes idéias,
Das chamas, que tiveram por cadeias.
IV
Admira o pio Herói, que assim conheça
A Nação rude as legiões do Averno;
Nem já duvida que do Céu lhe desça
Clara luz dum Princípio sempiterno.
Disse-me, Hóspede amigo, se professa
Este teu Povo, diz, com culto externo
Adorar algum Deus? qual é? onde ande?
Se seja um Deus somente, ou que outros mande?
V
Um Deus (diz) um Tupá, um ser possante
Quem poderá negar que reja o Mundo,
Ou vendo a nuvem fulminar tonante;
Ou vendo enfurecer-se o mar profundo?
Quem enche o Céu de tanta Luz brilhante?
Quem borda a Terra de um matiz fecundo?
E aquela sala azul, vasta, infinita,
Se não está lá Tupá, quem é que a habita?
VI
A chuva, a neve, o vento, a tempestade
Quem a rege? a quem segue? ou quem a move?
Quem nos derrama a bela claridade?
Quem tantas trevas sobre o Mundo chove?
E este espírito amante da verdade,
Inimigo do mal, que o bem promove,
Cousa tão grande, como fora obrada,
Se não lhe dera o ser, quem vence o nada?
VII
Quem seja este grande Ente, e qual seu nome,
(Feliz quem saber pode) eu cego o ignoro;
E sem que a empresa de sabê-lo tome,
Sei que é quem tudo faz, e humilde o adoro:
Nem duvido que os Céus, e Terra dome,
Quando nas nuvens com terror o exploro,
Deixando o mortal peito em vil desmaio,
Ameaçar no trovão, punir no raio.
VIII
Só pasmo se nos fez, como não veio,
Devendo amar o que obra de mão sua,
Ao Mundo de Anhangás cercado, e cheio
A livrar o Homem dessa besta crua!
Como é possível que não desse um meio,
Com que a mente ignorante, enferma, e nua
Tratar com ele possa, quando é claro
Que o Pai não deixa o filho em desamparo?
IX
Sinto bem remorder dentro em meu peito
Lembrança, que me acusa: por mim fica
Se mais bem do que faz, me não tem feito,
Que é néscio quem o ingrato beneficia.
Outro Povo talvez mereça eleito
A assistência dos Céus de graças rica;
Nem contra Deus se justifica a queixa,
Que costume deixar, quem o não deixa.
X
Mas se do Trono Celestial, e Eterno
Apesar da malícia nos visita;
Quem sabe se por zelo hoje paterno
A nosso bem mandar-te aqui medita.
Pois creio bem que contra o fogo Averno
Trazes a chama, que a do raio imita,
Ou que vens como luz, de Etéreo assento,
Por levar-nos contigo ao Firmamento.
XI
Pasmava o Lusitano da eloqüência
Com tão alto pensar numa alma rude;
Notando como a Eterna Sapiência
A face a todos mostra da virtude.
E reputava por maior clemência,
Que a quem, se a fé conhece, ingrato a ilude;
Negasse Deus a luz, que os outros viam;
Porque tendo-a maior, mais cegariam.
XII
Não deixa nunca os seus o Céu piedoso
(Diogo respondeu) que à terra indigna
Manda o seu Unigênito glorioso,
Que ofreça, a quem o invoca, a mão benigna:
Mas se antevisse no Homem pernicioso
Uma livre eleição sempre maligna,
Por dar-lhe menos pena em menor falta
Em sombra, como à voz, deixa tão alta.
XIII
Tendes em tanto um claro sentimento,
Que espírito imortal se nos concede...
Sim, diz Gupeva, que o decide atento,
Quem tudo quanto sente parte, ou mede:
Mas mirando ao seu próprio pensamento,
Vê que a medida sempre intacto excede;
E sendo indivisível desta forte,
Como pode a razão sofrer a morte?
XIV
Quantas vezes em mim, se ser pudesse,
Um pensamento d’alma eu dividira;
Que todo o mal enfim que o homem padece,
Vem d’imagem cruel, que dentro gira.
Mas a interna impressão tanto mais cresce,
Quanto o peito ansiado mais suspira:
E vejo que há em mim mesmo oculto, e interno
Entre a mente, e a verdade um laço eterno.
XV
Sendo a mente mortal, tornara ao nada,
Ao apagar-se a luz no extremo dia;
E antes de ser punida, ou premiada,
Uma alma justa, ou ré pereceria;
Sempre em desejos, nunca saciada;
Má sem castigo; e sem fortuna pia;
Sem chegar ao seu fim perder a essência...
Como é crível, que Deus tem Providência?
XVI
Se o fim do inerte bruto se inquirisse,
No contexto das obras respondera,
Que fora feito, porque nos servisse,
E que eterno destino não tivera:
Onde era bem que a morte destruisse
Quem para imortal fim nunca nascera;
Porque lhe dera, a tê-lo, o Céu Divino
Outro corpo, outra forma, outro destino.
XVII
Que o bruto elege, pensa, que discorre
Do que o vemos obrar fica evidente;
Mas cada espécie a um curto fim concorre,
Sem órgãos, e aptidão com que outro intente.
O homem tudo quer, por tudo corre,
Tem órgãos para tudo, e tudo sente;
Infinito em pensar, e no que vejo
Maior que no pensar no seu desejo.
XVIII
Tudo domina só, tudo governa,
Sem que a outro animal servir costume;
Toda outra espécie à sua é subalterna,
E se imortal nascera, fora um Nume:
Arbítrio Universal, Razão Eterna,
Capaz de receber o imenso lume,
E fora mais, se a morte o dissipara,
Que se Céu, Terra, e Inferno aniquilara.
XIX
Pasmado Diogo do que atento escuta,
Não crê que a singular Filosofia
Possa ser da invenção da Gente bruta;
Mas a intérprete bela lhe advertia,
Que a antiga Tradição nunca interrupta
Em cantigas, que o Povo repetia,
Desde a idade infantil todos compreendem,
E que dos Pais, e Mães cantando o aprendem.
XX
Que eram pedaços das Canções, que entoam
As que ouvia a Gupeva (e talvez tudo)
Que em Poético estilo doces soam
Feitas por Sábios de sublime estudo.
Que alguns entre eles com tal estro voam,
Que envolvendo-se o harmônico no agudo,
Parece que lhe inflama a fantasia
Algum Nume, se o há, da Poesia.
XXI
Tendo Paraguaçu dito discreta,
Prossegue então Gupeva os seus assuntos:
Que se as almas morressem, que indiscreta
A memória seria dos defuntos?
A que servira a Lei, que nos decreta,
Que no sepulcro se lhe ponham juntos
Comidas, arcos, frechas? quem resiste
A quem depois da morte não subsiste?
XXII
O inimigo Anhangá, logo que deixa
A nossa alma esta carne, em fúria a invade,
E do mal, que cá fez, cruel se queixa,
Até que em sombras entre, ou claridade:
O Rito do sepulcro expresso deixa,
Que enterrando-se em pé, na Eternidade
O fim buscamos, a que Deus nos cria;
E que antes de o alcançar, se segue a via.
XXIII
Deste princípio nasce, que com prantos
Noite, e dia se chora o seu decesso;
Louvam-se nos Congressos como Santos,
E põe-se no sepulcro um marco expresso:
Tantas memórias pois, ofícios tantos
A que fim se a alma acaba, eu não conheço:
A expiação, e obséquio era frustrado,
Se ela não vive, ou purga algum pecado.
XXIV
Costumes são da oculta Antiguidade,
Que o grão-Tamandaré desde alta origem
Às Gentes ensinou, com que à piedade
Todas no Mundo as almas se dirigem:
E quando algum conteste esta verdade,
Provam-na os Anhangás, que nos afligem,
Pedindo aos Nigromantes que a alma vendam,
No que uma alma imortal nos recomendam.
XXV
Que é desde nossos Pais fama constante,
Que aonde o Sol se põe nessas montanhas
Há um fundo lugar, de que é habitante
O pérfido Anhangá com cruéis sanhas:
Ali de enxofre a escuridão fumante
Com portas encerrou Tupá tamanhas,
Que as não pode forçar, nem todo o Inferno:
A morte é a chave; e o cadeado é eterno.
XXVI
Dentro nada se vê na sombra escura;
Mas no vislumbre fúnebre, e tremendo
Distingue-se com vista malsegura,
Um Antro vasto, tenebroso, e horrendo:
Ordem nenhuma tem: tudo conjura
Ao sempiterno horror, que ali compreendo:
Mutuamente mordendo-se de envolta,
Um noutro agarra, se o primeiro o solta.
XXVII
Se viste onda sobre onda procelosa,
Quando bate escumando a areia funda,
Como esta aquela engole; e mais furiosa
Montanha d’água vem, que ambas afunda:
Tal na caverna lôbrega horrorosa
Onda, e onda de fogo os maus inunda:
Este sobe; este desce; e um cataclismo
Alaga as nuvens, e descobre o abismo.
XXVIII
Aqui o fero Anhangá caiu, (se conta)
Quando do grão-Tupá rompia o jugo;
E vem dos Astros, que soberbo monta,
A ser em pena vil, do homem verdugo:
Ali com mão cruel, com fúria pronta
Pune da nossa espécie o vil refugo;
E em vez de mãos as miserandas Gentes,
Enrosca em laços de cruéis serpentes.
XXIX
Ali do grão-Tupá por Lei severa,
No incêndio está, que o tempo não apaga,
Quem torpe incesto faz; quem adultera;
Quem é réu da lascívia infame, e vaga:
Cada um, como a culpa cometera,
Tanto, e no próprio membro o crime paga:
Fere-se a quem feriu; mas o homicida
Só porque morra mais, não perde a vida.
XXX
Sentada em meio da morada horrenda,
Branca de cãs, e imóvel na manobra,
Imensa sombra faz, que a cauda prenda
Dentro na boca horrível uma cobra:
Com rouca voz, e intimação tremenda
Ao tempo preso na vipérea dobra
Diz, retumbando em eco a cavidade:
Oh vida! oh tempo! oh morte! oh eternidade!
XXXI
Além da grã-montanha, em que se oculta
O cárcere das sombras horroroso;
De mil delícias num terreno exulta
Quem vive justo, ou quem morreu piedoso:
Não se acha imagem nesta terra inculta,
Que seja sombra do País ditoso:
O Templo ali da Paz foi levantado,
Sempre aberto ao prazer, e à dor fechado.
XXXII
Há do ameno jardim na vasta entrada
Uma grã-porta de safiras belas,
Onde da etérea Luz reverberada,
Se pinta em vasto fundo um mar de estrelas;
Toda ela em torno, em torno decorada
De floridas belíssimas capelas:
Junto voragem há de um precipício,
Que sorve a quem se encosta infecto em vício.
XXXIII
Vêem-se dentro campinas deleitosas,
Geladas fontes, árvores copadas;
Outeiros de cristal, campos de rosas,
Mil frutíferas plantas delicadas:
Coberto o chão das frutas mais mimosas,
Com mil formosas cores matizadas,
E à maneira, entre as flores, de serpentes
Vão volteando as líquidas correntes.
XXXIV
Latadas de martírios há sombrias,
Que com a rama, e flor formam passeios;
Onde passam sem calma os claros dias,
Gozando sem temor de mil recreios:
Chuvas ali não há, nem brumas frias,
Nem das procelas hórridas receios;
Nem há na Primavera, e verdes Maios
Quem receie o trovão, nem tema os raios.
XXXV
Entre o sussurro ali das fontezinhas,
Harmônica se escuta a voz sonora,
Com que mil inocentes avezinhas
Entoam a alvorada à fresca Aurora:
Muitas com vôos vão ao Céu vizinhas;
Outra segue o Consorte, a quem namora,
E mil doces requebros gorjeando,
De raminho em raminho vai faltando.
XXXVI
Uma ave entre outras há que se discorre,
Ou fama certa seja, ou voz fingida,
Que do jardim a nós, de nós lá corre,
Como fiel correio da outra vida:
Dizem que voa, quando algum cá morre,
E exprime no seu canto enternecida
O que alma passa nas eternidades,
E que nos leva, e traz doces saudades.
XXXVII
Neste ameno jardim vivem contentes
As almas, que no Mundo valerosas
A Santa Lei guardaram diligentes,
Obrando ações na vida gloriosas:
Os que foram na guerra mais valentes,
E a Pátria com ações guardam honrosas;
E os que em bélico horror com peito forte
Temem mais uma afronta, do que a morte.
XXXVIII
Aqui do grão-Tupá no amado seio
Conversam, dançam, jogam sem fastio;
Uns dos males passados sem receio
Contam da crua guerra o caso ímpio:
Outros da própria morte o golpe feio,
Recordam sem pavor, contam com brio,
Que o recordar um mal, que é já passado,
Dá depois mais prazer, que então cuidado.
XXXIX
Ali dos Pais as almas venturosas
Unidas sempre estão ao Filho amado;
E o prêmio das fadigas laboriosas
Gozam no seio um d’outro sem cuidado:
A Mãe abraça as filhas amorosas;
Como o Esposo a Consorte em puro agrado;
Sem guerra, sem contenda, sem porfia
Passam tranqüila a noite, e alegre o dia.
XL
Mas o que é mais suave, o que é mais doce,
É gozar-se entre tanta amenidade
De todo o bom desejo a inteira posse;
Nem ter de cousa vã necessidade:
Oh quem de tanto bem possessor fosse!
Grato País! amável liberdade!
Onde por graça de Tupá infinita
Ninguém padece, teme, ou necessita.
XLI
Dizendo assim, Gupeva enterneceu-se,
Sentindo a força, que o mortal levanta
À Bem-aventurança: comoveu-se
Também Diogo, vendo que em luz tanta
Tão pouco de Deus sabe: a todos deu-se
O eterno lume, cópia da Lei santa;
Mas bem que de esplendor inunde um pego,
Quem é indigno de Deus, fica mais cego.
XLII
Que valem (disse ao bárbaro ignorante)
Jardins, flores, delícias, e prazeres,
Faltando o Objeto enfim mais importante,
Que é a face de Tupá? pois de a não veres,
Todo outro bem, que gozes por brilhante,
Por belo, por maior, que o conceberes,
Para a nossa cobiça mal saciada,
É vil, é vão, é pouco, é fumo, é nada.
XLIII
Finge que possa o Homem gozar junto
Destes bens cá da terra um vasto rio;
Quanto Deus criar pode, tudo e munto;
Quem dele não gozar, fica vazio:
Se o Mundo a uma alma basta, eu não pergunto;
Que ela goze infinitos, sempre eu fio;
Que qual hidropesia verdadeira,
Quantos mais possuir, tantos mais queira.
XLIV
Toda essa glória, que me tens pintado,
Sem mais que um bem do Mundo circunscrito,
Não é, Gupeva meu, mais que um bocado,
Para quem só se farta do infinito:
E quando tudo o mais se haja logrado,
Se é um bem transitório, se é finito,
Em breve hás de sentir, e sem remédio
Do futuro ânsia, e do passado tédio.
XLV
Deus, caro amigo meu, é Deus somente
Quem pode saciar nossa vontade:
Chegar à parte aonde o ver contente,
E vê-lo ali por toda a eternidade:
Todo o bem nele está sumo, e eminente,
Honra, glória, grandeza, majestade:
Esta é, se discorres em bom siso,
A idéia, que hás de ter de um Paraíso.
XLVI
Porém narra-me em tanto o que se pensa
Entre vós dos princípios deste Mundo:
Quando? como? por quem na idéia imensa
Se tomou a medida ao Céu profundo?
Qual foi o Homem primeiro, e de qual crença?
Ou se notícia tens do Adão segundo?
De qual origem sois, ou de qual gente?
Ou quem veio a povoar tal Continente?
XLVII
Memória nunca ouvi (Gupeva disse)
Onde o Homem nascesse; mas compreendo,
Que houve princípio enfim que o produzisse,
Que sem fim, e princípio eu nada entendo.
Como o criou não sei: e bem que o visse,
Não pudera entendê-lo; conhecendo
Que entre o nada, e o ser há tal distância,
Que a ti te creio igual nesta ignorância.
XLVIII
O primeiro Homem na geral lembrança,
A Tradição dos velhos mais antigos,
Antes do grão-Dilúvio não alcança:
Sabemos só que uns homens inimigos,
Do forte braço na falaz confiança,
Encheram todo o Mundo de perigos,
E deram causa, que o Dilúvio extenso
Num pego sepultasse a terra imenso.
XLIX
Do renovado Mundo o Patriarca
Desde o alto monte, onde escapou, descendo,
Depois que a grã-canoa, e imensa barca,
Em que ao alto subiu, foi fundo tendo;
Na prole imensa dominou Monarca,
E as várias Tribos dividido havendo
Por Continentes, e Ilhas do mar fundo,
De toda a Gente é Pai, que habita o Mundo.
L
Predisse o Justo Velho o grão-castigo,
E os Homens exortando à penitência,
Nem à vista do próximo perigo
Chamá-los pôde à justa obediência:
Cansado então Tupá da paz amigo
Do cruel latrocínio, e da violência,
Quis por vingar-se o Padre Onipotente
Com águas apagar a chama ardente.
LI
Faz que se abram do Céu, que águas encerra,
As catadupas, como imensos rios,
E que a face inundando-se da terra,
Se afoguem bons, e maus, justos, e ímpios:
Os Elementos em desfeita guerra
Confundem-se em medonhos desafios;
Cai um mar desde o Céu, e na mesma hora
Manda a terra do centro outro mar fora.
LII
Já rota a margem, que nas brancas praias
Às ondas posto tinha o grão-Soberano,
Passam as águas das extremas raias,
Onde se ajunta com o monte o plano:
O peixe nadador nas altas faias
No ninho está do alígero tucano:
E em seios as baleias ver puderas,
Covis dos Tigres, e antros de Panteras.
LIII
Iam em tanto os Homens miserandos
De um monte a outro por fugir das águas,
E sem destino algum bandos, e bandos
Correndo gritam com piedosas mágoas:
E os Céus deprecam, que os escutem brandos;
Mas a ira de Tupá com justas fráguas
Fulminando centelhas, e coriscos,
Faz maiores os danos, do que os riscos.
LIV
Via-se em longa tábua malsegura
Nadar sobr’água a Mãe desventurada;
E tendo ao colo apensa a criatura,
Ora é n’água abatida, ora elevada
Quem desde o alto das casas se pendura;
Quem fabrica de lenhos a jangada;
Qual da fome mortal horror concebe,
E crê que é menos mal, se a morte bebe.
LV
Tamandaré porém de Tupá amigo,
Enquanto a grã-procela horrível soa,
Salva o náufrago Mundo pelo abrigo,
Que aos filhos procurou na grã-canoa:
E a barca por memória do castigo
Elevada deixou sobre a coroa
Das altas serras, que na fama claras,
Tem nome semelhante ao das Araras.
LVI
Daqui por várias terras espalhados
Os Homens foram, que seus netos cremos,
Uns que a fronte de nós deixou queimados,
O claro Sol, que nasce em seus extremos:
Outros, que habitam climas apartados,
Dessa cor branca, que em teu rosto vemos;
Divididos do mar, por onde as proas
Endireitam a nós vossas canoas.
LVII
Se sois de nós, se nós das vossas Gentes,
São cousas, que nós todos ignoramos;
Pois do paterno chão sempre contentes,
D’outras terras, e tempos não cuidamos:
Mas vós, que os mares passeais ingentes,
Podereis inferir, se os que aqui estamos,
Depois que de um Pai só todos nascemos,
Com alguns entre vós nos parecemos.
LVIII
Que se em vós houve, ou há quem assim trate;
Quem se governe assim, quem edifique,
Ou quem com armas, como nos combate,
Quem todo à caça, como nós se aplique:
Se há quem devore os Homens, quando os mate;
A quem o feroz vulto imberbe fique,
Desde Tamandaré, que é Pai das Gentes,
Podemos crer que são nossos Parentes.
LIX
Conserva-se num Povo o antigo rito,
Se o não altera o rito do estrangeiro;
E sempre algum vestígio fica escrito
Por Tradição do século primeiro.
Vós sabereis, se a História tenha dito,
Que houve tempo, em que o Mundo quase inteiro,
Sem sabermos uns d’outros se habitasse;
E como nós erramos, tudo errasse.
LX
Se os mares nunca dantes navegados
Discorrestes por climas diferentes;
Sabereis d’outros Homens separados,
Descobertos talvez das vossas Gentes:
Que por estreitos, pode ser, gelados,
Transitaram nos nossos Continentes:
Vós direis, se Homens há na roxa Aurora
Nus, e pintados, como nós agora?
LXI
E porque saibas mais nosso costume,
Onde julgues melhor da antiga origem,
Dir-te-ei como, seguindo o impresso lume,
As prudentes Nações cá se dirigem:
Nem do vício de muitas se perfume
Contra aquelas, que sábias se corrigem;
Que também entre vós creio se escuta,
Quem tendo boas Leis, tem má conduta.
LXII
De Tupá, que o trovão com fogo manda,
Trememos, como vês, espavoridos;
Mas quando vemos que a procela abranda,
Ficam os Homens de Tupá esquecidos:
E bem suspeito que ness’outra banda
Suceda assim, se o horror vem dos sentidos;
E que entre vós também Gente se veja,
Que não temem Tupá, se não troveja.
LXIII
Quem o blasfeme, afronte, ou quem o chame
A ser-lhe testemunha, quando mente,
Nunca se ouve entre nós com fúria infame,
E só de o imaginar se assombra a Gente.
É raro quem o adore, ou quem o ame;
Mas mais raro será quem insolente
Tenha do Sumo Ser tão cega incúria,
Que trate o nome seu com tanta injúria.
LXIV
De extremo culto a Deus há pouco indício;
Senão é no que estimas bruto engano
De fazermos cruento sacrifício,
Não do sangue brutal, porém do humano.
Vejo à luz da razão, que é feio vício,
Que ao instinto repugna por tirano;
Mas matar quem nos mais o crime atiça,
Não é vítima digna da Justiça?
LXV
A Justiça do Céu reconhecemos
Contra quem delinqüente a profanasse;
Pondo suplícios contra os maus extremos,
E em justo sacrifício a pena dá-se.
O malfeitor, o réu, quando o prendemos,
Com Sacro rito a cerimônia faz-se:
Que quem no sangue ímpio a Deus vindica,
Este o aplaca somente, e sacrifica.
LXVI
A forma do governo por abuso
Anárquico entre nós sem Lei se ofrece;
Mas nos que fazem da razão bom uso,
Justa Legislação reinar parece:
Nem nos tomes por Povo tão confuso,
Que um público poder não conhecesse;
Há Senado entre nós sábio, e prudente,
A quem o Nobre cede, e a humilde Gente.
LXVII
Vagamos sempre, e nunca um firme assento
Nos deixam ter da caça os exercícios:
Buscamos nela os próprios alimentos,
E habitamos onde a há, ou dela indícios:
E estes são de ordinário os fundamentos
De ocupar-nos em bélicos ofícios:
Verás as Gentes em contínuo choque
Sobre a quem o terreno, ou praia toque.
LXVIII
Em várias castas, e Nações diversas
Dividido o Sertão vagar costuma;
E bem que vagabundas, e dispersas,
Concederam-se as Tabas de cada uma:
Em guerra, e paz, e em sedições perversas
Ao Pátrio nome não se nega alguma;
E se o Senado o quer, por justos modos
Põem-se todos em paz, e armam-se todos.
LXIX
São nos Senados membros, e cabeças
Os Velhos Sábios, Capitães valentes;
Os que têm socorrido em grandes pressas
Com conselhos à Pátria mais prudentes:
Destes as ordens dimanando expressas,
Um só senão verá nas nossas Gentes,
Que rompa, não cedendo à Potestade,
Este laço da humana sociedade.
LXX
Destes uns da Suprema Divindade
Ministros são, que nos festivos dias,
Fazendo-se qualquer solenidade,
O Povo exortam com lembranças pias:
Honram cantando a eterna Majestade,
Com sons, que para nós são melodias:
Cousas, que se Anhangá corrompeu tanto,
Vê-se que nascem de Princípio Santo.
LXXI
Estes Chefes do culto venerando
Mantêm-nos a oblação do Povo crente:
São Mestres santos, e por nós orando,
O lume da razão mostra evidente,
Que em tão sublime ofício ministrando,
Têm direito a que o Público os sustente:
Pois neles é mais justo que a Lei valha
De comer cada um donde trabalha.
LXXII
Punimos o homicídio: quem mutila,
Quem bate, ou fere, não evita a pena:
A sentença ele a dá. Deve subi-la
Qual foi a culpa, com justiça plena:
Quem matou, morrer deve: assim se estila
Por Lei Sagrada, que a Equidade ordena:
Quem cortou pé, ou mão, braço, ou cabeça,
No pé, no braço, e mão tanto padeça.
LXXIII
A fé do Matrimônio bem declara,
Que o vago amor a Lei ofenderia,
Se se pudera usar sem que um casara,
Quem é que neste Mundo casaria?
Deve morrer quem quer que adulterara;
Sem isso quem seu Pai conheceria?
E o que extermina a Pátria Potestade,
Quem não vê que repugna a Humanidade.
LXXIV
Quem Pai, ou Mãe conhece com incesto,
Ou quem corrompe a Irmã, padece a morte:
Nos ofícios dos Pais é manifesto,
Que confusão nascera desta sorte:
Ser a filha mulher, não fora honesto,
Dominando em seu Pai, como Consorte:
Se o Irmão no Matrimônio à Irmã seguira,
Sempre o Gênero Humano mal se unira.
LXXV
Deve a humana geral sociedade,
Para gozar da paz com doce laço,
Vincular dos mortais a variedade
De um consórcio feliz no caro abraço:
Deu-nos o Céu por órgão da amizade,
Deu-nos como outra mão, como outro braço
A Consorte, em que o amor com fé se excite;
Não por pasto brutal de um apetite.
LXXVI
E houvera sem prisão, que é tão suave,
Dominando entre os Homens desde o Averno
A discórdia cruel, e a inveja grave,
A conter-se o himeneu no amor fraterno:
Nasce do amor a paz; o amor é a chave,
É o doce grilhão, vínculo eterno,
Que se o vil interesse algum desune,
Os peitos abre, e os corações nos une.
LXXVII
Movidos deste fim por são costume
Julgaram nossos Pais na antiga idade,
Que se ofende no incesto o impresso lume,
Como contrário à paz da sociedade:
E se do Céu preside o Santo Nume,
Ao sossego da triste Humanidade;
Quem duvida que estime pouco honesto
Conhecer-se os Irmãos com feio incesto?
LXXVIII
Entre nós quem elege a Esposa amada,
Pede ao Pai, ou Parente; e sem pedi-la,
Não se julgara a fêmea desposada,
Por deixar a família assim tranqüila:
Que se órfã fosse acaso abandonada,
Só pertence ao vizinho o permiti-la;
E convindo ou seu Pai, ou seu Parente,
É sem mais Matrimônio de presente.
LXXIX
Furto entre nós não há: de que há de havê-lo?
O que há, come-se logo; e sem que o enfade,
Um tira d’outro o que acha, por comê-lo;
E anda ao pé da pobreza a caridade:
A calúnia, a traição, o amargo zelo
Tem por pena a comum inimizade:
Nem há, se o entendo bem, maior castigo,
Que o Mundo todo ter por inimigo.
LXXX
Outra Lei depois desta é fama antiga,
Que observada já foi das nossas Gentes;
Mas ignoramos hoje a que ela obriga,
Porque os nossos Maiores pouco crentes,
Achando-a de seus vícios inimiga,
Recusaram guardá-la, mal contentes:
Mas na memória o tempo não acaba,
Que a pregara Sumé Santo Emboaba.
LXXXI
Homem foi de semblante reverendo,
Branco de cor, e como tu, barbado,
Que desde donde o Sol nos vem nascendo,
De um Filho de Tupá vinha mandado:
A pé sem se afundar (caso estupendo!)
Por esse vasto mar tinha chegado;
E na santa doutrina, que ensinava,
Ao caminho dos Céus todos chamava.
LXXXII
Com grande mágoa ignora-se o que disse;
Mas não se ignora, que da santa boca
Um conselho utilíssimo se ouvisse
De plantar, e moer a mandioca:
Que havia de tornar, também predisse,
Desde o Céu, a que amigo nos convoca,
E na Terra, ou no Céu, que ele estivera,
Eu o iria encontrar, se ele não viera.
LXXXIII
Contam que quando aos nossos cá pregava,
Poder mostrara tal nos Elementos,
Que às ondas punha lei, se o Mar se irava,
E de um aceno só domava os ventos:
Os matos se lhe abriam, quando entrava,
E os Tigres feros a seus pés atentos;
Pareciam ouvir, como a outra Gente,
Festejando-o co’a cauda brandamente.
LXXXIV
As águas donde quer, em rio, ou lago,
Se as chegava a tocar com pé ligeiro,
Não pareciam do Elemento vago,
Mas pedra dura, ou sólido terreiro:
Só com chamar seu nome, cessa o estrago,
Se o furacão com hórrido chuveiro,
Quando na nuvem negra se levanta,
Ou derriba a cabana, ou quebra a planta.
LXXXV
Porém negando às pregações o ouvido,
Vinha o Caboclo do Sertão mais bruto
Contra o justo Sumé de Deus querido
A matá-lo. e comê-lo resoluto:
Pudera ele fazer, sendo ofendido,
Que eles colhessem da cegueira o fruto;
Mas pede só prostrado a Deus que o c’roe,
E que a ignorância aos míseros perdoe.
LXXXVI
Os feros pois na fúria contumazes
Tomam as frechas, e bramindo atiram;
(Mas quanto pelos teus, Tupá, não fazes!)
Contra quem atirou pelo ar se viram:
E nem assim se mostram mais capazes
Dos anúncios de paz, que em tanto ouviram,
Deixa-os Sumé, e um rio aborda cheio,
E só com pôr-lhe um pé, partiu-o ao meio.
LXXXVII
Contam (e a vista faz que a Gente o creia)
Que onde as correntes d’água arrebatadas,
Se vão bordando com a branca areia,
Ficaram de seus pés quatro pegadas:
Vêem-se claras, patentes, sem que a veia
As tenha d’água no seu ser mudadas:
E enxerga-se mui bem sobre os penedos
Toda a forma do pé com planta, e dedos.
LXXXVIII
Assim Gupeva concluiu, dizendo,
Nem mais tempo ao discurso haver podia
Por aviso, que os campos vêm batendo
Turba inimiga em vasta companhia:
Às armas, grita, às armas, e o eco horrendo,
Retumbando nas árvores sombrias
Fez que as mães, escutando os murmurinhos,
Apertassem no peito os seus filhinhos.
LXXXIX
Não te espantes, diz Diogo; não alteres
A paz dentro as cabanas belicosas;
Enquanto novas certas não souberes,
Basta pôr guardas nos confins forçosas:
De noite não te empenhes, se temeres
Que te invadam com tropas numerosas,
Põe-te na defensiva; e bem que freme,
Quem te busca de noite, é quem te teme.
XC
Quanto mais que o trovão nas mãos preparo
Contra teus inimigos neste afogo
Nem duvides que logo que o disparo,
Tudo em chamas não vá, tudo arda em fogo:
Disse, e ao favor saiu de um luar claro,
Disparando o mosquete em márcio jogo;
E enquanto atira, todo o bosque atroa
Pelo horror da buzina, com que soa.
XCI
Qual dos monos talvez tropa nojosa
Saiu do interior mato em negro bando;
E se a frecha um derriba, vai medrosa
Em fuga pelas árvores saltando:
Tal ouvindo a buzina pavorosa,
E o arcabuz com trovão relampagueando,
Correm, caem, despenham-se na estima
De que o Céu todo lhe caía em cima.
CANTO IV
I
Era o invasor noturno um Chefe errante,
Terror do Sertão vasto, e da marinha,
Príncipe dos Caetés, Nação possante,
Que do grão-Jararaca o nome tinha:
Este de Paraguaçu perdido amante,
Com ciúmes da donzela, ardendo vinha:
Ímpeto que à razão, batendo as asas,
Apaga o claro lume, e acende as brasas.
II
Dormindo estava Paraguaçu formosa,
Onde um claro ribeiro à sombra corre;
Lânguida está, como ela, a branca rosa,
E nas plantas com calma o vigor morre:
Mas buscando a frescura deleitosa
De um grão-maracujá, que ali discorre,
Recostava-se a bela sobre um posto,
Que encobrindo-lhe o mais, descobre o rosto.
III
Respira tão tranqüila, tão serena,
E em langor tão suave adormecida,
Como quem livre de temor, ou pena,
Repousa, dando pausa à doce vida:
Ali passar a ardente sesta ordena,
O bravo Jararaca a quem convida,
A frescura do sítio, e sombra amada,
E dentro d’água a imagem da latada.
IV
No diáfano reflexo da onda pura
Avistou dentro d’água buliçosa,
Tremulando a belíssima figura,
Pasma, nem crê que imagem tão formosa
Seja cópia de humana Criatura;
E remirando a face prodigiosa,
Olha de um lado, e d’outro, e busca atento,
Quem seja Original deste portento.
V
Enquanto tudo explora com cuidado,
Vai dar co’s olhos na gentil donzela;
Fica sem uso d’alma arrebatado,
Que toda quanto tem se ocupa em vê-la:
Ambos fora de si, desacordado
Ele mais, de observar cousa tão bela,
Ela absorta no sono, em que pegara,
Ele encantado a contemplar-lhe a cara.
VI
Quisera bem falar, mas não acerta,
Por mais que dentro em si fazia estudo:
Ela de um seu suspiro olhou, desperta;
Ele daquele olhar ficou mais mudo:
Levanta-se a donzela mal coberta;
Tomando a rama por modesto escudo;
Pôs-lhe os olhos então, porém tão fera,
Como nunca a beleza ser pudera.
VII
Voa, não corre pelo denso mato
A buscar na cabana o seu retiro;
E indo ele a suspirar, vê que num ato,
Em meio ela fugiu do seu suspiro:
Nem torna o triste a si por longo trato,
Até que dando à mágoa algum respiro,
Por saber donde habite, ou quem seja ela,
Seguiu, voando, os passos da donzela.
VIII
De Taparica um príncipe possante,
Que domina, e dá nome à fértil Ilha,
Veio em breve a saber o cego amante
Ter nascido a formosa maravilha:
Pediu-lha Jararaca, vendo diante,
Ao lado de seus Pais, a bela filha:
Convêm todos; mas ela não consente,
Porque a mais aguardava o Céu potente.
IX
Ardendo, parte o bravo Jararaca
D’ânsia, de dor, de raiva, de despeito;
E quanto encontra, embravecido ataca
Com sombras na razão, fúrias no peito:
E vendo a chama, o Pai, que não se aplaca,
Por dar-lhe Esposo de maior conceito,
Por Consorte Gupeva lhe destina,
Com quem no sangue, e estado mais confina.
X
Logo que por cem bocas vaga a fama
Do Esposo eleito a condição divulga,
Irado o Caeté, raivando brama;
Arma todo o Sertão, guerra promulga,
Tudo acendendo em belicosa chama,
Investir por surpresa astuto julga,
Com que a causa da guerra se conclua,
Ficando Paraguaçu ou morta, ou sua.
XI
Mas sendo de improviso em terror posto,
E ouvindo do arcabuz a fama, e efeito,
Não permite que o susto assome ao rosto,
Mas reprime o temor dentro em seu peito:
Convoca um campo das Nações composto,
Com quem tinha aliança em guerra feito;
E excitando na plebe a voraz sanha,
Cobre de Legiões toda a campanha.
XII
Em seis brigadas da vanguarda armados,
Trinta mil Caetés vinham raivosos,
Com mil talhos horrendos deformados,
No nariz, face, e boca monstruosos:
Cuidava a Bruta Gente que espantados
Todos de vê-los, fugiram medrosos;
Feios como Demônios nos acenos,
Que certo se o não são, são pouco menos.
XIII
Da Gente fera, e do brutal comando
Capitão Jararaca eleito veio;
Porque na catadura, e gesto infando
Entre outros mil horrendos é o mais feio:
Que uma horrível figura pelejando,
É nos seus bravos militar aceiro;
E traz entre eles gala de valente,
Quem só co’a cara faz fugir a Gente.
XIV
Dez mil a negra cor trazem no aspecto,
Tinta de escura noite a fronte impura;
Negreja-lhe na testa um cinto preto,
Negras as armas são, negra a figura.
São os feros Margates, em que Alecto
O Averno pinta sobre a sombra escura;
Por timbre nacional cada pessoa
Rapa no meio do cabelo a coroa.
XV
Cupaíba, que empunha a feral maça,
Guia o bruto Esquadrão da crua Gente;
Cupaíba, que os míseros que abraça,
Devora vivos na batalha ardente:
À roda do pescoço um fio enlaça,
Onde, de quantos come, enfia um dente;
Cordão, que em tantas voltas traz cingido,
Que é já mais que cordão longo vestido.
XVI
Urubu, monstro horrendo, e cabeludo,
Vinte mil Ovecates fero doma;
Por toda a parte lhe encobria tudo
Com terrível figura a hirsuta coma:
Monstro disforme, horrendo, alto, e membrudo,
Que a imagem do Leão rugindo toma,
Tão feio, tão horrível por extremo,
Que é formoso a par dele um Polifemo.
XVII
Fogem todo o comércio da mais Gente;
Ou se se vissem a tratar forçados,
Que lhe possam chegar nenhum consente,
Senão trinta, ou mais passos apartados:
Se alguns se chegam mais, por imprudentes,
Como Leões, ou Tigres esfaimados,
Mordendo investem os que incautos foram,
E a carne crua, crua lhe devoram.
XVIII
Sambambaia outra turma conduzia,
Que as aves no frechar tão certa vexa,
Que nem voando pela etérea via
Lhe erravam tiro da volante frecha:
Era de pluma o manto, que o cobria;
De pluma um cinto, que ao redor se fecha;
E até grudando as plumas pela cara,
Nova espécie de monstro excogitara.
XIX
Seguem-no dez mil Maques, Gente dura,
Que em cultivar mandioca exercitada,
Não menos útil é na agricultura,
Que valente em batalhas com a espada:
Tomaram estes, como própria cura,
De víveres prover a Gente armada;
Quais torravam o Aipi; quem mandiocas;
Outros na cinza as cândidas pipocas.
XX
O bom Sergipe aos mais confederado
Consigo conduzia os Petiguares;
Que havendo pouco dantes triunfado,
Têm do dente inimigo amplos colares:
Seguem seu nome em guerras decantado
De Gentes valerosas dez milhares,
Que do férreo madeiro usando o estoque,
Disparavam com balas o bodoque.
XXI
Nem tu faltaste ali, grão-Pecicava,
Guiando o Carijó das áureas terras;
Tu que as folhetas do ouro, que te ornava,
Nas margens do teu rio desenterras:
Torrão, que do seu ouro se nomeava,
Por criar do mais fino ao pé das serras;
Mas que feito enfim baixo, e mal prezado,
O nome teve de ouro inficionado.
XXII
Muitos destes é fama que traziam
Desde alto cerro, que habitavam dantes,
Com pedras, que nos beiços embutiam
Formosos, e belíssimos diamantes:
Outros áureos topázios lhe ingeriam;
Alguns safiras, e rubis flamantes;
Pedras, que eles desprezam, nós amamos:
Nem direi quais de nós nos enganamos.
XXIII
O feroz Sabará move animoso
Dos de Agirapiranga seis mil arcos;
Homens de peito em armas valeroso,
Que de sangue em batalhas nada parcos,
Deixaram seu terreno deleitoso,
Por matos densos, pantanosos charcos,
E ouvindo dos canhões o horrendo estouro,
Passaram desde o mar às minas do ouro.
XXIV
Seguia-se nas forças tão robusto,
Quanto no aspecto feio, e em traje horrendo,
Um, que com fogo sobre o torpe busto
Dous Tigres esculpira combatendo:
Este é o bravo Tatu, que enche de susto
Tudo, c’o grão-Tacape acometendo:
E que mil cutiladas dando espessas,
Derriba troncos, braços, e cabeças.
XXV
Debaixo do seu mando em dez fileiras
Doze mil Itatis formados iam;
Surdos, porque habitando as cachoeiras,
Com o grão-rumor d’água ensurdeciam:
Pendem os seus marraques por bandeiras
De longas hastes, que pelo ar batiam,
Suprindo nos incônditos rumores
O ruído dos bélicos tambores.
XXVI
Em guerreiras colunas, feroz Gente,
Que no horror da figura assombra tudo,
Trazem por armas uma maça ingente,
Tendo de duro lenho um forte escudo:
Frechas, e arco no braço armipotente;
Nas mãos um dardo de pau-santo agudo;
Sobre os ombros a rede, à cinta as cuias,
Tal era a imagem dos cruéis Tapuias.
XXVII
Quarenta mil de cor todos vermelha,
Conduz ao campo o forte Sapucaia:
Dez mil que têm furada a longa orelha,
São Amazonas de femínea laia:
É o amor conjugal que lhe aconselha
A descer dos Sertões à vasta praia,
Por achar-se nos lances mais temidos,
Ao lado sem temor dos seus maridos.
XXVIII
Brava matrona de coragem cheia,
A quem o márcio jogo não perturba,
Na forma bela, mas por arte feia,
Vai comandando na femínea turba:
Deram-lhe o nome os seus da grã-baleia;
Nome, que ouvido os bárbaros disturba;
De namorados uns, que a tem por bela
Mas outros com mais causa por temê-la.
XXIX
Ouve-se rouco som, que o ouvido atroa,
Retumbando com eco a voz horrenda
De um grosseiro instrumento, que a arma soa,
Com que se inflama entre eles a contenda:
E quando o horrível som mais desentoa,
Faz que no peito mais furor se acenda;
De retrocidos paus são as cornetas;
De ossos humanos, frautas, e trombetas.
XXX
Com batalhões a espaços separados
Triplicado cordão se vê composto;
E em silêncio admirável ordenados,
Ao redor vão do outeiro em meio posto;
Costuma um Orador falar-lhe a brados,
E ardendo-lhe mil fúrias sobre o rosto,
O ar co’a espada furibundo corta,
E a combater valente a turba exorta.
XXXI
Jararaca no mando então primeiro,
Ao Sacro, e Civil rito presidia,
E no mais alto do sublime outeiro
Entre um Senado ancião se distinguia:
Aos outros na estatura sobranceiro
Às costas de um Tapuia, que o trazia,
De um lado a outro majestoso corre,
E com geral silêncio assim discorre.
XXXII
Paiaias generosos, hoje é o dia,
Que aos vindouros devemos mais honrado;
Em que mostreis que a vossa valentia
Não receia o trovão, subjuga o fado:
Sabeis que de Gupeva a cobardia
Por Filho do Trovão tem aclamado,
Um Emboaba, que do mar viera,
Por um pouco de fogo que acendera.
XXXIII
Prostrado o vil aos pés desse Estrangeiro,
Rende as armas com fuga vergonhosa,
E corre voz que o adora lisonjeiro;
E até lhe cede com o cetro a Esposa:
E que pode nascer do erro grosseiro,
Senão que em companhia numerosa
As nossas Gentes o Estrangeiro aterre,
E que a uns nos devore, outros desterre?
XXXIV
Se o Sacro ardor, que ferve no meu peito,
Não me deixa enganar, vereis que um dia
(Vivendo esse impostor) por seu respeito
Se enchera de Emboabas a Bahia:
Pagaram os Tupis o insano feito,
E vereis entre a bélica porfia
Tomar-lhe esses estranhos já vizinhos,
Escravas as mulheres c’os filhinhos.
XXXV
Vereis as nossas Gentes desterradas
Entre os Tigres viver no Sertão fundo,
Cativa a plebe, as Tabas arrombadas;
Levando para além do mar profundo
Nossos filhos, e filhas desgraçadas;
Ou quando as deixem cá no nosso Mundo,
Poderemos sofrer Paiaias bravos,
Ver filhos, mães, e pais feitos escravos?
XXXVI
Mas teme o seu trovão: e tanto oprime
O medo àquele vil, que não pondera
Que por esse trovão, que não reprime,
Há de ver cheia de trovões a esfera?
Que grande mal será, se o raio imprime?
Se o Mundo por um raio se perdera,
Susto pudera ter, cobrar espanto:
Porém morre de medo, que é outro tanto.
XXXVII
Eu só, eu próprio no geral desmaio
Ao relâmpago irei sem mais socorro;
E quando ele dispare o falso raio,
Ou descubro a impostura, ou forte morro:
Será de nigromancia um torpe ensaio,
Com que o astuto pretende, ao que discorro,
Fazer que a nossa tropa desfaleça,
Antes que a causa do terror conheça.
XXXVIII
Que se for (que o não creio) o estrondo infando
Do sublime Tupá triste ameaça,
Fará como costuma, trovejando,
Que matando um, ou outro a mais não passa:
Se eu vir que o raio horrível vai vibrando,
A um Homem como eu, nada embaraça:
Se for mortal quem causa tanto abalo,
Por meio ao próprio raio irei matá-lo.
XXXIX
Su, valentes; Su, bravos companheiros,
Tomai coragem: que será no extremo?
Embora seja um raio verdadeiro:
Se não é Deus que o lança, eu nada temo.
Seja quem quer que for o autor primeiro,
Como não seja o Criador Supremo,
Não há forças criadas que nos domem;
Que sobre tudo o mais domina o Homem.
XL
Disse o grão-Chefe assim, e entre os furores,
Com a mão, que já tinha levantada,
Bate na espádua aos Príncipes maiores,
E dá-lhes Orfu dizendo, uma palmada:
Uns nos outros as deram não menores,
Que assim se incita a multidão armada:
Vinguemo-nos, (gritando) companheiros,
Bem que foram seus raios verdadeiros.
XLI
Jararaca depois (que é Sacro rito)
Lança furioso as mãos a quanto abrange;
E abrindo a enorme boca em fero grito,
E escuma, e freme, e ruge, e os dentes range;
Como do mal Hercúleo o enfermo aflito
A convulsão a retroceder constrange:
Depois falando aos Príncipes, bafeja,
E o espírito de força lhe deseja.
XLII
Cerimônia esta foi do pátrio uso,
Vestígio nacional da antiga idade;
Que acaso corrompeu mágico abuso,
Tendo talvez princípio na piedade:
Retumba do marraque o som confuso;
E pondo em alto o seu, com gravidade,
À insígnia, no chão tudo se inclina,
Como a final de cousa mais Divina.
XLIII
Corresponde o belígero instrumento
Da feral frauta ao bárbaro marraque;
E promulgando a marcha àquele acento,
Tudo em ordem se pôs ao fero ataque:
Marcham contra Gupeva, com intento
De meter nas cabanas tudo a saque;
E porque tudo assombrem com terrores,
Rompem o ar com bélicos clamores.
XLIV
Em tanto no arraial do bom Gupeva,
Sendo a invasão noturna rechaçada,
Convocam-se reclutas, fazem leva
De Tropa nacional, e da aliada.
Enquanto Diogo, a quem a ação releva,
Toma na gruta a pólvora guardada,
E em vários fogos, que arrojou volantes,
Imita o raio em bombas fulminantes.
XLV
Era a Bahia então, donde imperava
O bom Gupeva, povoada em roda,
Pelos Tupinambás, de quem contava
Trinta mil arcos, brava Gente toda:
Taparica seis mil valente armava;
E por cumprir-se a prometida boda,
Mil Amazonas mais à guerra manda:
Paraguaçu gentil todas comanda.
XLVI
Paraguaçu, que de Diogo Esposa
(Porque mais Jararaca se confunda)
Ia a seu lado a combater briosa,
Nem teme a multidão, que o campo inunda:
Usa com ela a Tropa belicosa
Da vulgar seta, do bodoque, e funda;
Leva a Amazona um rígido colete,
E co’a espada de ferro o capacete.
XLVII
Com estas forças só (que mais recusa)
Sai Diogo à campanha guarnecido,
Nem sofre a forma do marchar confusa;
Mas tudo tem com ordem repartido:
Outro corpo maior de que não usa
Deixa em guarda das Tabas prevenido;
Tupinaquis, Viatanos, Poquiguaras,
Tumimvis, Tamviás, Canucajaras.
XLVIII
Não mais de duas léguas adiantando,
O arraial se alojava de Diogo;
Quando o ardente Planeta vai queimando
A tórrida região com vivo fogo;
E enquanto expira no ar Zéfiro brando,
Buscando numa sombra o desafogo,
Medita a grande ação, mede o perigo,
Nem despreza por bárbaro o inimigo.
XLIX
Vê bem que espanto causa a invenção nova;
Mas que o tempo consome a novidade;
Tem fim um peito d’aço feito à prova;
Mas vendo do inimigo a imensidade,
Por mais que balas o mosquete chova,
Reconhece em vencer dificuldade;
Tendo notado já na bruta Gente,
Que era tão contumaz, como valente.
L
Pensava assim com reflexão madura,
Quando à roda do outeiro divisava
Densa nuvem de pó, que em sombra escura
A multidão confusa levantava:
Não cessa um ponto mais: tudo assegura,
E sem temer a turba que observava,
Marcha a ganhar o alto; e posto à fronte,
Deu à Tropa em cordão por centro o monte.
LI
Já se avistava o bárbaro tumulto
Das inimigas Tropas em redondo;
E antes que empreendam o primeiro insulto,
Levanta-se o infernal medonho estrondo:
Os marraques, uapis, e o brado inculto
Todos um só rumor, juntos compondo,
Fazem tamanha bulha na esplanada,
Como faz na tormenta uma trovoada.
LII
Tu, rápido Pajé, foste o primeiro,
De quem o negro sangue o campo inunda;
Que com seres no salto o mais ligeiro,
Mais ligeira te colhe a cruel funda:
Paraguaçu lh’atira desde o outeiro;
Chovem as pedras, de que o monte abunda;
E do lado, e de cima do cabeço,
Tudo abatem com tiros de arremesso.
LIII
Não ficou no combate em tanto ociosa
A frecha do inimigo, que o ar encobre;
Começa Jararaca a ação furiosa,
Dando estímulo ousado ao valor nobre:
E a turba de Diogo receosa
Foge do grão-Tacape, onde o descobre:
Que tanto estrago faz, que qualquer fera
Maior entre cordeiros não fizera.
LIV
Mas quando tudo com terror fugia,
O bravo Jacaré se lhe põe diante:
Jacaré, que se os Tigres combatia,
Tigre não há, que lhe estivesse avante.
Treme de Jararaca a companhia,
Vendo a forma do bárbaro arrogante,
Que com pele coberto de pantera,
Ruge com mais furor, que a própria fera.
LV
Avista-se um co’outro: a massa ardente
Deixam cair com bárbaro alarido;
Corresponde o clamor da bruta Gente,
E treme a terra em roda do mugido:
Aparou Jacaré no escudo ingente
Um duro golpe, que o deixou partido;
E enquanto Jararaca se desvia,
Quebra a massa no chão, com que o batia.
LVI
Nem mais espera o Caeté furioso,
E qual Onça no ar, quando destaca,
Arroja-se ao contrário impetuoso,
E um sobr’outro co’as mãos peleja ataca:
Não pode discernir-se o mais forçoso;
E sem mover-se em torno a Gente fraca,
Olham lutando os dous no fero abraço,
Pé com pé, mão com mão, braço com braço.
LVII
Porém enquanto a luta persistia,
No sangue em terra lúbrico escorrega
O infeliz Jacaré; mas na porfia
Nem assim do adversário se despega:
Sobre o chão um com outro às voltas ia;
E qual o dente, qual o punho emprega,
Até que Jararaca um golpe atira,
Com que rota a cabeça o triste expira.
LVIII
Nem mais espera de Gupeva a Gente;
Porque voltando em rápida fugida,
Deixam nas mãos do bárbaro potente
Toda a batalha numa ação vencida:
Não tarda mais Diogo já presente;
E tendo ao lado a Esposa protegida,
Do outeiro desce, donde tudo observa,
E invade armado a bárbara caterva.
LIX
Quem poderá dizer da turba imbele
Quantos a forte mão talha em pedaços?
Paraguaçu valente ao lado dele,
Muitos mandava aos lúgubres espaços:
Semeando por donde o golpe impele
Troncos, bustos, cabeças, pernas, braços;
Nem um momento a fraca Gente aguarda,
Vendo-a brandir a lúcida alabarda.
LX
O membrudo Pai com três potentes
Robustos filhos degolou co’a espada;
E a dous nobres Caetés dos mais valentes,
Tendo a mão para o golpe levantada,
Com dous reveses, que lhe atira ardentes,
Deixou pendentes no ar co’a mão cortada;
Babu de um talho que assaltá-la veio,
Co’a cabeça ficou partida ao meio.
LXI
Muitos sem nome despojou da vida,
E a quanto encontra o ferro não perdoa:
Qual se os cachorros perde embravecida,
No caçador se arroja a fera Leoa;
E entre mil dardos, de que a tem cingida,
Dando-lhe asas a dor, saltando voa,
E ruge, e morde, e no que encontra embarra;
E onde não pode o dente, imprime a garra.
LXII
Tal a forte donzela move a espada,
Ou talvez lança mão do dardo agudo,
E de mil, e mil golpes fulminada,
Rebate todos no colete, e escuso:
As Amazonas, de que vem rodeada,
Vendo sobre a Heroína correr tudo;
Onde quer que os contrários se apresentam,
Acometem, degolam, e afugentam.
LXIII
Por outro lado o valeroso Diogo
A multidão dos bárbaros subjuga,
E uns precipita no tartáreo fogo,
Outros obriga com terror à fuga:
Mas uns detêm co’a espada, outros com rogo
Urubu, que do sangue a fronte enxuga;
E opondo-se entre os mais a Diogo ardente,
Restitui a batalha, e anima a Gente.
LXIV
Urubu que na brenha exercitado
Um Tigre, que na caça à mãe roubara,
Tendo-o junto de si domesticado,
A combater consigo acostumara:
Lança-o a Diogo: o monstro arrebatado
Entre as presas cruéis, que arreganhara,
Ia apesar dos férreos embaraços,
Com garra, e dente a pô-lo em mil pedaços.
LXV
Mas o Herói bem que de outros investido,
Enquanto a fera no ar saltando tarda,
Tendo-se ao fero assalto prevenido,
Dispara-lhe na fronte uma espingarda:
E qual raio da nuvem despedido,
Quando a fera que o ímpeto retarda,
Trêmula ao golpe a vacilar começa,
Salta-lhe em cima, e corta-lhe a cabeça.
LXVI
Ao estrépito, ao fogo, ao golpe horrendo,
À fumaça do tiro ocasionada;
Ao ver o busto sobre o chão tremendo,
E a terrível cabeça sobre a espada;
A imensa multidão que o estava vendo,
Cai por terra sem ânimo assombrada;
E alguns, que em pé tremendo se suspendem,
Ao grão-Caramuru todos se rendem.
LXVII
Jararaca entre tanto que seguira
Os que fugiram no primeiro insulto,
Por encontrar Gupeva tudo gira,
Que nas cabanas se emboscara oculto:
Ia-o buscando o bárbaro, que ouvira
Daquela parte o bélico tumulto,
Com tenção de expugnar a Taba ingente,
Matar Gupeva, e cativar-lhe a Gente.
LXVIII
Na toca algum das árvores imensas,
Algum em meio às ramas se escondia;
Muitos se emboscam pelas selvas densas,
Outro em covas profundas que sabia:
Porque andando em contínuas desavenças,
Qualquer ao noto asilo recorria;
Onde entrando o inimigo, sem prevê-lo,
Saem de toda a parte a acometê-lo.
LXIX
Enquanto a selva passeava escura
De imortais arvoredos rodeada,
Foi Jararaca que a cuidou segura,
Ferido sobre o pé de uma frechada:
Ficou-lhe a planta sobre a terra dura,
Em tal maneira com o chão cravada,
Que por mais que arrancá-la dali prove,
Despedaça-se o pé, mas não se move.
LXX
Corre a turba a salvá-lo, e em continente
Voam mil setas desde a espessa rama,
E cad’árvore ali do bosque ingente
Um chuveiro de tiros lhe derrama:
Cada tronco é um castelo: ao lado, e frente
A oculta multidão bramindo clama;
E o resto, que em cavernas se escondia,
Ao rumor da vitória concorria.
LXXI
Já mal resiste o Caeté cercado;
E o bom Gupeva, que ao rumor concorre,
Um corpo de reserva trouxe armado,
Que à inclinada batalha invicto corre.
Jararaca, que o pé tinha encravado,
Vendo que outro remédio o não socorre,
Por ter a vida, e liberdade franca,
Deixa parte do pé, e a seta arranca.
LXXII
Nos braços vai dos seus mal defendido;
Mas com a massa, que meneia horrenda,
Reprime forte o bárbaro atrevido,
Porque não haja quem se acoste, e o prenda:
E tendo a forte o caso decidido,
Cede raivoso da cruel contenda;
E ao Sertão retirado não descansa,
Maquinando em furor nova vingança.
LXXIII
Paraguaçu porém de glória avara
Seguia na vitória o gênio ativo;
E incauta de Diogo se apartara,
Cortando a retirada ao fugitivo:
Anima a multidão, que se emboscara,
Pessicava potente, por motivo,
Se prevalece a força do contrário,
De acudir ao socorro necessário.
LXXIV
Este vendo a donzela valerosa
Turbar com fúria a Gente amedrentada,
Desde o alto lança de árvore frondosa
Grosso ramo, que cai de uma pancada.
Debaixo dele a Heroína valerosa,
Co’grande peso pelo chão prostrada,
Ficou falta de alento, e semiviva,
Nãos mãos do cruel bárbaro cativa.
LXXV
Corre a turba feroz contra a donzela,
Que depois que das armas deixa o peso,
Descobre a todos a presença bela,
E fica quem a prende ainda mais preso.
Da rude multidão, que corre a vê-la,
Há quem de a ver tão linda fica aceso,
Outro que de a ter visto em guerra armada,
Ainda a teme com vê-la desmaiada.
LXXVI
Logo que respirou, novo ar tomando,
Sente no coração mais desafogo,
E alento pouco a pouco vai cobrando,
Até que entrando em si, chama o seu Diogo:
Mas na turba que a cerca reparando,
Conhece-se cativa, e desde logo
Noutro fero desmaio fica absorta,
E cuida quem a vê que ficou morta.
LXXVII
Salvagem há que cuida de comê-la,
Nem muito se está morta se assegura;
E com fúria voraz contra a donzela,
A gula acende com a chama impura:
Nem prezar-se costuma a forma bela
No fero coração da Gente dura;
E em morrendo qualquer mulher, ou homem,
Choram muito, e depois assam-no, e comem.
LXXVIII
Paté com este intento a degolara,
Se a bela Mangarita que isto via
Desde o mato escondida o não frechara,
Deixando-lhe suspensa a mão que erguia:
Um troço de Amazonas volta a cara,
E a peleja de novo se acendia;
Sendo Paraguaçu, que jaz no meio,
O preço da vitória neste enleio.
LXXIX
Cotia, que marchara sempre ao lado
Da desmaiada Heroína em paz, ou guerra,
Por vingar, ou remir o corpo amado,
Co’fulmíneo Tacape o campo aterra:
Piá, Cipó, Açu deixou prostrado,
E faz que a grã-Baleia morda a terra,
Baleia, que acomete vingativa,
Por guardar a donzela semiviva.
LXXX
Nem tu, Guarapiranga, à mão formosa
Pudeste evadir na horrível luta,
Que enquanto a Inúbia soas horrorosa,
Com que às armas se acende a Gente bruta.
Cotia com a espada valerosa,
A música feral que se te escuta,
Nos Antros retumbar te faz do Averno;
Melodia, que é digna só do inferno.
LXXXI
Tudo cede a Amazona, e já salvava
Paraguaçu mortal da Gente fera,
Quando o grão-Pessicava, que observava
O estrago, que a Amazona ali fizera:
Acomete o esquadrão com fúria brava,
E tudo afugentando o tempo espera,
Em que a impulso do braço alcance forte
Degolar a Cotia de um só corte.
LXXXII
Espera ela sem medo, apenas vira
Do bárbaro feroz o golpe incerto;
E veloz a uma toca se retira,
Que tinha em duro tronco o tempo aberto:
Porém repete ali com maior ira
Pessicava outro golpe, e por acerto
Na valerosa Paca imprime o tiro,
Que tomou com Cotia este retiro.
LXXXIII
Enquanto entrava o bárbaro, e na luta
Um, e outro se abraça; o forte Diogo
Que o caso da sua bela infausto escuta,
Toma a espingarda, e parte em fúria logo:
Qual pólvora encerrada dentro à gruta,
Quando na oculta mina se deu fogo,
Arroja penha, e monte, e o que tem diante;
Tal se envia em furor o aflito amante.
LXXXIV
Tinha afogado Pessicava em tanto
A Amazona infeliz, e a mão lançava
Já de Paraguaçu, que no quebranto
Apenas levemente respirava:
E eis que inventando Diogo um novo espanto,
Traz um tambor, que horrísono soava;
E logo que o arcabuz com bala atira,
Cai Pessicava, e morde o chão com ira.
LXXXV
Mais não espera a tímida manada,
Ouvindo o estrondo, e os hórridos efeitos:
Quem parte logo em fúria declarada;
E quem lhe rende humilde os seus respeitos:
Paraguaçu porém desassombrada,
Sendo os contrários com terror desfeitos,
Acordou num suspiro, e solta viu-se;
E conhecendo Diogo, olhou-o, e riu-se.
CANTO V
I
Débil em tanto a luz sobre o Horizonte,
Os seus trêmulos raios apagava,
E desde o Ocidental imenso monte,
A noite pelas terras se espalhava:
Morfeu deixando os antros de Aqueronte,
No seio dos mortais se derramava;
Mas da bárbara Gente que fugia,
Só s’entregava ao sono a que morria.
II
Fatigado Diogo ao lado estava
Da bela Esposa numa grã-floresta;
Nem ao preciso sono lugar dava
Na atenção de a guardar da Gente infesta:
Um do outro os sucessos escutava,
Nutrindo em novo fogo a chama honesta;
Que depois que um triunfa do inimigo,
Faz-se doce a memória do perigo.
III
Ao resplendor da Lua que saía,
Misturava-se o horror com a piedade,
Porque em lagos de sangue só se via
Sanguinolenta horrível mortandade:
O vale igual ao monte parecia,
E do estrago na vasta imensidade,
O outeiro estava, donde foi o assalto,
Com montes de cadáveres mais alto.
IV
Não pode vê-lo a bela Americana,
Sem que a tocasse um triste sentimento;
E ou fosse condição da Gente Humana,
Ou do seu sexo um próprio movimento:
Chorou piedosa a forte desumana,
Dos que apartados do terreno assento
Jaziam, como ouvira de Diogo,
Nas lavaredas de um eterno fogo.
V
E como (compassiva disse) é crível
Que um Deus, como me pintas, bom, e amável,
Sabendo o que há de ser, e o que é possível,
Nos crie para fim tão miserável?
Antevendo um sucesso tão terrível,
Não parece crueldade inexcusável
Dar-lhe o ser, dar-lhe a vida, dar-lhe a mente
Para vê-los arder eternamente?
VI
Quantos criar pudera que o servissem,
Deixando de criar quem o agravasse;
Onde todos a vê-lo ao Céu subissem,
E as obras que produz todas salvasse?
Nossos pais se dos filhos tal previssem,
Quanto fora cruel quem os gerasse?
E creremos da excelsa grã-Bondade
Que ceda a nossos Pais na humanidade?
VII
Segredos são (diz Diogo) da inescrutável
Majestade de Deus: que saberemos
Do seu modo de obrar sempre inefável,
Se o que somos, e obramos não sabemos?
Faltando-nos razão clara, e provável
Nos conselhos de Deus, que ocultos vemos,
É bem que toda a dúvida se acabe,
Porque ele pode mais, do que o Homem sabe.
VIII
Mas se há lugar à humana conjectura
Dos possíveis na longa imensidade,
Não se podia achar uma criatura,
Que goze d’impecável liberdade:
Uma firme inocência é graça pura;
É mercê liberal da Divindade;
E quem em tanto a perguntar se atreve,
Por que lha não quis dar, quem lha não deve?
IX
Desde a Origem da imensa Eternidade,
Que tudo sem princípio ordena, e rege,
Devemos presumir da Divindade,
Que onde o Ótimo encontra, em tudo o elege:
E sendo em nós tão grande a iniqüidade,
Não temos cousa, que a qualquer se inveje;
Onde se os mais possíveis vendo fores,
Nós somos os eleitos por melhores.
X
Embora seja assim; (disse a donzela)
Mas que culpa tem estes, que o ignoravam?
Não cuida acaso Deus, ou pouco zela
As almas, que entre nós se condenavam?
E senão, porque causa aos mais revela
As doutrinas, que aos nossos se ocultavam?
Distava mais do Céu a nossa Gente,
Por que medeia o mar d’Este a Poente?
XI
Tornai a culpa a vós; e a vós somente
(o Herói responde assim) Se com estudo
Procurais sobre a Terra o bem presente,
Por que não procurais o Autor de tudo?
Para o mais tendes lume, instinto, e mente;
Somente contra Deus buscais o escudo
Em a vossa ignorância à brutal culpa!
Essa ignorância é crime, e não desculpa.
XII
Porém já da fadiga desvelada
Cerrava Paraguaçu seus olhos claros,
Tendo-a Diogo na fé mais confirmada,
Com responder prudente aos seus reparos:
Enquanto a bruta Gente aprisionada,
Mostrando-se da vida nada avaros,
Dançam, e bebem com tripúdio forte,
E esperam, como boda, a cruel morte.
XIII
Gupeva triunfante na grã-Taba
O infausto prisioneiro à morte guia,
E antevendo que a vida se lhe acaba,
A mulher cada um lhe oferecia:
Trazem-lhe o peixe, as carnes, a mangaba,
Brindando-lhe o licor, que a taça enchia,
Até que quando menos se recorda,
Dous Salvagens o prendem numa corda.
XIV
Soltas as mãos lhe ficam, que meneia,
Nem o tem mais que em meio da cintura
A soga de algodão, como cadeia,
Que de uma parte, e de outra os assegura:
Qual Leoa feroz na Maura areia,
Quando o laço no ventre a tem segura,
Toda da fronte a cauda se retorce,
E ruge, e vibra a garra, e o corpo torce.
XV
Muitos então da furibunda Gente
Dizem-lhe injúrias mil, com mil insultos,
Que ele se esforça a rebater valente,
Sem que receie os bárbaros tumultos:
Algum ali chegando ao paciente
(Que tem por cousa vil morrer inultos)
Dá-lhe um cesto de pedras recalcado,
Com que atirando aos mais, morra vingado.
XVI
Embiara, e Mexira, dous possantes
Mancebos Caetés de um parto vindos,
Que Ainubá dera à luz tão semelhantes,
Como tenros na idade, e em gesto lindos:
Muitas donzelas, que os amaram dantes,
Os belos dias seus choravam findos;
Mitigando o desgosto de perdê-los
Com a intenção, que tinham de comê-los.
XVII
Estes na corda têm os da Bahia,
Dispostos a morrer no torpe abuso,
De celebrar com sangue o fausto dia
Das vítimas triunfais ao Pátrio uso:
Embiara, que com arte a pedra envia,
Muitas no Povo disparou confuso,
E apesar dos escudos, que põe diante,
Alguns feriu da turba circunstante.
XVIII
Uma grã-pedra ao ar nas mãos levanta;
E erguendo os braços sobre a fronte a atira:
Lança por terra alguns, outros quebranta,
E esmaga com o peso o grão-Tapira:
Outras três arrojou com fúria tanta,
Que se d’atorno a Gente não fugira,
Com os tiros que o bravo lhe dispara,
Em vingança cruel no chão ficara.
XIX
Mexira noutro lado era detido
Com o duro cordão; porém sem medo,
Ao bárbaro Piri, que o tem cingido,
Esmigalha a cabeça c’um penedo:
Foge o Povo com pedras rebatido;
Mas Mexira na corda atado, e quedo,
Com três pedaços de uma ingente roca,
Uns derriba no chão, e outros provoca.
XX
Sai então Tojucane em campo ardente,
E ao som dos seus marraques aplaudido,
Um cinto tem de plumas sobre a frente,
Manto ao ombro de pluma entretecido:
Tinto de negro todo, a cor somente
Traz natural no vulto enfurecido;
E por meter no horror maior respeito,
Com o beiço inferior varria o peito.
XXI
A cara, peito, braços (vista horrenda!)
Traz com golpes cruéis acutilados:
Golpes, com que o valor se recomenda,
Feitos da própria mão com talhos dados:
Onde se a chaga apodreceu tremenda,
Em meio do asco, e horror desfigurados,
Vendo a Gente brutal que um não se dói,
Este então (que ignorância!) é o seu Herói.
XXII
Desta arte Tojucane armado vinha,
Posto ao vê-lo em silêncio, em pasmo tudo;
Atira-lhe Embiara (que ainda o tinha)
Um penedo, que rompe o forte escudo:
O Tacape ele então desembainha,
Que de plumas ornou com belo estudo,
E encostando-se ousado à longa corda,
Aos dous fortes irmãos falando aborda.
XXIII
Não sois vós (disse o bárbaro) traidores,
Os que a matar-nos com furor viestes,
E sem respeito aos míseros clamores,
Os nossos tenros filhos já comestes?
Somos (disseram) nós: os teus furores
Sem o laço, em que agora nos prendestes,
Soubéramos domar: e assim cativo,
A ver-me solto, te comera vivo.
XXIV
Vivo, nem morto a mim me não tocaras,
Porque se braço a braço te mediras,
Ou imóvel de espanto em pé ficaras,
Ou de um só golpe (diz) no chão caíras:
Verias bem, se agora nos soltaras,
Como logo (responde) me fugiras:
Não queira de valente ser louvado,
Quem pretende triunfar de um desarmado.
XXV
Esse vão pensamento melhor fora
Que o tiveras, como eu, no campo, bravo;
Mas tu (diz Tojucane) na mesma hora
Te viste combatido, e foste escravo:
Como te atreves a gloriar-te agora
Com vil jactância, com soberbo gabo?
A quem de resistir falta a constância,
Não fica mais lugar para a jactância.
XXVI
Dizendo assim na fronte a espada ingente,
Deixa o fero cair com golpe horrendo;
Cai por terra Embiara, ainda vivente;
Mexira morto já, porém tremendo:
Mordeu aquele o chão com fúria ardente,
E em cima o matador co’pé batendo:
Morre, soberbo, diz, e serás vasto
Para nosso troféu vingança, e pasto.
XXVII
Qual se diz que a Tifeu subjuga um monte,
Tal a planta cruel Embiara oprime;
E como a cobra faz, se junto à fonte
Toda em nós quebrantada se comprime:
Retorcendo em mil voltas cauda, e fronte,
Que ergue, vibrando a língua, no ar sublime,
Tal o infeliz morrendo em voltas anda,
E o espírito exalado às sombras manda.
XXVIII
Chega às cruentas vítimas chorosa
Femínea tropa, que com dor lamenta;
E urlando todas com a voz maviosa,
Tudo vai repetindo a plebe atenta:
Depois daquela lástima enganosa,
Qualquer junto aos cadáveres se assenta,
E vão talhando pés, cabeças, braços,
E as vítimas fazendo em mil pedaços.
XXIX
Chamam moquém as carnes, que se cobrem,
E a fogo lento sepultadas assam;
Tudo em cima com terra, e rama encobrem,
Onde o fogo depois com lenha façam:
Em tanto as voltam, cobrem, e descobrem,
Até que do calor se lhe repassam:
Detestável empresa, que escondiam
Da indignação de Diogo, a quem temiam.
XXX
Foi avisado o Herói do ato execrando,
Horrível pasto da Nação perversa,
E a maneira oportuna meditando
Da bárbara função deixar dispersa:
Mil fogos de artifício ia espalhando,
De horrível forma, e de invenção diversa:
Treme a vil turba, e sem que a mais se arroje,
Deixa o pasto cruel, e ao mato foge.
XXXI
Confusa a insana Gente do sucesso,
Do grão-Caramuru temia a vista,
Foge Gupeva de terror opresso,
Nem sabe, em nem que maneira ao mal resista:
Mas o novo pavor na Gente impresso
Mitiga Paraguaçu, que o dano avista,
Se, como teme, o Povo de espantado,
O terreno deixasse abandonado.
XXXII
Jararaca entretanto conduzido
Dos bravos Caetés à Taba nota,
Diligente curava o pé ferido,
E em reparar cuidava a grã-derrota:
E havendo no conselho a liga unido,
As forças representa, os meios nota,
E Nigromante crê por perda tanta
O grão-Caramuru, que o fogo encanta.
XXXIII
Já na grã-Taba os bárbaros se ajuntam,
Onde contra Diogo arte se estude,
E por Magos famosos, que perguntam,
Recorriam de encantos à virtude:
Os Nigromantes vêm que os corpos untam,
E nos sussurros do seu canto rude
Esperam que também ao forte Diogo,
Matando privem do temido fogo.
XXXIV
Um deles, que por sábio se acredita,
Não há (disse) quem possa a ardente frágua
Apagar no trovão, que o raio excita,
Lastimosa ocasião da nossa mágoa:
Que se o antídoto ao fogo se medita,
Mais natural não há que lançar-lhe água:
Dentro n’água se apaga o fogo ardente;
E este é o meio, que ocorre de presente.
XXXV
Contra as vossas canoas não se atreve
O Filho do Trovão, se desce ao porto;
Vós o vereis sem força em tempo breve
Sair, qual já saiu das águas morto:
Ninguém há, que não saiba como esteve,
Quando o encontramos náufrago no porto:
Nem usou do trovão, que espanta em terra,
Nem fez com fogo n’água a horrível guerra.
XXXVI
São n’água, terra, e mar mui diferentes
Os Anhangás, que reinam divididos:
Uns, que só no ar, e fogo são potentes,
Causam ventos, trovões, raios temidos;
O terremoto, e pestes sobre as Gentes
Movem outros na terra conhecidos:
Este porém, que ao estrangeiro acode,
N’água não poderá, se em fogo pode.
XXXVII
Parece à rude Gente este discurso,
Segundo os seus princípios concludente;
E ouvido com aplauso no concurso,
Votam na execução concordemente.
Toma a guerra portanto um novo curso,
E ao mar se envia a belicosa Gente;
Nem Capitão há mais, nem há pessoa,
Que não se embarque em rápida canoa.
XXXVIII
Chamam canoa os nossos nesses mares
Batel de um vasto lenho construído,
Que escavado no meio, por dez pares
De remos, ou de mais voa impelido:
Com tropas, e petrechos militares,
Vai de impulso tão rápido movido,
Que ou fuja da batalha, ou a acometa,
Parece mais ligeiro que uma seta.
XXXIX
Concorrendo as Nações do Sertão junto,
Trezentas, ou mais arma Jararaca;
E tendo escolha, porque o Povo é munto,
Deixa em terra das Gentes a mais fraca.
E sendo da Bahia tão conjunto
O ilhéu de Taparica, este se ataca,
Na esperança que Diogo acudiria,
Vendo o sogro em perigo, que o regia.
XL
Repousava sem susto Taparica;
E confiado em Diogo, e na vitória,
Gozava de uma paz tranqüila, e rica,
Depois que a guerra terminou com glória;
E quando a rouca Inúbia arma publica,
Tão longe tinha as armas da memória,
Que ignorando em sossego os seus perigos,
Nas mãos se foi meter dos inimigos.
XLI
Prendem o inerme Chefe de improviso,
Acometendo a Taba descuidada:
A chama, e fumo dão infausto aviso
Ao bom Diogo da bárbara assaltada:
Nem impulso maior lhe era preciso,
Vendo a Ilha dos Bárbaros tomada:
Ocupa em pressa as armas, e as canoas,
Sem mais que Paraguaçu com cem pessoas.
XLII
Vinte bombas de pólvora tem cheias,
De que uma parte já das naus salvara;
Quatro férreos canhões, que entre as areias
Por nadadores bons do mar tirara:
Metralhas, palanquetas, e cadeias,
Pistolas, e fuzis, que preparara;
Canoas três de pólvora, e refina,
Que lançar nas contrárias determina.
XLIII
Forma-se em meia Lua a vasta armada,
Cuidando de encerrar Diogo em meio,
E com nuvem de frechas condensada
A áurea luz do Sol a impedir veio:
Firme estava do Herói a turba irada;
E coalhando-se o mar de lenhos cheio,
Retumba o eco na Bahia toda
Pela Gente brutal, que urlava em roda.
XLIV
Até que a tiro os vê do bronze horrendo;
E sem mais esperar, dispara fogo,
Que tudo com metralha ia varrendo,
E a pique dez canoas meteu logo:
Saltam muitos de horror no mar, tremendo:
Alguns deixando o remo, as mãos de Diogo
Com bombas ardem, que feroz lhe lança,
Outros a espada de vizinho alcança.
XLV
Confusas entre si vão flutuando
As canoas, que a Gente não regia;
E uma vai sobr’outras embarrando
Na desordem, que todas confundia:
As três incendiárias arrojando,
Um Dilúvio de fogo n’água ardia,
Com tal fumaça nas ardentes fráguas,
Que cobrindo-se o ar, fervem as águas.
XLVI
Qual, se na Selva densa o fogo ateia,
Em colunas de fumo voa a chama,
E a lavareda, que pelo ar ondeia,
Traspassando se vai de rama em rama:
Tal na Bahia de canoas cheia
Um Dilúvio de fogo se derrama;
E o bárbaro de horror, de espanto, e mágoa
Foge à morte do fogo, e escolhe a d’água.
XLVII
Jararaca entretanto em terra estava,
Donde prendera o incauto Taparica,
E raivoso das praias observava
Toda a frota naval, que em cinzas fica:
Foge dispersa a tropa, que levava;
E logo que a vitória se publica,
Toda a Ilha, que as armas arrebata,
O tímido Caeté subjuga, ou mata.
XLVIII
Nem já dos inimigos se descobre
Uma canoa só no lago ingente;
E o mar de mil cadáveres se cobre,
Sem que saiba aonde fuja a infeliz Gente.
Que Gupeva entretanto a praia encobre,
Embaraçando a fuga ao Continente;
Grande parte desde a água o braço estende,
E a liberdade com a vida rende.
XLIX
Não assim Jararaca, que na praia
Põe por escudo o infausto Taparica;
E ameaça matá-lo, quando saia
Em terra Diogo, que suspenso fica.
Vê o transe a filha, e sobre as mãos desmaia
Do caro Esposo, e pelo Pai suplica:
E vê-se Diogo em lance embaraçado,
Sem saber como salve o desgraçado.
L
Atirar-lhe quisera; mas duvida,
Na intenção de matá-lo vacilante;
Vendo do Sogro ameaçada a vida,
E quase sem alento a Esposa amante:
Três vezes pôs a mira dirigida;
Três vezes se deteve a mão constante;
E em terra, e mar a um tempo a ação retarda,
Jararaca ao bastão; ele à espingarda.
LI
Que mais espero (diz) feri-lo é incerto;
Mas é claro na mão desse inimigo,
Que em qualquer caso enfim o dano é certo,
E cresce na tardança o seu perigo:
Disse, e toma por alvo descoberto,
A fronte do contrário, e neste artigo
Dispara o tiro, e a bala lhe atravessa
De uma parte à outra parte da cabeça.
LII
Cai Jararaca em terra ao mesmo instante,
Qual penhasco, que do alto se derroca,
Quando o raio, que o arroja fulminante,
Desde cima o arrancou da excelsa roca:
Num rio a terra se banhou fumante
Do negro sangue, donde pondo a boca,
Morde raivoso a areia, em que caíra,
E o torpe alento com a vida expira.
LIII
Já neste tempo se encontrava amigo
Taparica, e Diogo em terno abraço,
Vendo por terra o pérfido inimigo,
Que tremendo ocupava um vasto espaço:
Paraguaçu, que aflita do perigo
Sem sentido ficou no horrível passo,
Torna a si do desmaio, e vê piedoso
O Pai, que a tem nos braços, com o Esposo.
LIV
Alegre vem do oposto Continente
Em canoas Gupeva a Taparica,
Congratular-se com o Herói valente,
Que morto Jararaca, em calma fica:
Pasma de ver o estrago a insana Gente,
Que os arcos abatendo a paz suplica;
E respeitando a superior Potência,
Compensavam a paz com a obediência.
LV
Chegaram do Sertão dez mensageiros
Em nome das Nações, que em guerra andavam,
Confirmando com pactos verdadeiros
A inteira sujeição, que ao Luso davam:
Vem entr’eles os Príncipes primeiros,
E com os ritos, que na Pátria usavam,
Príncipe aclamam com festivo modo
O Filho do Trovão, do Sertão todo.
LVI
Nem duvidou Diogo imaginando,
Quanto domar importa a Gente bruta,
Aceitar das Nações o excelso mando,
E consigo prudente os fins reputa:
Ouve-se em nome seu público bando,
Que a bárbara caterva humilde escuta;
Em que todo o homicídio se proíbe,
E com pena de morte a culpa inibe.
LVII
Julga porém ao ver inveterada
A bárbara paixão na Gente cega,
Que a grave pena ao crime decretada,
Convém dissimular, se ao caso chega:
A tudo a Gente bárbara humilhada,
Só na gula cruel a emenda nega,
Por bárbara vingança carniceira,
Que tanto pode a educação primeira.
LVIII
Não tardou logo a ocasião de vê-lo,
Porque apenas deixara a companhia;
O próprio Taparica sem temê-lo
Ao convite cruel se prevenia:
Bambu, que fora ao ponto de prendê-lo,
Quem lhe lançara as mãos com ousadia,
Preso em canoa o Régulo conserva,
Por pasto infando à bárbara caterva.
LIX
Estava o desditoso encadeado,
E exposto a mil infectos que o mordiam,
Nem se lhe via o corpo ensangüentado,
Que todo os marimbondos lhe cobriam:
Corria o negro sangue derramado
Das cruéis picaduras, que lhe abriam;
E ele imóvel em tanto em tosco assento,
Parecia insensível no tormento.
LX
Vendo Diogo o infeliz, quanto padece
No modo de penar mais desumano;
Maior a tolerância lhe parece,
Do que possa caber num peito humano:
E como Autor do crime reconhece,
Do cruel Sogro o coração tirano,
Oferece a Bambu, que a morte ameaça,
Socorro amigo na cruel desgraça.
LXI
Perdes comigo o tempo (disse o Fero)
Ao que vês, e ainda a mais vivo disposto:
A liberdade, que me dás, não quero;
E da dor, que tolero, faço gosto:
Assim vingar-me do inimigo espero,
Disse; e sem se mudar do antigo posto,
As picadas cruéis tão firme atura,
Como se penha fora, ou rocha dura.
LXII
Se o motivo, diz Diogo, porque temes,
É porque escravo padecer receias;
E tens por menos mal este, em que gemes,
Do que uma vida em míseras cadeias:
Depõe o susto, que sem causa tremes:
Penhor te posso dar, por onde creias,
Depondo a obstinação do torpe medo,
Que a vida, e liberdade te concedo.
LXIII
Aqui da fronte o bárbaro desvia
Dos infectos co’a mão a espessa banda;
E a Diogo, que assim se condoía,
Um sorriso em resposta alegre manda.
De que te admiras tu? Que serviria
Dar ao vil corpo condição mais branda?
Corpo meu não é já, se anda comigo,
Ele é corpo em verdade do inimigo.
LXIV
O espírito, a razão, o pensamento
Sou eu, e nada mais: a carne imunda
Forma-se cada dia do alimento,
E faz a nutrição, que se confunda:
Vês tu a carne aqui, que mal sustento?
Não a reputes minha: só se funda
Na que tenho comido aos adversários;
Donde minha não é, mas dos contrários.
LXV
Da carne me pastei continuamente
De seus filhos, e Pai: dela é composto
Este corpo, que animo de presente,
Por isso dos tormentos faço gosto.
E quando maior pena a carne sente,
Então mais me consolo, no suposto
De me ver do inimigo bem vingado,
Neste corpo, que é seu, tão maltratado.
LXVI
Impossível parece ao Sábio Herói
O que vê, e o que escuta, e que assim possa,
Quando a carne mortal tanto se dói,
Vencer-se a dor da fantasia nossa:
Magoado interiormente se condói
De ver, que no infeliz nada faz mossa;
Mostrando na brutal rara constância,
Com tal valor tão bárbara ignorância.
LXVII
Tinham disposto em tanto no terreiro
As Nações do Sertão pompa festiva,
Criando Diogo Principal primeiro
Com aplauso geral da comitiva.
Vê-se ornado de plumas o guerreiro,
E como em triunfo a multidão cativa,
E sobre os mais num Trono levantado
Cingem de pluma o vencedor coroado.
LXVIII
A roda, como em círculo, prostrados
Sessenta Principais das Nações feras
Em nome de seus Povos humilhados,
Submissões rendem com temor sinceras:
Tujucupapo, estando os mais calados,
Grão-Filho do Trovão (disse) que imperas
Em terra, e mar com glória combatendo,
Tu domaste com o raio horrendo.
LXIX
Não te cedera não dos nossos peitos
A varonil constância em guerra humana;
Nem da morte tememos os efeitos,
Se a contenda não fora sobre-humana:
Rendemos-te fiéis nossos respeitos,
Depois que o teu valor nos desengana,
Que em teus combates todo o Céu te assiste;
E a quem socorre o Céu, quem lhe resiste?
LXX
As Nações do Sertão já convencidas,
Põe a teus pés os arcos, e as espadas:
Suspende o raio teu; protege as vidas
Desde hoje ao teu Império sujeitadas:
E se tens, como creio, submetidas
As procelas, as chuvas, e as trovoadas,
Não espantes com fogo a humilde Gente;
Mas faze-nos gozar da paz clemente.
LXXI
A teu comando estão sem replicar-te
Os povos deste vasto Continente;
E farás com teu nome em qualquer parte,
Que te obedeça a valerosa Gente.
Faze com o favor que haja de amar-te,
Como a tens com terror feito obediente;
Que se troveja o Céu na esfera escura,
A Luz manda também formosa, e pura.
LXXII
Não foi acaso (disse o Herói prudente,
Respondendo ao discurso) foi destino
Querer o grão-Tupá que a vossa Gente
A mão conheça do Poder Divino:
Do Céu, que sobre vós brilha luzente,
Se receberdes o sagrado ensino;
Livres com glória do tirano Averno
Sobre ele reinareis num fólio eterno.
LXXIII
Porém por serdes na ignorância rude,
Incapazes de ouvir o mais em tanto,
Buscai com a razão maior virtude,
Implorando o favor do Trono Santo:
E quando a vossa fé pedi-lo estude,
Vereis da antiga serpe no quebranto
Florescer nesta Pátria d’improviso
Uma imagem do ameno Paraíso.
LXXIV
Disse o Herói generoso; a turba imensa
Em final de prazer com grata dança,
Vão em fileiras com a mão extensa,
Fazendo com os pés vária mudança:
Uma perna bailando tem suspensa,
E turma sobre turma em modo avança,
Que idéia dão dos bélicos ataques,
Retumbando entretanto os seus marraques.
LXXV
Os Nigromantes, que o Brasil respeita,
Um marraque descobrem venerado;
Insígnia da Nação, que ao povo aceita,
Consideram por Símbolo Sagrado:
O Sacerdócio, como turma eleita
No ministério ao culto dedicado,
Pôs o bárbaro termo à função toda,
Bafejando nos Príncipes à roda.
CANTO VI
I
Descansava no seio então Diogo,
Extinta a guerra, de uma paz dourada,
E o pavor do sulfúreo horrível fogo
Trazia a Gente bárbara assombrada:
As remotas Nações concorrem logo,
Desde a interna região mais apartada;
E tendo-o do trovão por viva imagem,
Vinha todo o Sertão dar-lhe homenagem.
II
Muitos deles, dos povos subjugados,
Que o efeito viram da terrível chama;
Outros vinham somente convocados
Das heróicas ações, que conta a Fama:
Trazem plumas, e bálsamos prezados,
E outra rude opulência, que o povo ama,
E com os dons da Americana Ceres,
Oferecem-lhe as filhas por mulheres.
III
Era antigo dos bárbaros costume,
Quando algum Capitão foi bravo em guerra,
Ou se julgavam que o regia um Nume,
Emparentá-lo aos Principais da terra:
Qualquer que de nobreza então perfume,
Do grão-Caramuru, que tudo aterra,
Procura, como nobre preminência,
Ter na sua prosápia a descendência.
IV
Tuibaé, dos Tapuias Chefe antigo,
Tiapira lhe oferece celebrada;
E com a mão da filha deixa amigo
Uma ilustre aliança confirmada:
Xerenimbó trazia-lhe consigo
A formosa Moema já negada
A muitos Principais, por dar-lhe Esposo
Digno do tronco de seus Pais famoso.
V
Muitas outras donzelas Brasilianas
A mão do claro Diogo pertendiam,
Ou por prendas, que notam soberanas,
Ou por grandes ações, que dele ouviam:
A todos ele deu mostras humanas
Sem a fé lhe obrigar, que pertendiam;
Mas por não ofender as brutas Gentes,
Trata os Pais, e os Irmãos como parentes.
VI
Paraguaçu porém com fé de Esposo
Parecia estimar distintamente,
Mostrando-lhe no afeto carinhoso
A sincera afeição que n’alma sente:
Amava nela o peito valeroso,
E o gênio dócil, com que à fé consente;
Amor que ocasionou, como é costume,
Em algumas inveja, e noutras ciúme.
VII
Todas à bela Dama aborrecendo,
Conspiram feras em tirar-lhe a vida;
Mas ela que o projeto alcança horrendo,
Deixar pertende a Pátria aborrecida:
E na viagem de Europa discorrendo,
Deseja renascer à melhor vida;
Impulso santo, que com justa idéia
Move Diogo a deixar aquela areia.
VIII
Agitado do vário pensamento,
Na margem se entranhou do vasto rio,
Que invocando o Seráfico portento,
Chama de S. Francisco o Luso pio:
E estando o Sol no seu maior aumento,
Quando sitio no ardor busca sombrio,
Numa lapa, que esconde alto mistério,
Foi achar para a calma o refrigério.
IX
Por mil passos a penha milagrosa
Estende em roda o giro dilatado;
Obra da Natureza prodigiosa,
Quando o Globo terráqueo foi criado:
Concavidade há ali vasta, espaçosa,
Onde tinha o Criador delineado,
Com capela maior, nave, e cruzeiro,
Um Templo, como os nossos, verdadeiro.
X
Largo trinta e três passos se estendia
O grão-cruzeiro: a longitude da mole
Por mais de outros oitenta discorria;
Lugar, que não pisara humana prole:
O prospecto exterior de pedraria,
O interior pavimento é terra mole:
De jaspe se levanta a grã-portada,
Entre torres marmóreas fabricada.
XI
Dentro vêem-se magníficas Capelas,
Sustentadas de esplêndidas colunas;
Pelo teto entre nuvens giram estrelas,
E sobre o rio a um lado tem tribunas,
Que servindo-lhe a um tempo de janelas,
Dão luz a todo o Templo; e quando lhe unas
Quantos prodígios o lugar encerra,
Maravilha maior não cobre a Terra.
XII
Capela ali se vê de entalho nobre,
Obrado com desenho estranho, e vário,
Onde esfigiado em mármore, se cobre
Um natural belíssimo Calvário:
Vê-se a base da Cruz, mas nada sobre;
De jaspe ainda melhor que Egizio, ou Pário:
E ao lado um posto em proporção distinta,
Onde a Mãe, e Discípulo se pinta.
XIII
Chegado Diogo a ver prodígio tanto,
Pelo estranho espetáculo suspenso,
Penetra-se no peito de horror Santo,
Por não sei que Sagrado oculto senso:
Depois rompendo num devoto pranto,
Prostrado em terra, adora o Deus imenso,
Que quando ser ao mar, e à terra dava,
O alicerce à grã-fábrica lançava.
XIV
Eis aqui preparado (disse) o Templo,
Falta a fé, falta o culto necessário;
E quanto era de Deus, feito contemplo
Tudo o que é de salvar meio ordinário:
Desta intenção parece ser exemplo
Este insígne prodígio extraordinário;
Onde parece que no Templo oculto,
Tem disposto o lugar, e espera o culto.
XV
Quis mostrar nesta Imagem por ventura
Que esta Gente brutal não desampara;
E que a qualquer humana criatura
O remédio da Cruz justo prepara;
Que a estes do seu sangue dera a cura,
Se aos instintos, que tem, não repugnara;
Que Advogada nos deu de empresa tanta,
Preparando o lugar à Virgem Santa.
XVI
Oh queira, grão-Senhor, vossa bondade
Suprir neles, e em mim tanta miséria;
Pois de todos salvar tendes vontade,
Que por este final mostrais tão séria:
Que se olhais para a nossa iniqüidade,
Achareis de punir tanta matéria,
Que a antiga culpa pelos seus abrolhos
A ninguém deixa justo aos vossos olhos.
XVII
Dali surcando o rio caudaloso,
Vai o noto Recôncavo buscando,
Por ver se inchada vela o pego undoso
A rumo Oriental vai navegando:
Nem temeria o pélago espaçoso
Ir na leve canoa atravessando;
Se o perigo, que imenso considera,
Pelo dano da Esposa não temera.
XVIII
Ergue-se sobre o mar alto penedo,
Que uma angra à raiz tem, das naus amparo,
Onde das ramas no entrechado enredo,
Causa o verde prospecto um gosto raro:
Ali morro coberto de arvoredo,
A quem passeia o mar, serve de faro;
Dão-lhe nome da Costa os experientes,
Do glorioso Apóstolo das Gentes.
XIX
Aqui vê Diogo um casco, que encalhara,
Onde n’água se oculta hórrida penha,
Porque ignorando a costa se arrojara,
Sem que esperança de socorro tenha:
Vê, como a chusma em terra se salvara,
Que a brutal Gente a cativar se empenha;
E presumindo o que era, na canoa
A defender os seus remando voa.
XX
E temendo que cedam enganados
Ao bárbaro cruel os naufragantes;
Ou que fiquem sem armas cativados
Nas mãos desses penhascos ambulantes;
Faz-lhes sinais, e deixa-os avisados,
Fazendo ver as armas rutilantes,
Da areia infida, e do cruel perigo,
E o seu socorro lhe ofrece amigo.
XXI
E quando a tiro de canhão se via,
Fez que se ouvisse a formidável tromba,
E ao eco do tambor, que lhe batia,
Dispara ao tempo mesmo a horrível bomba:
Treme de espanto o bárbaro, que ouvia;
E este pasma, outro foge, aquele tomba;
E o grão-Caramuru já divisando,
Correm todos humildes ao seu mando.
XXII
Unidos do bom Diogo à comitiva
Socorrem com presteza a vela rota;
Onde a Gente das águas semiviva,
Vão leves conduzindo a praia nota:
Salvou-se-lhe a equipagem toda viva;
E para os preparar a grã-derrota,
Faz que a bárbara Gente, dando ajuda
À aflita multidão piedosa, acuda.
XXIII
Paraguaçu porém com pio aviso
Cuida em prover de roupas, e sustento;
E quanto lhe é possível de improviso,
Restabelece-lhe as forças co’alimento,
Depois que se saciaram do preciso,
Diogo que o caso seu recorda atento,
Logo que a turba vê contente, e junta,
Donde vem? aonde vão? quem são? pergunta.
XXIV
Um entre outros, que o Chefe parecia,
E sobre os mais da chusma dominava,
Depois de agradecer-lhe a cortesia
Na Castelhana língua, em que falava
Somos (disse) da nobre Andaluzia,
Onde o chão Hispalense o Betis lava,
Sócios se ouviste o nome de Arelhano,
E desde o Reino viemos Peruano.
XXV
Se a Fama a vós chegou do valeroso
Domador das Províncias Peruanas;
E se Pizarro no Orbe tão famoso
Não se ignora das Gentes Lusitanas:
Fomos dele mandados pelo undoso
Grão-rio, que em correntes desce insanas,
Desde a grã-cordilheira, que iminente
Aqui separa o Ocaso do Oriente.
XXVI
Novas Ilhas buscando, e novos mares
Depois de longos dias navegamos;
Já com procelas, já com brandos ares,
Ao conhecido Oceano chegamos:
Os perigos, os casos singulares,
Que por mais de mil léguas toleramos,
Não contara, depois que no mar erro
A ter o peito de aço, e a voz de ferro.
XXVII
De sessenta, e mais línguas diferentes,
Vimos, descendo o rio, em curso imenso,
Incógnitas Nações, bárbaras Gentes,
E um povo inumerável, vasto, e denso:
Montanhas vimos, campos mil patentes,
E um terreno nas margens tão extenso,
Que poderá ele só neste hemisfério
Formar com tanto Povo um vasto Império.
XXVIII
Mil vezes com canoas belicosas
Combatemos no rio, e mil em terra;
Perseguidos de tropas numerosas,
Que ocupavam talvez o vale, e a serra:
Nem cessava nas margens perigosas
De mil bravas Nações a dura guerra,
Até que entrando nas ardentes Zonas,
Chegamos à Região das Amazonas.
XXIX
Discorre com furor pela ribeira,
Vasto esquadrão de tropa feminina,
Que em postura, e contenho de guerreira,
Assaltar nossa frota determina
Sobre o sexo viril, turba grosseira,
O feminino sexo ali domina,
Onde o rio, porque a fama o conte,
Recordamos o antigo Termodonte.
XXX
E já o Hispano Leão domado houvera
Das Amazonas o terreno infausto,
Se no clima infeliz nos não morrera
De mil fadigas Arelhano exausto.
A Gente pois que o Capitão perdera,
Não podendo esperar sucesso fausto,
Sobre este bergantim, que ali se adorna,
Ao Solar Pátrio, navegando torna.
XXXI
Não duvideis, responde, o Herói clemente
De achar em mim socorro poderoso;
Que achais quem como vós do mar fremente
Aprendeu na desgraça a ser piedoso:
Tendes amiga mão, madeira, e Gente,
Com que o casco, que vedes ruinoso,
Reformando-se torne do Céu nosso
À desejada Espanha, e Betis vosso.
XXXII
Disse; e ordenando a turba Americana,
Assiste o fabro na naval fadiga;
E quanto lhe permite a força humana,
Faz que em breve o baixel seu rumo siga:
Nem se demora mais a Gente Hispana,
Que a convida a monção, e o vento obriga:
Soltam a branca vela ao fresco vento,
E vão raspando o líquido elemento.
XXXIII
Felices vós, diz Diogo, afortunados,
A quem da cara Pátria é concedido,
Tornar hoje aos abraços desejados,
Depois de tanto tempo a ter perdido!
Enquanto eu nestes climas apartados
Me vejo de seguir-vos impedido;
Que fiar temo de tão débil lenho
Outra vida, quem mais que a própria tenho.
XXXIV
Dizendo assim, com calma vê lutando
Formosa nau de Gálica bandeira,
Que a terra ao parecer vinha buscando,
E a proa mete sobre a própria esteira:
Vem seguindo a canoa, e sinais dando,
Até que aborda a embarcação veleira;
E de paz dando a mostra conhecida,
As praias de Bahia a nau convida.
XXXV
A Gupeva entretanto, e Taparica
Dava o último abraço, e à forte Esposa
A intenção de levá-la significa,
A ver de Europa a Região famosa:
Suspensa entre alvoroço, e pena fica
Paraguaçu contente, mas saudosa;
E quando o pranto na sentida fuga
Começava a saudade, amor lho enxuga.
XXXVI
É fama então que a multidão formosa
Das Damas, que Diogo pertendiam,
Vendo avançar-se a nau na via undosa,
E que a esperança de o alcançar perdiam:
Entre as ondas com ânsia furiosa
Nadando o Esposo pelo mar seguiam,
E nem tanta água que flutua vaga
O ardor que o peito tem, banhando apaga.
XXXVII
Copiosa multidão da nau Francesa
Corre a ver o espetáculo assombrada;
E ignorando a ocasião da estranha empresa,
Pasma da turba feminil, que nada:
Uma, que às mais precede em gentileza,
Não vinha menos bela, do que irada:
Era Moema, que de inveja geme,
E já vizinha à nau se apega ao leme.
XXXVIII
Bárbaro (a bela diz) Tigre, e não homem...
Porém o Tigre por cruel que brame,
Acha forças amor, que enfim o domem;
Só a ti não domou, por mais que eu te ame:
Fúrias, raios, coriscos, que o ar consomem,
Como não consumis aquele infame?
Mas pagar tanto amor com tédio, e asco...
Ah que o corisco és tu... raio... penhasco.
XXXIX
Bem puderas, cruel, ter sido esquivo,
Quando eu a fé rendia ao teu engano;
Nem me ofenderas a escutar-me altivo,
Que é favor, dado a tempo, um desengano:
Porém deixando o coração cativo
Com fazer-te a meus rogos sempre humano,
Fugiste-me, traidor, e desta sorte
Paga meu fino amor tão crua morte?
XL
Tão dura ingratidão menos sentira,
E esse fado cruel doce me fora,
Se a meu despeito triunfar não vira
Essa indigna, essa infame, essa traidora:
Por serva, por escrava te seguira,
Se não temera de chamar Senhora
A vil Paraguaçu, que sem que o creia,
Sobre ser-me inferior, é néscia, e feia.
XLI
Enfim, tens coração de ver-me aflita,
Flutuar moribunda entre estas ondas;
Nem o passado amor teu peito incita
A um ai somente, com que aos meus respondas:
Bárbaro, se esta fé teu peito irrita,
(Disse, vendo-o fugir) ah não te escondas;
Dispara sobre mim teu cruel raio...
E indo a dizer o mais, cai num desmaio.
XLII
Perde o lume dos olhos, pasma, e treme,
Pálida a cor, o aspecto moribundo,
Com mão já sem vigor, soltando o leme,
Entre as falsas escumas desce ao fundo:
Mas na onda do mar, que irado freme,
Tornando a aparecer desde o profundo;
Ah Diogo cruel! disse com mágoa,
E sem mais vista ser, sorveu-se n’água.
XLIII
Choraram da Bahia as Ninfas belas,
Que nadando a Moema acompanhavam;
E vendo que sem dor navegam delas,
À branca praia com furor tornavam:
Nem pode o claro Herói sem pena vê-las,
Com tantas provas, que de amor lhe davam;
Nem mais lhe lembra o nome de Moema,
Sem que ou amante a chore, ou grato gema.
XLIV
Voava em tanto a nau na azul corrente,
Impelida de um Zéfiro sereno,
E do brilhante mar o espaço ingente
Um campo parecia igual, e ameno:
Encrespava-se a onda docemente,
Qual aura leve, quando move o feno;
E como o prado ameno rir costuma,
Imitava as boninas com a escuma.
XLV
Du Plessis, que os Franceses governava,
Em uma noite clara à popa estando,
Os casos de Diogo, que escutava,
Admira no naufrágio memorando:
Depois do Herói prudente perguntava
Quem achara o Brasil, e como, e quando
Ganhara no recôndito hemisfério
Tanto tesouro o Lusitano Império?
XLVI
Dous Monarcas (responde o Lusitano)
Já sabes que no Ocaso, e no Oriente
Novos Mundos buscaram pelo Oceano,
Depois de haver domado a Líbia ardente:
E que, onde não chegou Grego, ou Romano,
Passeia o forte Hispano, e a Lusa Gente;
Que instruídos na Náutica com arte,
Descobriram do Mundo outra grã-parte.
XLVII
Do Tejo ao China o Português impera,
De um pólo ao outro o Castelhano voa,
E os dous extremos da redonda esfera,
Dependem de Sevilha, e de Lisboa:
Mas depois que Colon sinais trouxera,
(Colon, de quem no Mundo a fama voa)
Deste novo admirável Continente
Discorda com Castela o Luso ardente.
XLVIII
Já se dispunha a guerra sanguinosa;
Porém o comum Pai aos dous intima
Arbítrio na contenda duvidosa,
Que a parte competente aos Reis estima.
Desde Roma Alexandre imperiosa,
Deixando ambos em paz à empresa anima,
E uma linha lançando ao Céu profundo,
Por Fernando, e João reparte o Mundo.
XLIX
Na vasta divisão, que ao Luso veio,
O precioso Brasil contido fica:
País de Gentes, e prodígios cheio,
Da América feliz porção mais rica:
Aqui do vasto Oceano no meio
Por horrível tormenta a proa aplica
O ilustre Cabral com fausto acaso
Sobre graus dezesseis do nosso Ocaso.
L
Da nova Região, que atento observa,
Admira o clima doce, o campo ameno,
E entre arvoredo imenso, a fértil erva
Na viçosa extensão do áureo terreno:
Coberta a praia está de grã-caterva
De incógnita Nação, que com o aceno,
Porque a língua ignorava, à paz convida,
Erguendo-lhe o troféu do Autor da vida.
LI
Era o tempo, em que alegre ressuscita
A verde planta, que murchou no Inverno;
E quando a solar meta o tempo excita,
Em que o Rei triunfou da morte eterno:
Tão sagrada memória a frota incita
A celebrar ao Vencedor do Inferno
O sacrifício, donde a fé venera,
A Paixão, que em tal tempo sucedera.
LII
Em frondosa ramada o Lusitano
Um Altar fabricou no prado extenso,
Donde assista ao Mistério soberano
Da Lusitana esquadra o Povo imenso:
Ao Rei triunfante do infernal tirano,
Odorífero fuma o sacro incenso,
E a vítima do Céu, que a paz indica
À Gente, e nova terra santifica.
LIII
Notar o Americano ali contende
Do sacrossanto Altar o ato sublime;
E tanto a simples Gente o aceno entende,
Que parece que a ação por santa estime:
Algum que olhava ao celebrante, emprende
O gesto arremedar, que orando exprime,
E as mãos une, e levanta, e talvez solta;
E quando o vê voltar, também se volta.
LIV
Como as nossas ações talvez espia
O peloso animal, que o mato hospeda,
E quanto vê fazer, como à porfia,
Tudo posto a observar, logo arremeda:
Tal o Gentio simples parecia,
Que nem um pé, nem passo dali arreda,
E ao santo sacrifício atento, e mudo,
O que aos mais viu fazer, fazia-o tudo.
LV
Aqui depois que às turbas eloqüente
Dita o Sacro Orador pio conceito,
E a fé dispensa no ânimo valente
Do nobre Povo a propagá-la eleito:
Participa da ceia a Cristã Gente,
E o dom recebem com fiel respeito;
E é fama que Cabral, que os convocara,
Montando sobre um alto, assim falara.
LVI
Gloriosa Nação, que a terra vasta
Vais a livrar do Paganismo imundo,
A quem esse Orbe antigo já não basta,
Nem a imensa extensão do mar profundo:
Neste oculto País, que o mar afasta,
Tem teu zelo por campo um novo Mundo;
E quando tanta fé seus termos sonde,
Outro Mundo acharás, se outro se esconde.
LVII
Oh profundo conselho! Abismo imenso
Do poder, e saber do Onipotente!
Que estivesse escondida no Orbe extenso
Tanta parte do Mundo à sábia Gente!
Cinqüenta e cinco séculos sem senso
Nas Nações deste vasto Continente,
E em tanta indagação dos sábios feita,
Não cair-nos na mente nem suspeita!
LVIII
Mas combine-se o dia, o tempo, a hora,
Em que a alta Providência aqui nos guia;
Quando à ignorância Cristo o perdão ora;
Quando morre na Cruz, no próprio dia:
Na bandeira do mar triunfadora
Tremulamos as Chagas com fé pia,
E nelas quis a grei, que em sombras langue,
Vir neste dia a oferecer seu sangue.
LIX
Goza de tanto bem, terra bendita,
E da Cruz do Senhor teu nome seja;
E quanto a luz mais tarde te visita,
Tanto mais abundante em ti se veja:
Terra de Santa Cruz tu sejas dita,
Maduro fruto da Paixão na Igreja,
Da fé renovo pelo fruto nobre,
Que o dia nos mostrou, que te descobre.
LX
Dizendo assim ajoelha, e Cruz em tanto
Sublime num oiteiro se coloca;
O Exército formado ao sinal santo
Se prostra humilde, pondo em terra a boca:
Pasma o Gentio, e admira com espanto
A melodia, com que o Céu se invoca,
Hino entoando à Cruz pios Cantores,
E respondendo as trompas, e os tambores.
LXI
Terra porém depois chamou a Gente
Do Brasil, não da Cruz; porque atraída
Doutro lenho nas tintas excelente,
Se lembra menos do que o foi da vida:
Assim ama o mortal o bem presente;
Assim o nome esquece, que o convida
Aos interesses da futura glória,
Aos bens atento só da transitória.
LXII
Observa o bom Cabral todo o prospeto
Da imensa costa, e pelo clima puro:
Pelo abordo tranqüilo, e mar quieto,
Chama o seio, em que entrou Porto Seguro:
E olhando com saudade o doce objeto
Do seu destino, se lamenta escuro,
Que pela empresa a que mandado fora,
Não permite na Armada outra demora.
LXIII
Manda depois ao Luso Dominante
Um aviso do clima descoberto;
Nem tarda Manoel então Reinante
A enviar um Cosmógrafo, que experto
Da escola fora, que o famoso Infante
Para a Náutica ciência tinha aberto,
E Américo dispõe, que ao Brasil parta,
De quem deu nome ao Continente a Carta.
LXIV
E por ter quem aos nossos interprete
Do ignorado idioma a escura sorte,
Alguns em terra condenados mete,
Devidos por delito à crua morte:
A vida como prêmio lhe promete,
Quando com peito se atrevessem forte
A esperar no Sertão nova viagem,
Aprendendo os rodeios da linguagem.
LXV
Com acenos depois à Gente bruta
Os seus que lhe deixava, recomenda,
E no claro perigo, em que os reputa,
Arma lhe deixa, que na guerra ofenda:
Dá-lhe a espécie, que ali bem se comuta,
Em que possam tratar por compra, e venda;
Espelhos, cascavéis, anzóis, cutelos,
Campainhas, fuzis, serras, martelos.
LXVI
Nem se demora mais a forte Armada;
E convidando o vento, estende a vela,
Corre a bárbara Gente amontoada
Ao embarque nas naus da tropa bela:
E, ao que pode entender-se, magoada
Por saudade, que tem de mais não vê-la,
Com acenos, e voz enternecida
Faziam a seu modo a despedida.
LXVII
Mais saudosos os tristes desterrados,
Correndo imenso risco a língua aprendem,
Recebendo alimentos comutados
Pelas espécies, que ao Gentio vendem:
Talvez os têm co’a cítara encantados;
Talvez com cascavéis todos suspendem;
Mas o objeto que a vista mais lhe assombra
É ver dentro do espelho a própria sombra.
LXVIII
Extático qualquer notando admira,
Dentro ao terso cristal a horrível cara:
Pergunta-lhe quem é, como se ouvira;
E crendo estar no inverso o que enxergara,
De uma parte a outra parte o espelho vira;
E não topando o vulto na luz clara,
Tal há que o vidro quebra, por ver dentro
Se a imagem acha, que observou no centro.
LXIX
Mas enquanto estes erram vagabundos,
Américo Vespúcio, e o forte Coelho,
A longa costa, e os seios mais profundos
Demarcavam no Náutico conselho:
Descobridor também dos novos Mundos
Foi Jaques na Marinha experto, e velho,
De quem já demarcado em carta ouvimos
Esse ameno Recôncavo, que vimos.
LXX
Eu depois destes na ocasião presente,
Quanto o vasto Sertão nos encobria,
Descobri, pondo em fuga a bruta Gente,
O Recôncavo interno da Bahia:
Notei na vasta terra a turba ingente,
Que mais Europa toda não teria,
Se da grã-cordilheira ao mar baixando,
Desde a Prata ao Pará se for contando.
LXXI
Dá princípio na América opulenta
As Províncias do Império Lusitano,
O grão-Pará, que um mar nos representa,
Emulo em meio à terra do Oceano:
Foi descoberto já (como se intenta)
Por ordem de Pizarro, de Arelhano;
País, que a linha Equinocial tem dentro,
Onde a Tórrida Zona estende o centro.
LXXII
Em nove léguas só de comprimento,
Vinte seis de circuito se espraia
No vasto Maranhão d’água opulento,
Uma Ilha bela, que se estende à praia:
Regam-lhe quinze rios o áureo assento,
E um breve estreito, que lhe forma a raia,
Pode passar por Istmo, que a encadeia
À terra firme por mui breve areia.
LXXIII
O Ceará depois, Província vasta,
Sem portos, e comércio jaz inculta;
Gentio imenso, que em seus campos pasta,
Mais fero que outros o Estrangeiro insulta:
Com violento curso ao mar se arrasta
De um lago do Sertão, de que resulta,
Rio, onde pescam nas profundas minas
As brasílicas pérolas mais finas.
LXXIV
Da fértil Paraíba não ocorre
Que informe a Gente vossa, sendo empresa
Do comércio Francês, que ali concorre
A lenhos carregar, que a Europa preza:
Não mui longe da costa, que ali corre
Uma Ilha vedes de menor grandeza,
Que amena, fértil, rica, e povoada
É d’Itamaracá de nós chamada.
LXXV
A oito graus do Equinócio se dilata
Pernambuco, Província deliciosa,
A pingue caça, a pesca, a fruta grata,
A madeira entre as outras mais preciosa:
O prospecto, que os olhos arrebata
Na verdura das árvores frondosa,
Faz que o erro se escuse a meu aviso,
De crer que fora um dia o Paraíso.
LXXVI
Sergipe então d’El-Rei: logo o terreno
De que viste a beleza, e perspectiva;
Nem cuido que outro visses mais ameno,
Nem donde com mais gosto a Gente viva:
Clima saudável, Céu sempre sereno,
Mitigada na névoa a calma ativa;
Palmas, mangues, mil plantas na espessura,
Não há depois do Céu mais formosura.
LXXVII
A quinze graus do Sul na foz extensa
De um vasto rio, por ilhéus cortado,
Outra Província de cultura imensa,
Tem dos próprios ilhéus nome tomado:
Depois Porto Seguro, a quem compensa
O espaço da Província limitado,
Outra de âmbito vasto, que se assoma,
E do Espírito Santo o nome toma.
LXXVIII
Niterói dos Tamoios habitada,
Por largas terras seu domínio estende,
Famosa região pela enseada,
Que uma grã-barra dentro em si comprende:
Esta praia dos vossos freqüentada,
Que pomo de discórdia entre nós pende,
Custará, se presago não me engano,
Muito sangue ao Francês, e ao Lusitano.
LXXIX
S. Vicente, e S. Paulo os nomes deram
Às extremas Províncias, que ocupamos;
Bem que ao Rio da Prata se estenderam
As que com próprio marco assinalamos:
E por memória de que nossas eram,
De Marco o nome no lugar deixamos,
Povoação, que aos vindouros significa,
Onde o termo Espanhol, e o Luso fica.
CANTO VII
I
Era o tempo, em que o Sol na vasta Esfera
O claro dia com a noite iguala,
E o velho Outono, que o calor modera,
De seus pâmpanos tece a verde gala:
E quando todo o monte Baccho altera,
E os capazes tonéis na adega abala,
Tocava a Franca nau do claro Sena
Na deliciosa foz a praia amena.
II
Na grã-Lutécia, Capital do Estado,
A ligeira falua dava fundo,
E esse Orbe na Cidade abreviado,
Enchia Diogo de um prazer jucundo;
Templos, torres, palácios, casas, prado,
O famoso Ateneu mestre do Mundo,
A Corte mais augusta, que se avista,
Enche-lhe o coração, e assombra a vista.
III
Paraguaçu porém, que jamais vira
Espetáculo igual, suspensa pára;
Nem fala, nem se volta, nem respira,
Imóvel a pestana, e fixa a cara:
E cheia a fantasia do que admira,
Causa-lhe tanto pasmo a visão rara,
Que estúpida parece ter perdido
O discurso, a memória, a voz, e o ouvido.
IV
Qual pende o tenro Infante ao colo da ama,
Se um novo, e belo objeto tem presente,
Que nem a doce mãe, que ao peito o chama,
Nem os mimos do pai pasmado sente:
Tod’alma no que vê fixo derrama,
E só parece pelo olhar vivente:
Não foi da Americana o ar diverso,
Vendo em Paris a suma do Universo.
V
Por fama que se ouviu da novidade
A admirar o espetáculo se ajunta,
Curiosa do sucesso a grã-Cidade,
E um se admira, outro o conta, algum pergunta:
Cresce o vago rumor sobre a verdade;
E a plebe, que a Diogo acode junta,
Dele, e da Esposa divulgada tinha,
Que era o Rei do Brasil, e ela a Rainha.
VI
E já avistavam do Palácio Augusto
Em bela perspectiva o Régio espaço,
E o átrio vendo de troféus onusto,
Entram do Franco Rei no excelso Paço:
Cinge as portas exército robusto,
Brilhante guarda, de que o invicto braço
Ao lado sempre da Real Pessoa,
Sustenta as Lises, e defende a Coroa.
VII
Era ali Cristianíssimo Reinante
Entre os Franceses o segundo Henrique,
Meta então do Germano fulminante,
Que opôs de Carlos às vitórias dique:
Ortodoxo Monarca, da Fé amante,
Que faz que em toda a França imóvel fique
O antigo culto, e Religião paterna,
Que invadiu de Calvino a Fúria Averna.
VIII
Senta-se ao Régio lado a grã-Princesa,
Formosa Lis, que do Arno Florentino
Trouxe a França um tesouro de beleza,
E outro maior no engenho peregrino:
Formoso par, que a sábia Natureza
Não sem instinto conjugou Divino;
Porque roubando Henrique a dura morte,
Sustente França Catarina a Forte.
IX
Ao Trono Cristianíssimo prostrado
A Régia Mão dos dous Monarcas beija
O bom Diogo, tendo a Esposa ao lado,
E faz que atenta toda a Corte esteja:
E havendo por três vezes humilhado
A fronte aos Reis, que respeitar deseja,
É fama, que com gesto reverente
Falara deste modo ao Rei potente.
X
Tendes a vossos pés, Sire, invocando
No Trono da grandeza a Majestade,
Estes dous peregrinos, que surcando
Do proceloso mar a imensidade,
No Império, que regeis com sábio mando,
Buscam asilo na Real piedade;
E a vós, e ao vosso Reino se dirigem,
Donde tem Portugal o nome, e a origem.
XI
O Brasil, Sire, infunde-me a confiança,
Que ali renasça o Português Império,
Que estendendo-se ao Cabo da Esperança,
Tem descoberto ao Mundo outro hemisfério:
Tempo virá, se o vaticínio o alcança,
Que o cadente esplendor do nome Hespério
O século, em que está, recobre de ouro,
E lhe cinja o Brasil mais nobre louro.
XII
E Tu, que ao Luso Reino um germe Augusto
No grão-Burgundo a propagar mandaste,
Contempla, ó França Heróica, o Império justo,
Como ramo do teu, que ali plantaste:
E se o inculto Brasil, se o Cafre adusto
Por teus famosos Netos subjugaste,
Admite ao Trono do Solar primeiro
Este teu não indigno aventureiro.
XIII
E esta, que ao lado meu teu Cetro beija,
Princesa do Brasil, que um tempo fora,
No seio da Cristã piedosa Igreja,
Como Mãe pia regenera agora.
É bem que a Mãe primeira o Brasil veja,
Donde a Gente nasceu, que lhe é Senhora;
E quando a Lusitânia lhe é Rainha,
Tome o Brasil a França por Madrinha.
XIV
Disse o Herói generoso, e o Rei potente,
Recordando os anais de antiga História;
Com vista majestosa, mas clemente,
Deu final de agradar-lhe esta memória:
Com sussurro entretanto a áulica Gente
Celebra, como própria, a Lusa glória;
E impondo-lhe silêncio alto respeito,
Respondem com os olhos, e co’peito.
XV
Mongomeri, que serve na assembléia
De intérprete do Rei, falou benigno;
Conforme na resposta à justa idéia,
De que o bom Diogo se mostrou tão digno:
Nem vendo a Lísia de conquistas cheia
Lhe inspira o impulso da ambição maligno,
A invejar-lhe já mais troféus tamanhos,
Que em prole sua não reputa estranhos.
XVI
Ide, disse a Rainha, o par ditoso,
Que o banho santo, donde a culpa amara,
Se apague nesse peito generoso,
Comigo a França apadrinhar prepara.
E quando o Sol seu curso luminoso
Três vezes repetir na Esfera clara,
Será das nódoas do Tartáreo abismo
Lavada a bela Dama no Batismo.
XVII
Era o dia, em que é fama, que o homem feito
De terra, foi na Estátua preciosa,
Em que Deus lhe infundira no seu peito
Do Soberano ser cópia formosa.
Dia do nosso rito ao culto eleito
De Simão, e Tadeu, quando formosa
Entrou Paraguaçu com feliz sorte
No banho Santo, rodeando-a a Corte.
XVIII
À roda o Real Clero, e grão-Jerarca
Forma em meio à Capela a Augusta linha;
Entre os Pares seguia o bom Monarca,
E ao lado da Neófita a Rainha.
Vê-se cópia de lumes nada parca,
E a turba imensa, que das guardas vinha;
E dando o nome a Augusta à nobre Dama,
Põe-lhe o seu próprio, e Catarina a chama.
XIX
Banhada a formosíssima Donzela
No Santo Crisma, que os Cristãos confirma,
Os Desposórios na Real Capela
Com o valente Diogo amante firma:
Catarina Álvares se nomeia a bela,
De quem a glória no troféu se afirma,
Com que a Bahia, que lhe foi Senhora,
Noutro tempo, a confessa, e fundadora.
XX
Prepara-se um banquete com grandeza,
Em que a cópia compita co’a elegância;
E aos dous Consortes se dispõe a mesa
No magnífico Paço em Régia estância:
Nem se dedigna a Soberana Alteza,
Depois de os regalar com abundância,
De dar Rainha e Rei, de ouvir curiosos,
Uma audiência privada aos dous Esposos.
XXI
Depois (disse o Monarca) que informado
De meus Ministros tenho a História ouvido,
Como foste das ondas agitado,
Como da Gente bárbara temido:
Sabendo que os Sertões tens visitado,
E o centro do Brasil reconhecido,
Quero das terras, dos viventes plantas,
Que a História contes de Províncias tantas.
XXII
Mandas-me, Rei Augusto, que te exponha,
(Diz cheio de respeito o Herói prudente)
E aos olhos teus em um compêndio ponha
A História natural da oculta Gente:
Se esperas de mim, Sire, que componha
Exata narração da cópia ingente,
Empresa tanta é, quando obedeça,
Que faz que o tempo falte, e a voz faleça.
XXIII
Mil e cinqüenta e seis léguas de costa,
De vales, e arvoredos revestida,
Tem a terra Brasílica composta
De montes de grandeza desmedida:
Os Guararapes, Borborema posta
Sobre as nuvens na cima recrescida,
A serra de Aimorés, que ao pólo é raia,
As de Iboticatu, e Itatiaia.
XXIV
Nos vastos rios, e altas alagoas
Mares dentro das terras representa;
Coberto o grão-Pará de mil canoas
Tem na espantosa foz léguas oitenta.
Por dezessete se deságua boas
O vasto Maranhão; léguas quarenta
O Jaguaribe dista; outro se engrossa
De S. Francisco, com que o mar se adoça.
XXV
O Sergipe, o Real de licor puro,
Que com vinte o Sertão regando correm,
Santa Cruz, que no Porto entra seguro,
Depois de trinta, que no mar concorrem:
Logo o das Contas, o Taigipe impuro,
Que abrindo a vasta foz no Oceano morrem,
O Rio Doce, a Cananéia, a Prata,
E outros cinqüenta mais, com que arremata.
XXVI
O mais rico, e importante vegetável
É a doce cana, donde o açúcar brota,
Em pouco às nossas canas comparável;
Mas nas do milho proporção se nota:
Com manobra expedita, e praticável,
Espremido em moenda o suco bota,
Que acaso a antiguidade imaginava,
Quando o néctar, e ambrosia celebrava.
XXVII
Outra planta de muitos desejada,
Por fragrância que o olfato ativa sente,
Erva santa dos nossos foi chamada,
Mas tabaco depois da Hispana Gente.
Pelo Franco Nicot manipulada
Expele a bile, e o cérebro cadente
Socorre em modo tal, que em quem o tome,
Parece o impulso de o tomar que é fome.
XXVIII
É sustento comum, raiz prezada,
Donde se extrai, com arte útil farinha,
Que saudável ao corpo, ao gosto agrada,
E por delícia dos Brasis se tinha.
Depois que em bolandeiras foi ralada,
No Tapiti se espreme, e se convinha,
Fazem a puba então, e a tapioca,
Que é todo o mimo, e flor da mandioca.
XXIX
Chama o Agricultor raiz gostosa
Aipi por nome; e em gosto se parece
Com a mole castanha saborosa,
De que tira o País vário interesse.
Ótimo arroz em cópia prodigiosa,
Sem cultura nos campos aparece,
No Pará, Cuiabá, por modo feito,
Que iguala na bondade o mais perfeito.
XXX
Ervilhas, feijão, favas, milho, e trigo,
Tudo a terra produz, se se transplanta;
Fruta também, o pomo, a pêra, o figo
Com bífera colheita, e em cópia tanta:
Que mais que no País que o dera antigo,
No Brasil frutifica qualquer planta;
Assim nos deu a Pérsia, e Líbia ardente,
Os que a nós transplantamos de outra Gente.
XXXI
Nas comestíveis ervas é louvada
O Quiabo, o Jiló, os Maxixeres,
A Maniçoba peitoral prezada,
A Taioba agradável nos comeres:
O palmito de folha delicada,
E outras mil ervas, que se usar quiseres,
Acharás na opulenta natureza
Sempre com mimo preparada a mesa.
XXXII
Sensível chama-se erva pudibunda,
Que quando a mão chegando alguém lhe ponha,
Parece que do tato se confunda,
E que fuja o que o toca por vergonha.
Nem torna a si da confusão profunda,
Quando ausente o agressor se lhe não ponha,
Documento à alma casta, que lhe indica,
Que quem cauta não foi, nunca é pudica.
XXXIII
D’ervas medicinais cópia tão rara
Tem no mato o Brasil, e na campina,
Que quem toda a virtude lhe explorara,
Por demais recorrera à Medicina.
Nasce a Gelapa ali, a sene amara,
O Filopódio, a malva, o pão da China,
A Caroba, a Capeba, e mil que agora
Conhece a bruta Gente, e a nossa ignora.
XXXIV
Tem mimosos legumes, que não cedem
Aos que usamos na Europa mais prezados,
Gengibre, Gergelim, que os mais excedem
Mendubim, Mangalô, que usam guisados:
Alguns medicinais, com que despedem
Do peito estilicídios radicados;
Tem o Cará, o inhame, e em cópia grata
Mangarás, mangaritos, e batata.
XXXV
Das flores naturais pelo ar brilhante
É com causa entre as mais rainha a Rosa,
Branca saindo a Aurora rutilante,
E ao meio-dia tinta em cor lustrosa:
Porém crescendo a chama rutilante,
É purpúrea de tarde a cor formosa;
Maravilha que a Clicie competira,
Vendo que muda a cor, quando o Sol gira.
XXXVI
Outra engraçada flor, que em ramos pende
(Chamam de S. João) por bela passa
Mais que quantas o prado ali comprende,
Seja na bela cor, seja na graça:
Entre a copada rama, que se estende
Em vistosa aparência a flor se enlaça,
Dando a ver por diante, e nas espaldas,
Cachos de ouro com verdes esmeraldas.
XXXVII
Nem tu me esquecerás, flor admirada,
Em quem não sei, se a graça, se a natura
Fez da Paixão do Redentor Sagrada
Uma formosa, e natural pintura:
Pende com pomos mil sobre a latada,
Áureos na cor, redondos na figura,
O âmago fresco, doce, e rubicundo,
Que o sangue indica, que salvara o Mundo.
XXXVIII
Com densa cópia a folha se derrama,
Que muito à vulgar Era é parecida,
Entrefechando pela verde rama
Mil quadros da Paixão do Autor da vida:
Milagre natural, que a mente chama
Com impulsos da graça, que a convida,
A pintar sobre a flor aos nossos olhos
A Cruz de Cristo, as Chagas, e os abrolhos.
XXXIX
É na forma redonda, qual diadema
De pontas, como espinhos, rodeada,
A coluna no meio, e um claro emblema
Das Chagas santas, e da Cruz sagrada:
Vêem-se os três cravos, e na parte extrema
Com arte a cruel lança figurada,
A cor é branca, mas de um roxo exangue,
Salpicada recorda o pio sangue.
XL
Prodígio raro, estranha maravilha,
Com que tanto mistério se retrata!
Onde em meio das trevas a fé brilha,
Que tanto desconhece a Gente ingrata:
Assim do lado seu nascendo filha
A humana espécie, Deus piedoso trata,
E faz que quando a Graça em si despreza,
Lhe pregue co’esta flor a natureza.
XLI
Outras flores suaves, e admiráveis
Bordam com vária cor campinas belas,
E em vária multidão por agradáveis,
A vista encantam, transportada em vê-las:
Jasmins vermelhos há, que inumeráveis
Cobrem paredes, tetos, e janelas;
E sendo por miúdos mal distintos,
Entretecem purpúreos labirintos.
XLII
As açucenas são talvez fragrantes,
Como as nossas na folha organizadas;
Algumas no candor lustram brilhantes,
Outras na cor reluzem nacaradas.
Os bredos namorados rutilantes,
As flores de Courana celebradas;
E outras sem conto pelo prado imenso,
Que deixam que as vê, como suspenso.
XLIII
Das frutas do País a mais louvada
É o Régio Ananás, fruta tão boa,
Que a mesma Natureza namorada
Quis como a Rei cingi-la da coroa:
Tão grato cheiro dá, que uma talhada
Surpreende o olfato de qualquer pessoa;
Que a não ter do Ananás distinto aviso,
Fragrância a cuidará do Paraíso.
XLIV
As fragrantes Pitombas delicadas
São, como gemas d’ovos na figura;
As Pitangas com cores golpeadas
Dão refrigério na febril secura:
As formosas Guaiabas nacaradas,
As Bananas famosas na doçura,
Fruta, que em cachos pende, e cuida a Gente
Que fora o figo da cruel Serpente.
XLV
Distingue-se entre as mais na forma, e gosto,
Pendente de alto ramo o coco duro,
Que em grande casca no exterior composto,
Enche o vaso interior de um licor puro:
Licor, que à competência sendo posto,
Do antigo néctar fora o nome escuro;
Dentro tem carne branca, como a amêndoa,
Que a alguns enfermos foi vital, comendo-a.
XLVI
Não são menos que as outras saborosas
As várias frutas do Brasil campestres,
Com gala de ouro, e púrpura vistosas,
Brilha a Mangaba, e os Mocujes silvestres:
Os Mamões, Muricis, e outras famosas,
De que os rudes Caboclos foram Mestres,
Que ensinaram os nomes, que se estilam,
Janipapo, e Caju vinhos destilam.
XLVII
Nas preciosas árvores se conta
O cacau, droga em Espanha tão commua,
Pouco n’altura mais que arbusto monta,
E rende novo fruto em cada Lua:
A Bainilha nos cipós desponta,
Que tem no chocolate a parte sua,
Nasce em bainhas, como paus de lacre,
De um suco oleoso, grato o cheiro, e acre.
XLVIII
Ótimo anil de planta pequenina
Entre as brenhas incultas se recolhe;
Tece-se a roupa do algodão mais fina,
Que em cópia abundantíssima se colhe:
Que se a abundância à indústria se combina,
Cessando a inércia, que mil lucros tolhe,
Houvera no Algodão, que ali se topa,
Roupa, com que vestir-se toda a Europa.
XLIX
O uruçu, fruto d’árvore pequena,
Como lima, em pirâmide elevada,
De que um extracto a diligência ordena,
Que a escarlata produz mais nacarada:
De imortal tronco a Tarajaba amena
Rende a áurea cor dos Belgas desejada,
O pau-brasil, de que o engenhoso Norte
Costuma extrair cor de toda a sorte.
L
Há de bálsamos árvores copadas,
Que por léguas, e léguas se dilatam;
Folhas cinzentas, como a murta, obradas,
E em grato aroma os troncos se desatam:
Se neles pelas Luas são sangradas:
E uso vário fazendo os que contratam,
Lavram remédios mil, e obras lustrosas,
Contas de cheiro, e caixas preciosas.
LI
A Copaíba em curas aplaudida,
Que a Médica Ciência estima tanto,
A Biciúba no óleo conhecida,
A Almécega, que se usa no quebranto.
A preciosa madeira apetecida,
Que o nome nos merece de pau-santo,
O Salsafrás cheiroso, de que as Praças
Se vêem cobertas com formosas taças.
LII
Quais ricas vegetáveis ametistas
As águas do Violete em vária casta,
O áureo Pequiá com claras vistas,
Que n’outros lenhos por matiz se engasta:
O vinhático pau, que quando avistas,
Massa de ouro parece extensa, e vasta;
O duro pau, que ao ferro competira,
O Angelim, Tataipeva, o Supopira.
LIII
Troncos vários em cor, e qualidade,
Que inteiriças nos fazem as canoas,
Dando a grossura tal capacidade,
Que andam remos quarenta, e cem pessoas:
E há por todo o Brasil em quantidade
Madeiras para fábricas tão boas,
Que trazendo-as ao mar por vastos rios,
Pode encher toda a Europa de navios.
LIV
Nutre a vasta Região raros viventes
Em número sem conto, e em natureza
Dos nossos animais tão diferentes,
Que enchem a vista da maior surpresa:
Os que têm mais comuns as nossas Gentes,
Ignora esta porção da redondeza;
O boi, cavalo, a ovelha, a cabra, e o cão;
Mas levados ali sem conto são.
LV
Todo o animal é fero ali; levado
Donde tinha o seu pasto competente;
Nem era lugar próprio ao nosso gado,
Que fora o bruto manso, e fera a Gente:
Como entre nós é o Tigre arrebatado,
Cruel a Onça, o Javali fremente,
Feras as Antas são Americanas,
E próprias do Brasil as Suraranas.
LVI
Vêem-se Cobras terríveis monstruosas,
Que afugentam co’a vista a Gente fraca;
As Jibóias, que cingem volumosas
Na cauda um touro, quando o dente o ataca:
Voa entre outras com forças horrorosas,
Batendo a aguda cauda a Jararaca,
Com veneno, a quem fere tão presente,
Que logo em convulsão morrer se sente.
LVII
Entre outros bichos, de que o bosque abunda,
Vê-se o espelho da Gente, que é remissa,
No animal torpe de figura imunda,
A que o nome pusemos da Preguiça:
Mostra no aspecto a lentidão profunda;
E quando mais se bate, e mais se atiça,
Conserva o tardo impulso por tal modo,
Que em poucos passos mete um dia todo.
LVIII
Vê-se o Camaleão, que não se observa,
Que tenha, como os mais, por alimento
Ou folha, ou fruto, ou nota carne, ou erva,
Donde a plebe afirmou, que pasta em vento:
Mas sendo certo, que o ambiente ferva
De infinitos insetos, por sustento
Creio bem que se nutra na Campanha
De quantos deles, respirando, apanha.
LIX
Gira o Sareué, como pirata,
Da criação doméstica inimigo;
À Canção da Guariba sempre ingrata
Responde o Guassinin, que o segue amigo:
Da vária caça, que o Caboclo mata,
A Narração por longa não prossigo,
Veados, Capivaras, e Coatis,
Pacas, Teús, Periás, Tatus, Cotias.
LX
O mono, que a espessura habita astuto,
De um ramo noutro buliçoso salta;
E para não se crer que nasceu bruto,
Parece que o falar somente falta:
O riso imita, e contrafaz o luto;
E a tanto sobre os mais o instinto exalta,
Que onde a espécie brutal chegar lhe veda,
Tem arte natural, com que o arremeda.
LXI
Entre as voláteis caças mais mimosa,
A Zabelé, que os Francolins imita,
É de carne suave, e deliciosa,
Que ao Tapuia voraz a gula incita:
Logo a Enha-popé, carne preciosa,
De que a titela mais o gosto irrita,
Pombas verás também nesses países,
Que em sabor forma, e gosto são perdizes.
LXII
Juritis, Pararis, tenras, e gordas,
A Iraponga no gosto regalada,
As Marrecas, que ao rio enchem as bordas,
As Jacutingas, e a Aracã prezada:
E se do lago na ribeira abordas
De Galeirões, e patos habitada,
Verás, correndo as águas na canoa,
A turba aquátil, que nadando voa.
LXIII
Negou às naves do ar a Natureza,
Na maior parte a Música harmonia;
Mas compensa-se a vista na beleza,
Do que pode faltar na melodia:
A pena do Tocano mais se preza,
Que feita de ouro fino se diria,
Os Guarases pelo ostro tão luzido,
Que parecem de púrpura vestidos.
LXIV
Vão pelo ar loquazes papagaios,
Como nuvens voando em cópia ingente,
Iguais na formosura aos verdes Maios,
Proferindo palavras, como a Gente:
Os Periquitos com iguais ensaios,
O Canindé, qual Íris reluzente;
Mas falam menos da pronúncia avaras,
Gritando as formosíssimas Araras.
LXV
Como Melros são negros os bicudos,
Mais destros, e agradáveis no seu canto,
Na terra os Sabiás sempre são mudos;
Mas junto d’água têm a voz, que é encanto:
Os Coleirinhos no entoar agudos,
As Patatibas, que o saudoso pranto
Imitam, requebrando com sons vários,
Os Colibris, e harmônicos Canários.
LXVI
Das espécies marítimas de preço
Temos pérolas netas preciosas,
Nem melhores aljôfares conheço,
Que os das ostras Brasílicas famosas:
Âmbar Gris do melhor, mais denso, e espesso,
Nas costas do Ceará se vê espaçosas,
Madrepérolas, conchas delicadas,
Umas parecem de ouro, outras prateadas.
LXVII
Piscoso o mar de peixes mais mimosos,
Entre nós conhecidos rico abunda,
Linguados, Sáveis, Meros preciosos,
A Agulha, de que o mar todo se inunda:
Robalos, Salmonetes deliciosos,
O Cherne, o Voador, que n’água afunda,
Pescadas, Galo, Arraias, e Tainhas,
Carapaus, Enxarrocos, e Sardinhas.
LXVIII
Outros peixes, que próprios são do clima,
Berupirás, Vermelhos, e o Garoupa,
Pâmpanos, Corimás, que o vulgo estima,
Os Dourados, que preza a nossa Europa:
Carepebas, Parus, nem desestima
A grande cópia, que nos mares topa,
A multidão vulgar do Chareo vasto,
Que às pobres Gentes subministra o pasto.
LXIX
De Junho a Outubro para o mar se alarga,
Qual gigante marítimo a Baleia,
Que palmos vinte seis conta de larga,
Setenta de comprido, horrenda, e feia:
Oprime as águas com a horrível carga,
E de oleosa gordura em roda cheia,
Convida o pescador, que ao mar se deite,
Por fazer, derretendo-a, útil azeite.
LXX
Tem por espinhas ossos desmarcados,
O ferro as duras peles representam,
Donde pendem mil búzios apegados,
Que de quanto lhe chupam se sustentam:
Não parecem da fronte separados
Os vastos corpos, que na areia assentam,
Entre os olhos medonhos se ergue a tromba,
Que ondas vomita, como aquátil bomba.
LXXI
Na boca horrível, como vasta gruta,
Doze palmos comprida a língua pende,
Sem dentes; mas da boca imensa, e bruta
Barbatanas quarenta ao longo estende:
Com elas para o estômago transmuta,
Quanto por alimento n’água prende,
O peixe, ou talvez carne, e do elemento
A fez imunda, que lhe dá sustento.
LXXII
Duas asas nos ombros tem por braços,
Que aos lados vinte palmos se difundem,
Com asa, e cauda os líquidos espaços
Batendo remam, quando o mar confundem:
E excitando no pélago fracassos,
Chorros d’água nas naus de longe infundem;
E andando o monstro sobre o mar boiante,
Crê que é Ilha o inexperto navegante.
LXXIII
Brilha o materno amor no monstro horrendo,
Que, vendo prevenida a Gente armada,
Matar se deixa n’água combatendo,
Por dar fuga, morrendo, à prole amada:
Onde no filho o arpão caçam metendo,
Com que atraindo a Mãe dentro à Enseada,
Desde a longa canoa se alanceia,
Ao lado de seus filhos a baleia.
LXXIV
Sobre a costa o marisco apetecido
No arrecife se colhe, e nas ribeiras
As Lagostas, e o Polvo retorcido,
Os Lagostins, Santolas, Sapateiras:
Ostras famosas, Camarão crescido,
Caranguejos também de mil maneiras,
Por entre os Mangues, donde o tino perde
A humana vista em labirinto verde.
CANTO VIII
I
Três vezes tinha o Sol no giro oblíquo
A carreira dos Trópicos voltado,
E três de Europa pelo Clima aprico,
Tinha as plantas o Abril ressuscitado:
Depois que do Brasil se tinha rico,
À França o nobre Diogo transportado,
Buscando nas viagens meio, e lume,
Com que reforme o bárbaro costume.
II
Mas da mísera Gente na lembrança,
Que lhe excita da Esposa a cara imagem,
Meditava deixar a amiga França,
Repetindo a Brasílica viagem:
Na generosa empresa não descansa
De instruir a rudeza do Salvagem,
E cuida com razão que é humanidade,
Amansar-lhe a cruel barbaridade.
III
Enquanto nau, e embarque negoceia,
Do amigo Du Plessis solicitado,
Foi-lhe do Rei Francês proposta a idéia,
De erguer as Lises no País buscado:
Terás (lhe disse, e é fácil que se creia,
Que lho dizia do seu Rei mandado),
Terás da França auxílio, e tropa imensa,
E maior que o serviço a recompensa.
IV
Que se o empenho te ocupa generoso
De amansar do Gentio a mente ímpia,
Trazendo a França um povo numeroso,
Melhor se amansará na companhia:
Que engano fora a Europa pernicioso,
Quando Colônias derramando envia,
Extinguir sem remédio a infeliz Gente,
E despovoar-se com a tropa ausente.
V
Desta arte Roma o Império seu fazia,
Que as Colônias pelo Orbe derramando,
Do País conquistado outras unia,
Com que ia a falta própria reparando:
Num século, que o bárbaro vivia,
Na grã-Roma Romano ia ficando,
E neste arbítrio de pensar profundo,
Foi Mundo Roma, e foi Romano o mundo.
VI
Este meio portanto eu te sugiro,
Que se a tua prudência hoje executa,
Verás em pouco tempo, como aspiro,
Francesa pelo trato a Gente bruta:
Vive sempre brutal no seu retiro,
Quem ninguém comunica, e nada escuta,
Nem o Salvagem tiraras da toca,
Se outro País não trata, e o seu não troca.
VII
E em tanto que o terreno nosso habita,
Transmigrada a infeliz Gentilidade,
A Gente, que perdemos infinita,
Suprirá com comum utilidade:
Assim a Agricultura mais se excita,
Cresce a plebe no campo, e na Cidade,
E a turba inerte, que corrompe a terra,
Ou se deixa emendada, ou se desterra.
VIII
Disse o Francês prudente, e o nobre Diogo,
Leal à amada Pátria respondendo,
Sábio projeto dás (replicou logo)
Sobre a população; nada o contendo:
Mas não posso convir no exposto rogo,
Sendo fiel ao Rei, Português sendo,
Quando o Luso Monarca julgo certo
Senhor de quanto deixa descoberto.
IX
Vivendo ex lege um povo na Anarquia,
Tem direito o vizinho a sujeitá-lo,
Que a Natureza mesma inspiraria,
Ao que fosse mais próximo a amansá-lo:
Deixo que o Céu parece que o queria,
Dando a Cabral o instinto de buscá-lo,
E o ser em caso tal comum conceito,
Que quem primeiro o ocupa, tem direito.
X
E sem que ofenda a França a minha escusa,
É bem que esta conquista a Lísia faça;
Mas enquanto a Bahia o não recusa,
Ser-vos-á no comércio a melhor Praça:
Cópia de drogas achareis profusa,
E o lenho precioso ali de graça;
E durado eu na Pátria obediência,
Serei Francês na obrigação, e agência.
XI
Admirou Du Plessis no peito nobre
O generoso ardor, e o pátrio zelo,
Que a ilustre condição no obrar descobre,
Novo motivo para mais querê-lo:
Sem mais receio que o contrário ele obre,
Na nova expedição quer sócio tê-lo;
Mas antes de embarcar-se o herói prudente,
Avisa o Luso Rei da empresa ingente.
XII
Já pelo salso Oceano navega
A França nau, e o Cabo se divisa,
Donde à Europa no Ocaso ao termo chega,
Tido do antigo nauta por baliza:
A terra ali se vê, que o Minho rega,
Correndo a costa da feliz Galisa;
E o rumo então seguindo do Ocidente,
Ao meio-dia se navega ardente.
XIII
Não longe do Equador o mar cortava,
Quando Paraguaçu, já Catarina,
Como era seu costume, atenta orava,
Implorando o favor da Mão Divina:
E eis que a vista da turba, que a observava,
Enquanto adora a Majestade Trina,
Em sono fica suspendida, e absorta,
E algum cuida que dorme, outro que é morta.
XIV
Brilha no aspecto um ar do afeto interno;
Mas em funda abstração com doce calma,
Bem se lhe vê pelo semblante externo,
Que ocupa em grande objeto a feliz alma.
Vê-se nela arraiar do lume eterno,
Que no Céu goza, quem já logra a palma,
Admirável vislumbre, que suspende,
E infunde um pio afeto em quem o atende.
XV
Assim por longas horas abstraída
Deixava o caro Esposo na anxiedade,
Se era sono, em que estava suspendida,
Se era efeito de cruel enfermidade:
Ora suspeita que perigue a vida,
Ora na Celestial tranqüilidade
Crê que do claro Empíreo habitadora,
Imortal sobre o Céu reinando mora.
XVI
Até que a si tornada docemente,
Corre a turba co’a vista em grato giro;
E como quem esta aura ingrata sente,
Rompe os longos silêncios num suspiro:
Oh doce, (disse) oh Pátria permanente!
Que escuro este ar parece, que respiro!
Feliz quem contemplando o Céu formoso;
Vive no seio do celeste Esposo!
XVII
Pasmado Diogo, e a multidão, que a ouvia,
Calam todos no assombro de admirados,
Nem já duvidam que visão seria,
Em que ouvira os mistérios revelados:
Quando ocultos segredos Deus confia,
Não devem ser (diz Diogo) propalados:
Mas se em parte, como este, é manifesto,
Temerário não sou, se inquiro o resto.
XVIII
Narra-nos, feliz alma, a visão bela,
Quem sabe se por ti nos manda aviso
A Providência, que ao governo vela,
Do mortal nos seus fins sempre indeciso:
Não nos cales em tanto o que revela
Por nosso lume, o excelso Paraíso,
E a nossos rogos com memória pronta,
Dizendo quanto viste, tudo conta.
XIX
Calaram todos com ouvido atento,
Pendendo da expressão de Catarina;
E tomando na popa em roda assento,
Dão-lho sobre um canhão, que ao bordo inclina:
Mandais-me (a Dama disse) que o portento
Haja de expor-vos da impressão divina:
Quem poderá contar cousa tão alta,
Quando o lume cessou, a ciência falta?
XX
Nem inculco em meu sonho um Sacro instinto,
Que tudo fingir pode a fantasia;
Porque a imagem talvez que n’alma pinto,
Por força natural se fingiria:
Pode ser, se presaga a idéia sinto,
Que sem extraordinária profecia,
Anteveja o sucesso, o tempo, e o prazo,
E depois não suceda, ou seja acaso.
XXI
Vi, não sei s’era impulso imaginário,
Um globo de diamante claro, e imenso;
E nos seus fundos figurar-se vário
Um País opulento, rico, e extenso:
E aplicando o cuidado necessário,
Em nada do meu próprio o diferenço;
Era o áureo Brasil tão vasto, e fundo,
Que parecia no diamante um Mundo.
XXII
Fixo os olhos atenta no estupendo
Milagroso espetáculo, que via,
E em três léguas de boca vi correndo
Por doze de diâmetro a Bahia.
Seis rios pelo golfo discorrendo,
Engenhos, povoações, que descobria,
Eram como ornamentos da Cidade,
De que se ergue no plano a Majestade.
XXIII
Parecia em seis bairros dividida,
Com duas Praças de extensão formosa;
Fortaleza ali vi na barra erguida,
Outra a parte de terra majestosa:
A enseada por oito defendida,
E outra em Taparica poderosa
Duas casas de pólvora, e na entrada
Vi-me a mim de uma delas retratada.
XXIV
Dentro a um Templo magnífico se via
De seus Prelados turma numerosa,
De que um às mãos dos bárbaros morria,
Outro a espada cingia valerosa:
Muitos de alta virtude os matos via,
Com caridade discorrer zelosa,
Sem poupar tempo, estudo, ou vida, ou gasto,
Por propagar a Fé no Sertão vasto.
XXV
No grão-palácio em tintas retratados
Os que o governo do Brasil tiveram,
Os Sousas na Bahia decantados,
Os nobres Costas, que depois vieram:
Mas entre outros na guerra celebrados,
Por troféus, que vencendo mereceram,
Mendo de Sá de gloriosa fama,
Que Pai da Pátria no Brasil se aclama.
XXVI
Deste era prole o intrépido Fernando,
Que ali vi fulminando a forte espada;
E contra a feroz Gente pelejando,
Deixou a morte com valor vingada:
Mas da Bahia os olhos levantando,
Vi discorrer no mar potente Armada,
Que as Ilhas ocupando, e a vasta terra,
Movia no Brasil funesta guerra.
XXVII
Parecia-me a frota belicosa
Francesa Gente, que o Brasil tentava,
Pedro Lopes de Sousa em furiosa
Naval batalha o mar lhe contestava:
Noutra ação com Esquadra numerosa
Luís de Melo e Silva pelejava;
Cristóvão Jaques, que este mar corria,
Dous navios lhe afunda na Bahia.
XXVIII
Era de França sim a adversa Gente;
Mas por culto inimigo ao Rei contraria,
E ao rito Calvinístico aderente,
Enviava ao Brasil tropa adversária:
E protegida da facção potente
Com as forças, e Armada necessária,
Queriam para a infanda cerimônia
Fabricar a Calvino uma Colônia.
XXIX
Cavalheiro de Malta, e Franco nobre
Era Villegaignon de forte peito,
Soldado antigo, que o valor descobre,
E entre os Huguenotes do maior respeito:
De mil promessas o Partido cobre,
Havendo-o a empresa do Brasil eleito;
E abonada de um Chefe de esperança,
Dá-lhe a mão a Heresia em toda a França.
XXX
Este vi navegando o Cabo Frio,
Seguido de outras naus na forte empresa;
E que tratando afável co’Gentio,
Explorava do sitio a natureza;
Mostrava aos naturais ânimo pio;
E argüindo-lho a Gente Portuguesa,
Induz a Nação bruta a que lhe assista
Na empresa do comércio, e da conquista.
XXXI
Voltou a França o Cabo diligente,
Tendo de ricas drogas carregado;
E convocando às naus armada Gente,
Torna de turba ingente acompanhado:
Nem tarda do Sertão cópia potente
De um povo, que nas armas aliado,
Por amigo estimava mais sincero,
Menos inculto sim, porém mais fero.
XXXII
Ali Villegaignon, que ao troço aloja,
Às Gentes do Sertão se confedera;
E toda a costa a dominar se arroja,
De donde os nossos expulsar já espera:
Do seu comércio o Português despoja,
Na fértil Paraíba, em que útil era;
Nem há na costa do Brasil enseada,
Que o Huguenote não tenha bloqueada.
XXXIII
Mendo de Sá, que adverte no perigo,
Três naus, que em guerra cuidadoso armara,
Com oito de comércio tem consigo,
Além das que em socorro convocara:
E por ter força igual às do inimigo,
Sobre longas canoas, que ajuntara,
Guia contra os Tamoios prepotentes
Do bravo Carijó turmas valentes.
XXXIV
Niterói se chama a vasta enseada,
Que estreita boca, como barra encerra,
Fechando em vasto porto à grande Armada
Um lago, que em redondo cinge a terra:
Vê-se Ilha penhascosa sobre a entrada,
Com fortaleza, que disposta em guerra,
Por bica dos canhões rumor fazendo,
Fechava a barra ao valeroso Mendo.
XXXV
Era a Ilha de rochas guarnecida,
Que em torno tem por natural muralha,
Donde a força das balas rebatida,
Faz inútil dos Lusos a batalha:
Três dias foi dos nossos combatida,
Sem que o fogo incessante aos nossos valha,
Até que fatigado o invicto Mendo,
Invade à escala vista o forte horrendo.
XXXVI
Entre frechas, e balas destemido
Na penha o Português trepando salta;
E deixando o Francês esmorecido,
Degola, mata, fere, invade, e assalta:
Nem do antigo valor cede esquecido
O Francês animoso, até que falta
De sangue a brava Gente na contenda,
Faz a perda, e cansaço que a Ilha renda.
XXXVII
Nem mais demora teve o invicto Mendo
Ao ver a Gente adversa dissipada,
E a excelsa fortaleza desfazendo,
A costa visitou na forte Armada:
E tudo ao nome seu sujeito havendo,
À Bahia tornou, que iluminada
Entre o som do clarim, e alegre trompa,
Em triunfo a Mendo recebeu com pompa.
XXXVIII
Mas a facção do Huguenote enfurecida
Villegaignon potente ao Brasil manda,
Que a Ilha recobrando já perdida,
Guerra intenta fazer por toda a banda:
Vê-se a nossa Marinha combatida,
E a forte Esquadra, que o Francês comanda,
Dominante no Oceano por modo,
Que impedia o comércio ao Brasil todo.
XXXIX
Mais não tolera a Lusa Monarquia,
Que ao Rei Cristianíssimo aderente,
Contra a rebelde herética porfia,
Armada põe na América potente:
Chefe Estácio de Sá prudente envia,
De válidos galões com forte Gente,
Que o Herege expulsando da enseada,
Deixe nova Cidade ali fundada.
XL
Obsequioso abraçava o claro Mendo
O valeroso Chefe seu conjunto,
As forças da Bahia unido tendo
As que trouxera sobre o mesmo assunto:
Contra os esforços do Tamoio horrendo
Acomete o rebelde em liga junto,
Incorporando à Armada Lusitana
Vasto esquadrão da turba Americana.
XLI
Chama-se Pão de açúcar o penedo,
Em pirâmide às nuvens levantado,
Onde de um salto tinha já sem medo
A turba militar desembarcado:
Nadava pelo mar vasto arvoredo
Do Gentio em canoas habitado;
E do ardente Francês luzida tropa,
Que hábil n’arte de guerra fez a Europa.
XLII
Destes o Luso campo acometido
De dardos, frechas, balas se embaraça,
Em sombra o seio todo escurecido,
As naus ocultam nuvens de fumaça:
E ao eco dos canhões entre o ruído,
Tudo está cego, e surdo em campo, e Praça;
E no horrível relâmpago das peças
Caem por terra os bustos sem cabeças.
XLIII
Voam as naus de chamas ocupadas,
Enchendo a enseada do infernal estrondo,
As canoas dos nossos abordadas,
E os galeões, que em linha se vão pondo:
Os golpes, que retinem das espadas,
O golfo, que arde em chamas em redondo,
Eram na terra, e mar em sangue tinto
Um abismo, um inferno, um labirinto.
XLIV
Depois que largo tempo em Márcio jogo
Dura a batalha com comum perigo,
Cessando o impulso do contrário fogo,
Todo o estrago aparece do inimigo:
Tinha cedido da contenda logo
Receoso o Tamoio do castigo;
E os Franceses, que as naus mal sustentavam,
Entre as penhas o asilo procuravam.
XLV
Não cessa o bravo Sá contra o Gentio,
E a forte tropa pelo mato avança;
Porque abatendo o orgulho, e insano brio,
Se apartasse o Sertão da infame aliança:
Nem receia o Tamoio o desafio,
Tendo no seu valor tanta confiança,
Que fugindo da aldeia ao mato, e gruta,
A liberdade ao Português disputa.
XLVI
Era áspero o combate, e lenta a guerra,
E sem efeito o assédio ao Francês posto;
E o bárbaro, embrenhado dentro a terra,
Tinha emboscada ao Português disposto:
Mendo, que n’alma o grão-cuidado encerra,
Tendo de Estácio socorrer proposto,
Faz levas, busca naus, e a Gente incita,
E em auxílio dos seus partir medita.
XLVII
Já dobra o frio Cabo a Esquadra ingente,
E à vista do penhasco lança a amarra,
Pasma o rebelde, vendo a Armada à frente
Ocupar numerosa a estreita barra:
Une-se a frota ali da Lusa Gente,
E os mútuos casos vanglorioso narra
Irmão a irmão, e o filho ao Pai, festivo
Por ter chegado são, e achá-lo vivo.
XLVIII
Chega aos braços de Estácio o forte Mendo;
E por festiva salva estrepitosa,
Faz que vomite o bronze o fogo horrendo,
Contra a Ilha, que avistam penhascosa:
E largamente consultado havendo
Os dous Chefes da empresa gloriosa,
Contra o penedo tentam no mais alto,
A peito descoberto, um fero assalto.
XLIX
Vêem-se entre as penhas formidáveis bocas
De canhões, e mosquetes trovejando;
E nas quebradas espantosas rocas
Do bárbaro Tamoio o imenso bando:
Muitos ali das ásperas barrocas
Vão os nossos fuzis precipitando,
Outros da rota penha em meio às gretas,
Cobriam contra nós todo o ar de setas.
L
Não cessava o rebelde belicoso
Com vivo fogo o assalto rebatendo,
Enquanto sobe o Luso valeroso,
Trepando em fúria no penedo horrendo:
Quem no meio do impulso impetuoso,
Cai na ruína o próximo envolvendo,
Quem ferido da frecha, ou veloz bala,
Do mais alto da penha ao mar resvala.
LI
Todo o penhasco em fogo se fundia,
Enquanto o mar em roda em chamas ferve,
Entre o fracasso, e fumo que saía,
De nada o ouvido vale, e a vista serve:
A terra toda em roda estremecia;
E sem que a água do incêndio se preserve,
Parecia ferver do fogo insano,
Escondendo a cabeça o Padre Oceano.
LII
Qual do Vesúvio a boca pavorosa,
Quando rios de fogo ao mar derrama,
Arroja ao ar com fúria impetuosa
Parte do vasto monte envolta em chama:
A cinza sobre o Céu caliginosa,
Muge o chão, treme a terra, o pego brama,
E o mortal espantado, e tremebundo,
Crê que o Céu caia, e que se funda o Mundo.
LIII
Tal de Villegaignon, na penha dura,
Do horrífico trovão freme a tormenta,
E a chama entre a fumaça horrenda, e escura
Do infernal lago as furnas representa:
Porém do próprio fumo na espessura
A pontaria, que o rebelde intenta,
Evita o Português, que ataca incerto
A escala vista, e a peito descoberto.
LIV
E já no grão-penedo tremulavam
As Lusas quinas pelo forte Estácio,
E as lises do penhasco se arrancavam,
Donde a Villegaignon se ergue um palácio:
Pela roca os Tamoios se arrojavam,
E o valor Luso dando inveja ao Lácio,
A guarnição Francesa investe à espada,
E obriga em duro choque à retirada.
LV
O valente Francês, que a bélica arte
Já com valor na Europa professara,
O peito à fuga opõe por toda a parte,
E faz que volte o fugitivo a cara:
E vendo Estácio só junto ao Estandarte,
Que por Chefe dos Lusos se declara,
Cuida de um golpe terminar a empresa
No General da Gente Portuguesa.
LVI
Não desfalece o Capitão valente;
E de um, e de outro lado acometido,
Rebate as balas sobre o escudo ingente,
E arroja-se ao rebelde enfurecido:
Lebrun despoja do mosquete ardente,
Com que muitos de um golpe tem ferido,
Outros do íngreme posto ao mar despenha,
E alguns expulsa da soberba penha.
LVII
E já fugia a tímida caterva,
Quando Rochefocó, que a pugna iguala,
Donde a viseira descoberta observa,
Lhe aponta desde longe ardente bala.
Caindo o herói na espada, que conserva,
Adora humilde a Cruz, e perde a fala:
Banha-se em sangue o chão, e em tanta glória
Regada a terra produziu vitória.
LVIII
Porque enquanto em segui-lo divertido,
Abandona o Francês a fortaleza,
Tinha parte do Exército subido,
A dar fim com vitória à forte empresa:
Admira Mendo o braço esclarecido;
E bem que do sobrinho o valor preza,
No juvenil ardor notou magoado
O tomar Chefe as partes de soldado.
LIX
A Pátria (o nobre Sá diz lagrimando)
Vítima irás da fé, da liberdade,
Vigor no sangue heróico à terra dando,
Donde se erga imortal nova Cidade:
O caso acerbo aos pósteros contando
Tenham seus Cidadãos da heroicidade
Clara lição no Fundador primeiro,
Glória eterna do Rio de Janeiro.
LX
Tal nome deu à enseada no recordo
Do mês, que ilustre foi por caso tanto,
E à Cidade deixou com justo acordo
A clara invocação de um Mártir Santo:
E havendo as tropas recolhido a bordo,
Descansadas do bélico quebranto,
Faz imortais no tempo transitório
Os Correas, e Sás no novo empório.
LXI
Em tanto do Tamoio a Gente bruta,
Mais feroz sempre na Marcial contenda,
Contra a nova Cidade em fera luta,
Movia guerra pelo mar tremenda:
Mas Mendo para a bárbara disputa
Faz que um Chefe Tapuia o mar defenda,
Araribóia aos seus nomeia a fama,
Martim Afonso por Cristão se chama.
LXII
Príncipe foi nas Tabas respeitado,
Que ao nome Português na guerra adicto,
Tinha com Mendo os seus capitaneado,
Sempre contra o Tamoio em campo invicto:
Quatro guerreiras naus tinha avançado
O rebelde, depois do grão-conflito,
E em oito lanchas Ararig buscando,
Do Cabo Frio a ponta iam dobrando.
LXIII
Saltam da noite no silêncio escuro
As belicosas mangas guarnecidas,
De imensas chusmas do Tamoio duro,
Que obrar deviam na campanha unidas:
E enquanto tem o campo por seguro,
Jaziam pelas praias estendidas,
Para investir co’a luz, que já arraiava,
A aldeia de Ararig, que os esperava.
LXIV
Mas o bravo Tapuia belicoso
Antevendo o descuido do inimigo,
Busca o manto da noite insidioso,
Para investi-los no noturno abrigo:
Convoca os seus guerreiros animoso;
E sem dizer-lhes mais do seu perigo,
Depois que um breve espaço os olhou mudo,
Disse cheio de ardor, batendo o escudo.
LXV
Su, valerosa, intrépida caterva;
Que esperamos no nosso alojamento?
Acaso até que o campo em chusma ferva,
E nos busque o Francês no próprio assento?
Sei por espia, que o seu campo observa,
Que dorme sobre as praias desatento,
Onde se o surpreendermos de improviso,
Sentiram todo o dano antes do aviso.
LXVI
Basta que em marcha procedais quieta,
E que invadindo a turba descuidada,
Não cuideis de empregar a bala, ou seta,
Mas que tudo leveis à pura espada:
E quando o vasto campo se acometa,
Deixando-lhe às canoas livre entrada,
Antes que o ferro vibre os seus reveses,
Desarmai, se puderdes, os Franceses.
LXVII
Chamam corpo da guarda, onde o soldado
Costuma pôr as armas nas vigias;
Ali correi com ímpeto apressado,
Seguindo o passo sempre das espias:
Que nada o Francês pode desarmado,
E sem as chamas que derrama ímpias,
Ficará desde o ímpeto primeiro
Nas mãos da nossa tropa prisioneiro.
LXVIII
Disse o astuto Ararig, e a lento passo
Cada um pela brenha vai disperso,
Devendo a dado tempo, e a certo espaço
Qualquer unir-se em batalhão diverso:
E achando em sono descuidado, e lasso,
Sem sentinelas ter, o campo adverso,
Um a um, pé ante pé, em marcha tarda,
Assaltam juntos a sopita guarda.
LXIX
Juntas as armas de improviso apanham,
Matando as guardas meio adormecidas;
E depois que a armaria toda ganham,
Quantos as vêm buscar perdem as vidas:
O sono com as mortes acompanham;
E outros vendo sem armas as partidas,
Porque a causa não sabem do tumulto,
Buscam as lanchas, por fugir do insulto.
LXX
Araribóia, como um raio ardente,
Uns dormindo degola pela areia,
Outros sem armas, que rendidos sente,
Prisioneiros com cordas encadeia:
A fiel tropa pela praia ingente
Toda deixa a campanha de horror cheia,
Cobrindo de cadáveres o plano,
Alagado co’a espada em sangue humano.
LXXI
E já nos Céus risonha aparecia
A Estrela-d’alva as trevas apartando,
E com trêmula luz o incerto dia,
No extremo do Horizonte ia arraiando:
Quando o estrago da noite aparecia,
E preso, ou morto o Franco demonstrando,
Nem as lanchas se salvam, que a vazante
Em seco as pôs na mão do triunfante.
LXXII
Não cessava Martim contra a espantada
Multidão de Tamoios, que se embrenha;
E deixando-lhe a aldeia derribada,
Não se lhe esconde algum no mato, ou brenha:
Muitos no Averno lança com a espada,
Fugindo outros ao mar n’água despenha,
Nem fulminando a massa a algum perdoa,
Oculto na cabana, ou na canoa.
LXXIII
Fez este Marte do Brasil constante
À Nação dos Tamoios tanta guerra,
Que ele só com a espada fulminante
Lhe extingue o nome, e despovoa a terra:
Mais não ousa o rebelde mariante,
Enquanto Araribóia no campo erra,
Desembarcar na costa, sem que o bravo
O deixe combatendo, ou morto, ou escravo.
LXXIV
Vi que do excelso Trono vinha em tanto
Uma Augusta donzela adormecida,
De quem brilhava sobre o aspecto santo
A piedade, a abundância, a ciência, a vida:
Do seio derramava do áureo manto
A opulência no mundo apetecida;
E logo que foi vista sobre a terra,
Submergiu-se no Averno a infausta guerra.
LXXV
Era a Divina paz, que o Céu nos manda,
Prêmio de um cetro, que da fé zelante
Propaga o santo culto, onde comanda,
E as Leis defende da Justiça amante:
Sem os estragos de uma guerra infanda
Gozará o Brasil de paz constante,
Por setenta anos de um governo justo,
Tendo tranqüila a terra, e o mar sem susto.
LXXVI
Nem mais a espada, e bomba pavorosa
Se ouvirá na Marinha, e Sertão vasto,
A voz só do Evangelho poderosa,
Simples, sem artifício, indústria, ou fasto:
A semífera Gente viciosa
No jugo conterá de um temor casto;
E às mãos dos seus Apóstolos se avista,
Com as armas da Cruz feita a conquista.
LXXVII
Mas vi em tanto o Lusitano Império
Na Líbia ardente em sangue submergido,
E o seu domínio no Índico hemisfério
Do Batavo nas águas invadido:
E ou por descuido do governo Hespério,
Ou de mil contratempos combatido,
Cedeu no vasto mar por toda a banda
O Império do Brasil à fria Holanda.
LXXVIII
Dezesseis longos séculos contando,
Com anos vinte quatro a vulgar Era,
Vi a Batava esquadra o mar surcando,
Onde Wilhekens General modera:
Petre Petrid os mares assombrando,
Por Almirante aos náuticos se dera,
Poder que à Índia navegar fingia,
E contra a expectação veio a Bahia.
LXXIX
A fronte descobri da excelsa Praça,
As armas governando o bom Furtado,
Que antevendo os efeitos da desgraça,
Tudo dispunha com valor frustrado:
Convoca quanto encontra, e tudo abraça
Por opôr-se ao perigo ameaçado;
Mas dissipa-se a Gente sem batalha,
Por faltar não valor, mas vitualha.
LXXX
Dispunha assim o Batavo experiente,
Antevendo que a turba mal unida,
Sem cauta providência que a sustente,
Esfriando no ardor toma a fugida:
E vendo a multidão menos freqüente,
E a plebe na tardança esmorecida,
Quando menos o espera a chusma fraca,
Ocupando um castelo, o povo ataca.
LXXXI
Ruiter, e Duchs com legião potente
A porta invadem de S. Bento em fúria;
Mas rebatidos de impressão valente,
Cessam, fugindo da intentada injúria:
Mas tão funesto horror concebe a Gente,
Que a guerra ignora com profunda incúria,
Que quando faz que Ruiter não se arroje,
Deixa o terreno, e do vencido foge.
LXXXII
Furtado de Mendonça, que não vira
Já mais do medo vil a fronte escura,
Com setenta somente a face vira,
E sem mais que o seu peito a Praça mura:
O amor da Pátria, que o furor lhe inspira,
Faz que da vida, desprezando a cura,
Se arroje o Luso ao Batavo, que o inunda,
E um fira, um despedace, outro confunda.
LXXXIII
Mas vendo na manhã, que o Céu descobre
A Cidade do Povo abandonada,
Nem mais que o peito de Furtado nobre
Com poucos dos setenta na esplanada:
Teme que num só peito o valor sobre,
E que deixando a empresa retardada,
Socorro venha, donde bom partido
Ao bravo Chefe se ofereceu rendido.
LXXXIV
Não tarda a fama a divulgar voando
Da Capital Brasílica o sucesso,
Enquanto o Belga, que lhe ocupa o mando,
Recolhe da vitória o imenso preço:
Treme em Madri o Trono, receando
Que o Bélgico Leão, com tanto excesso,
Prostre o de Espanha, e como o vulgo narra,
No México, e Peru lhe imprima a garra.
LXXXV
Cobre-se o mar de Esquadras numerosas,
Move-se a Lusa, e Hispana Fidalguia,
Vão-se embarcando legiões famosas,
Todo em náutica chusma o mar fervia:
Fadrique as naus Hispanas poderosas,
Menezes as de Lísia prevenia,
Vendo-se terra, e mar no caso incerto,
De petrechos, canhões, e armas coberto.
LXXXVI
Já pela barra entrava da Bahia,
Com sessenta e seis naus soberba a Armada,
Doze mil homens de alta valentia
Ocupavam sobre elas a enseada:
De tanto nome em militar porfia,
Que a guarnição da Praça de assombrada,
Bem que finja valor nesta conquista,
Antes que ao ferro se lhe abate à vista.
LXXXVII
Dispõe-se em meia lua a Armada inteira,
Cerrando a fuga ao Belga esmorecido,
Ocupa o forte exército a ribeira
Em dous quartéis aos lados dividido:
Mas o Batavo Quif na ação primeira,
Tendo o campo a Fadrique acometido,
Com sortida deixou no ardor insana
Suspensa a Lusa Gente, e rota a Hispana.
LXXXVIII
Cheio o Belga de orgulho na ação brava,
Porque mais prove pela Pátria o zelo,
Contra a Esquadra, que os muros varejava,
Em dous baixéis arroja um mongibelo:
Crê que é fuga o Menezes, que observava,
E move toda a Esquadra sem prevê-lo,
E parece que Deus o impulso inspira,
Com que do oculto incêndio as naus retira.
LXXXIX
Um giro a Lua fez na azul esfera,
Enquanto os Belgas de valor já faltos,
Ceder dispunham na contenda fera
Ao furor incessante dos assaltos:
E quando mais socorro não se espera,
Vendo que os mares se empolavam altos,
Cede o Batavo humilde ao Luso Hispano
A Capital do Império Americano.
XC
Falando prosseguia Catarina,
Tendo a assembléia na discurso atenta,
Quando com fúria o bordo ao mar inclina
A nau, batida de hórrida tormenta:
Tudo à manobra o Capitão destina;
E vendo que onda horrível se apresenta,
Lança-se o marinheiro à vela em pressa,
Acode Diogo, e Catarina cessa.
CANTO IX
I
Depois que o tempo torna bonançoso,
E a noite vem tranqüila em branda calma,
De ouvir o mais do sonho portentoso,
Se acende a todos o desejo n’alma:
E no empenho do Belga belicoso,
Desejando escutar quem teve a palma,
Suplicam Catarina, que prossiga
Na narração do sonho, e tudo diga.
II
Vi (prossegue a Matrona) em Marte duro
Confundir-se o Brasil, vagar potente
O Batavo feroz; e o Reino escuro
Encher Plutão da desditosa Gente:
Vi descendo as Milícias do Céu puro,
À plebe inerme com o zelo ardente,
Infundir valor tal, que conte a história
Por milagre do Céu cada vitória.
III
Petrid e Iolo raios da Marinha,
Com Esquadras do pélago Senhoras,
Qualquer do lado seu queimado tinha,
Com chamas o Brasil desoladoras:
Petrid a frota que das Índias vinha
Com procelas de fogo abrasadoras,
E nas naus lavra de tesouros cheias,
Ao infausto Brasil novas cadeias.
IV
Máquinas movem o Belga ambiciosas,
Suprindo os gastos com a imensa prata;
E armando em guerra Esquadras numerosas,
Ocupar Pernambuco ao Luso trata:
Nem às forças da Holanda poderosas
Opõem o Hispano com a nova ingrata,
Tal socorro, que a Praça na contenda
Do grão-poder dos Batavos defenda.
V
Rege de Pernambuco a terra extensa
O intrépido Albuquerque, a tudo atento:
Guarnece a Praça, os Esquadrões condensa,
Dispõe ao fogo o bélico instrumento:
Quando à maneira de floresta densa
Se viu coberto o líquido elemento,
Onde proas setenta o mar rompiam,
E o Wandemburgo General seguiam.
VI
Chamas pau-amarelo um sítio ao lado
Da Cidade, que a frota acometia,
Cômodo ao desembarque, e mal guardado
De Albuquerque, que as praias defendia:
Ali com quatro legiões formado,
À bela Olinda o Batavo se envia,
Onde com turmas de inexperta Gente
Se opôs o Luso Chefe ao Belga ardente.
VII
Nem muito dura ao fogo desusado
O tímido esquadrão da Gente Lusa,
Que do insólito horror preocupado,
A fuga empreende em multidão confusa:
Um sobre outro ao fugir precipitado,
Render-se ao fero Belga não recusa;
E a Cidade infeliz deixando aberta,
Qualquer se salva donde mais o acerta.
VIII
Entra o Holandês na Praça abandonada;
E quando de riqueza a cuidou cheia,
Em triste solidão desamparada;
E acha sem prêmio a cobiçosa idéia,
Vingam nos templos a intenção malvada,
E o Altar profanam com infâmia feia,
Tratando o pio rito, e o santo culto
Com sacrílega mente, e horrendo insulto.
IX
Mas não sofre da fuga o torpe medo
O valente fortíssimo Temudo;
E tendo ao lado o intrépido Azevedo,
A espada empunha, embaraçando o escudo:
Ao ver do saco no funesto enredo
A forma do Holandês turbar-se em tudo,
Une alguns, que odiando a vil fugida,
Dão por preço da glória a heróica vida.
X
Ó, disse, honra imortal do nome Luso,
Corações valerosos, que em tal sorte
Fazeis da doce vida o melhor uso,
Comprando a glória com a invicta morte:
Vedes sem forma o Batavo confuso,
Da valerosa espada exposto ao corte:
Corra-se às armas, que se os não vencemos,
Sem a Pátria vingar não morreremos.
XI
Disse; e empregando a fulminante espada,
Uma Esquadra invadiu que discorria,
Com cálices da Igreja profanada,
Que com insulto em derrisão metia:
De uns a fronte no chão deixou truncada,
De outros o peito com o ferro enfia,
De alguns, que insano acometendo freme,
Talhado o braço sobre a terra treme.
XII
Azevedo entre os mais, que no chão lança,
Tendo das balas empregado o impulso,
Com fero golpe de alabarda alcança,
De Ruiter, que o acomete, o horrível pulso:
Despoja-o da arma, e furioso avança,
Deixando-o em terra com tremor convulso,
Cornelisten derriba, e o ferro emprega
Em Blá, que todo o chão com sangue rega.
XIII
Com fúria igual, e impulso destemido
Invade contra o Batavo a caterva,
E bem que a legião em corpo unido,
Em roda ao Luso disparando ferva:
Resiste o Português nunca rendido,
Enquanto a vida com vigor conserva,
Até que sobre os Belgas derribados,
Caíram mortos sim, porém vingados.
XIV
Tem por nome Arrecife um forte posto,
Que um Istmo separou do Continente,
Donde o Castelo de S. Jorge oposto,
Defende o passo ao trânsito iminente:
Ali fazia aos inimigos rosto
O bravo Lima, que do Belga ardente,
Sem mais que trinta invictos defensores,
Trezentos sacrifica aos seus furores.
XV
Pasma de assombro Wandemburgo insano,
Nem pode crer, se o não convence a vista,
Que com força tão pouca o Lusitano
De dous mil Belgas ao furor resista:
Sai com todo o poder, e ocupa o plano,
E em forma regular tenta a conquista,
E nem assim o Lima ao fogo cede,
Enquanto auxílio ao General não pede.
XVI
Recobrava-se em tanto valerosa
Do primeiro terror a Lusa Gente,
Que inexperta da pugna belicosa,
Cedera no improviso do acidente:
E acompanhando em tropa numerosa
Do intrépido Albuquerque o ardor valente,
O Belga usurpador pelas ribeiras
Cercaram com redutos, e trincheiras.
XVII
Plantam depois um forte acampamento,
Donde se insulte o Batavo inimigo,
Nem deixavam que um só pudesse isento
Sair sem dano ao campo, ou sem perigo:
Cortam-lhe o passo, e impedem-lhe o sustento,
Nem lhe concedem no terreno abrigo;
E ocupando-lhe o giro dilatado,
O Belga cercador deixam cercado.
XVIII
Dous mil dos seus guerreiros escolhidos
Contra Albuquerque Wandemburgo avança;
Mas achavam os Lusos prevenidos
Do seu valor na nobre confiança:
Caíam das trincheiras rebatidos
Do fogo os Belgas, ou da espada, e lança;
E sem que combatendo a mais se arrojem,
Em desordem do campo à Praça fogem.
XIX
Com quatro Companhias numa Armada
Socorro de Lisboa recebendo,
Foi outra vez a tropa reforçada
Com Gente, e munições noutra de Oquendo:
Mil mosqueteiros, tropa exercitada,
No duro jogo de Mavorte horrendo,
S. Felice conduz Mestre de guerra;
Mas menos apto na que usava a terra.
XX
Com socorro maior de Holanda armado
Contra Itamaracá corre o inimigo;
Duas vezes porém foi rechaçado
Com perda o Belga para o noto abrigo:
À Paraíba, e Rio Grande enviado
Mudava de lugar, não de perigo;
E já menos bisonha a Lusa tropa,
Põe em fuga o Holandês, se em campo o topa.
XXI
A Wandemburgo no Holandês Império
Sucedera Rimbach em guerras noto,
Que estimando dos Belgas vitupério,
Ser cada dia pelos nossos roto:
Enquanto celebrava atento, e sério
A Páscoa o campo em Procissão devoto,
Com todo o poder Batavo acomete,
E o campo em confusão batendo, mete.
XXII
Não se interrompe a cerimônia augusta,
Orando o Clero com o sexo pio,
Sai o Ortodoxo contra a turma injusta,
Tomando por sagrado o desafio:
E fundando no Céu confiança justa,
Pelejam com tal fé, com tanto brio,
Que matando Rimbach em feio estrago,
Deram aos Belgas da blasfêmia o pago.
XXIII
Mas o Céu, que o flagelo destinava,
Poder tão grande aos Batavos concede,
Que nada a Vandescop, que os moderava,
Depois desta campanha o curso impede:
Fica Itamaracá de Holanda escrava,
Desfaz-se o campo, a Paraíba cede,
Perde-se o Rio Grande, e noutra empresa,
Rende o Luso o Pontal, e a Fortaleza.
XXIV
Salva-se o resto da facção perdida,
Nas Alagoas, sítio defensável,
Onde do fero Belga perseguida,
Asilo busca a turba miserável:
Mas foi da Espanha em breve socorrida
Com brava tropa em frota respeitável,
Roxas de Borja a Pernambuco enviado;
De Albuquerque o bastão tomou deixado.
XXV
Roxas pronto no obrar, posto em batalha
De Vandescop as tropas investia;
Mas o Belga Arquichofe a marcha atalha
Com socorro que valido trazia:
Com tenebrosa sombra os lutos talha
A noite, que começa, à morte ímpia,
Dispondo Roxas em defensa armado,
Esperar o socorro convocado.
XXVI
Mas logo que a manhã mostrou formosa
Da batalha inimiga a forma unida,
Mais não sossega a chama generosa,
E investe ardente a Batava partida:
Cobre os Céus a fumaça tenebrosa,
Perde o Hispano, e Holandês na empresa a vida,
E nem este, nem o outro ali vencera,
Se o temerário Roxas não morrera.
XXVII
S. Felice na guerra Mestre astuto,
Sucede no governo ao bravo Hispano,
E Brasílico Fábio em tanto luto
Salvou na retirada o Lusitano:
Foi das palmas Batávicas produto
Governar o País Pernambucano
O Conde de Nassau, que o Belga envia,
General das Conquistas que emprendia.
XXVIII
Era Nassau nas armas celebrado,
Com que ilustrava o excelso nascimento,
Príncipe então no Império respeitado,
Nutrindo igual ao sangue o pensamento:
Entrou de forte Armada acompanhado,
E no Arrecife situando o assento,
Levantou fortes, e em Países belos
Guarneceu as Colônias com Castelos.
XXIX
Mas aspirando a empresa memorável,
Todo o exército, e Armada prevenia,
E achando Pernambuco defensável,
Invadiu no Recôncavo a Bahia:
S. Felice com resto miserável
Ali novo socorro ao Rei pedia,
Quando ao bravo Nassau dispunha a sorte
Um Chefe nele opor prudente, e forte.
XXX
Tudo dispunha o Conde em forma, e arte
De rebater do Batavo a interpresa,
Dispõe pela Cidade em toda a parte
Os meios, e instrumentos da defesa:
Faz grossas levas, e Esquadrões reparte,
E tudo preparando à forte empresa,
Nada esqueceu de quanto na Milícia
Inventa a militar sábia perícia.
XXXI
Entrava em tanto pela vasta enseada
Nassau, que as praias enche da Bahia,
Com a terrível majestosa Armada,
Que com quarenta naus linha fazia:
E ao som da trompa Marcial tocada
Em gratos ecos de hórrida harmonia,
Enche a horrenda procela em tais ensaios
A enseada de trovões, e o Céu de raios.
XXXII
Em tanto o claro Silva que ocupava
Do supremo governo o excelso mando,
A S. Felice o posto renunciava,
Ficando por soldado ao seu comando:
Heróica ação, que pela Pátria obrava,
Maior perícia em outrem confessando,
E merecendo nela em tanta empresa
Da Corte aclamações, do Rei grandeza.
XXXIII
Desembarca Nassau com turba ingente
Junto de Tapagipe, e emprende o oiteiro,
Que nomear costuma a vulgar Gente
Do antigo habitador, Padre Ribeiro:
Mas S. Felice, que o anteviu prudente,
De posto o bate, que ocupou primeiro;
E depois que seiscentos destro mata,
Em grande parte o Belga desbarata.
XXXIV
Largos dias Nassau bate a trincheira,
Que lhe opôs ao Quartel Banholo à frente;
Mas o Belga em batalha verdadeira
Por muitos dias se avançava ardente:
Cobre-se a terra em hórrida maneira
De um monte de cadáveres ingente,
Vendo os Belgas cair, sem que desista
Nassau com tanto sangue da conquista.
XXXV
E já desfeito o exército se via,
Ferido o Oficial, e a Gente morta,
Sem que cessasse o ardor nos da Bahia,
Que o S. Felice rege, e o Silva exorta:
Pede tréguas Nassau nesta porfia,
E tudo com a tropa as naus transporta,
Fugindo do perigo o infausto efeito,
Com perda igual de Gente, e de conceito.
XXXVI
Dous dias na enseada por vingança
Bate a Esquadra a Cidade sem perigo,
Com balas, e granadas, que em vão lança,
Parecendo mais salva, que castigo:
Sobreveio ao Brasil nova esperança
De expugnar com mais forças o inimigo;
Mas foi o efeito das promessas vário,
Impedindo o socorro o mar contrário.
XXXVII
Vi neste tempo em confusão pasmosa
A Monarquia em Lísia dominante,
E a Casa de Bragança gloriosa
Nos quatro Impérios triunfar reinante:
A Bahia com pompa majestosa
Festejar o Monarca triunfante,
E o Pernambuco de desgraças farto,
Invocar Pai da Pátria D. João Quarto.
XXXVIII
Tratava o novo Rei com fé provada
A Batávica paz, que sem justiça,
Deixava ao mesmo tempo quebrantada
O Belga injusto pela vil cobiça:
Ocupa o Maranhão Batava Armada,
E outra Esquadra em Sergipe o incêndio atiça,
Pertendendo ocupar com falso engano
Toda África, e Brazil ao Lusitano.
XXXIX
Cede do seu governo de afrontado
O General Nassau, tornando à Holanda,
Tendo o conselho do Arrecife armado
Mil artifícios de calúnia infanda:
Nem contra os habitantes moderado
O duro freio no governo abranda,
Onde a plebe agravada que o experimenta,
O jugo sacudir com glória intenta.
XL
João Fernandes Vieira foi na empresa
O instrumento da Pátria liberdade,
Herói, que soube usar da grã-riqueza,
Libertando o Brasil desta impiedade:
De amigos, e parentes na defesa
Tentou furtivamente a sociedade,
E como a pedra a Estátua de Nabuco,
O Belga derribou de Pernambuco.
XLI
Nomeou Cabos, tropas, Companhias,
Pediu socorros, e invocou prudente,
Expondo do Holandês as tiranias
O Governo Brasílico potente:
Avisa sem demora Henrique Dias,
Capitão dos Etíopes valente,
E o forte Camarão, que em guerra tanta,
Com os seus Carijós o Belga espanta.
XLII
Ouve o Holandês com susto o movimento;
E querendo oprimir nascente a chama,
Com dous mil homens prevenia atento
A nova guerra, que o Vieira inflama:
Deixara o Luso Chefe o alojamento,
E os Belgas, que à cilada oculto chama,
Empenhou de um lugar nas duras rocas,
A que o monte chamaram das Tabocas.
XLIII
Entre arbustos, e canas de improviso
Dispara o Luso sobre a incauta Gente;
E precedendo o dano antes do aviso,
Desbarata o Holandês com fúria ardente:
Suspende a marcha o Batavo indeciso,
E sem ver o inimigo, o golpe sente,
Até que vendo o estrago dos soldados,
Cedem o campo, e fogem destroçados.
XLIV
Holanda era potente, e o Luso aflito,
Onde enchendo Lisboa de ameaças,
Por ter notícia do infeliz conflito,
Meditava ao Brasil novas desgraças:
Mas por guardar os seus o Rei invicto,
Dispôs piedoso nas Províncias lassas,
Providências, que à paz chamar pudessem
O tumulto, em que os nossos permanecem.
XLV
Vão com dous Regimentos destacados
O Moreno, e Negreiros da Bahia
A dar paz (se é possível) destinados
Na guerra, que o Vieira então movia:
Viram veigas, e campos abrasados,
E o colono infeliz, que perecia,
Com lástima da tropa, que observara,
Todo o estrago, que o Belga ali causara.
XLVI
Avistado o Negreiros, e o Vieira,
Venho (disse o primeiro) a prisão dar-vos,
Por haver provocado a ira estrangeira
A uma guerra, que acabe de assolar-vos:
É justo que eu também prender-vos queira,
Mas será (disse o herói) com abraçar-vos;
E assim dizendo alegre move o passo,
E os dous recebe com festivo abraço.
XLVII
Outro tanto fazia a tropa unida
Ao invicto Esquadrão Pernambucano;
E aplaudindo a vitória conseguida,
Detestam do Holandês o enorme engano:
Nem muito tarda a Gente fementida,
Que não abrase a Esquadra ao Lusitano,
Onde embarcado pela paz chegara,
Como o Batavo próprio o convidara.
XLVIII
Ouvem-se em tanto os míseros clamores
De turba feminina, que invocava
O socorro dos seus libertadores
Contra o Belga cruel, que as cativava:
Mais não cessa o Vieira, e sem rumores
O Engenho, aonde incauto descansava
O Belga General cercado; bate,
E rendendo-o à prisão, vence o combate.
XLIX
Henrique Hus do Arrecife Comandante
Era o Cabo dos Belgas prisioneiro,
Blac rendido também, Chefe importante,
Subalterno nas armas do primeiro:
Foge do Luso o Batavo arrogante,
Espalhando os fuzis no grão-terreiro,
E a chama teme, que no horrendo empenho,
Lançara o Vieira pelo vasto engenho.
L
Com fama de vitória tão brilhante
Tomas as armas a plebe, e o Belga invade,
Serinhaem tomou, Vila possante,
O partido comum da liberdade:
Segue Itamaracá com fé constante,
Porto Calvo, e os contornos da Cidade,
Deixando no Arrecife sem remédio,
Encerrado o Holandês com duro assédio.
LI
Mas não cessa na Holanda a companhia,
E ao numeroso exército, que ordena,
Sigismundo Van-Scop por Chefe envia,
Munido em guerra de potência plena:
Do experto General, que desconfia
O prêmio ao valeroso, ao fraco a pena,
E emprendendo com forças o combate,
O inimigo Vieira ou prenda, ou mate.
LII
Abordando o Arrecife então cercado,
A inércia dos seus Chefes repreende,
Nem muito tarda, que no campo armado,
Não saia a Olinda, que expugnar emprende:
Em assalto a acomete duplicado,
E a brava tropa, que ao presídio atende,
Com tanto alento o Batavo rechaça,
Que ferido Van-Scop se acolhe à Praça.
LIII
Sem que desista da passada instância,
Tenta de novo a empresa da Bahia;
Mas notando nos Lusos a constância,
Que injúria do poder lhe parecia:
Consome do Recôncavo a abundância
Com freqüentes sortidas, que emprendia;
E porque cresça na Cidade o tédio,
Ocupa Taparica, e põe-lhe o assédio.
LIV
Teles em tanto, que expulsar pertende,
Sem igual força o Batavo contrário,
Contra o comum conselho o ataque emprende,
E tudo expõe no impulso temerário:
Mas vendo o Luso Rei, que a nada atende,
O Belga nos seus pactos sempre vário,
Manda Armada ao Brasil, que poderosa
A Batava Nação dome orgulhosa.
LV
Teme o golpe Van-Scop, e desampara,
Por guardar o Arrecife, Taparica,
Antevendo que a Esquadra se prepara
Contra a Praça, que auxílio lhe suplica:
Barreto de Meneses, que chegara
De novo General patente indica,
E em Pernambuco sublimado ao mando,
Com prudência, e valor foi governado.
LVI
Nove mil homens, tropa valerosa,
E com freqüentes palmas veterana,
Manda o Batavo a empresa perigosa,
Que à guerra ponha fim Pernambucana:
Ocupa o mar Armada poderosa;
E dominando a praia Americana,
Usurpa em mar, e terra alto domínio,
Ameaçando dos Lusos o extermínio.
LVII
Põe-se em campanha o Batavo terrível,
Com sete mil de veterana tropa,
Vão densos bandos do Gentio horrível,
Com destro gastador vindo da Europa:
E estimando a potência irresistível,
Cede ao Belga a Barreta, e quanto topa,
Enquanto em defensiva o Luso fica,
E o campo contra o Belga fortifica.
LVIII
Sigismundo porém, que os bastimentos
Em Moribeca assegurar procura,
Dispunha ali tomar alojamentos,
Estimando a vitória já segura:
Mas Barreto, e Vieira a tudo atentos,
Na justiça, que a causa lhe assegura,
Confiam que na empresa o Céu lhe valha,
E tudo não dispondo a uma batalha.
LIX
Nem com tanto poder Van-Scop recusa,
Decidir numa ação toda a contenda,
Antevendo, se a perde a Gente Lusa,
Que outra força não tem que a guerra emprenda:
E já na marcha a multidão confusa,
A ação começa pelo fogo horrenda,
E turbando dos Belgas toda a forma,
Combatem com valor, porém sem norma.
LX
Nos montes Guararapes se alojava
Formado o Português, que o Belga espera;
E a escaramuça, que emprendera brava,
Traz a sítio o Holandês, que adverso lhe era:
Desde alto monte o Luso fogo obrava,
Com ruína dos Batavos tão fera,
Que ou seja ao lado, ou na espaçosa fronte,
Se cobriu de cadáveres o monte.
LXI
Reúne os batalhões Van-Scop irado,
E à fronte com valor da linha posto,
Tenta desalojar do alto ocupado
O invicto Camarão, que lhe faz rosto:
Mas com chuva de balas rechaçado,
Perde três vezes o ganhado posto;
E já ferido com mil mortos cede,
Em vil fuga, que a noite lhe concede.
LXII
Noventa dos seus perde o Lusitano;
E enquanto o Belga se retira incerto,
Descobre a aurora todo o monte, e plano
De bandeiras, canhões, e armas coberto:
Muitos ali do Batavo tirano,
Perdidos pela noite em campo aberto,
Deixa o dia, inexpertos nos roteiros,
Nas mãos da nossa tropa prisioneiros.
LXIII
Horroriza-se Holanda, pasma Europa,
Exalta Portugal, canta a Bahia,
Vendo-se triunfar tão pouca tropa
Da terrível potência, que a invadia:
Nada de humano o pensamento topa,
Que em tudo a mão de Deus clara se via,
Pois sempre elege para os seus portentos
Os mais fracos, e humildes instrumentos.
LXIV
Tinha exausta a ambição, mas não cansada
A cobiçosa Holanda em tal conquista;
E para novo empenho aparelhada,
Escolhe os Capitães, e a Gente alista:
Mas do Britano às armas provocada,
Sobre interesse que mais alto avista,
Suspende o influxo na famosa empresa,
Deixando em Pernambuco a guerra acesa.
LXV
Brinc a este tempo, Coronel valente,
Impetra de Van-Scop tropa luzida,
Com petrechos, e número potente,
Que em batalha cruel tudo decida:
Cinco mil homens de escolhida Gente,
De canhões, e petrechos guarnecida,
Põe no campo assombrado da Potência,
Igualando o valor co’a diligência.
LXVI
Com dous mil e seiscentos veteranos
Faz-lhe frente Barreto, e o Belga invade,
Correm de toda a parte os Lusitanos
A sustentar à Pátria liberdade:
Aloja o Luso sobre os mesmos planos,
Onde fora a passada mortandade;
O Belga na montanha se distingue,
Um que o estrago renove, outro que o vingue.
LXVII
Mas Brinc a tudo atento desde o cume
Com perícia guerreira ocupa o monte,
Onde seguindo o militar costume,
Dá forma á retaguarda, e ordena a fronte:
Nem tão ousado o Português presume,
Que em vantajoso posto o Belga afronte,
Esperando a ocasião dali oportuna,
De poder atacar com mais fortuna.
LXVIII
Reconhece Barreto o sítio, e forma;
E vendo o ardor da Lusitana Gente,
Que, hábil no passo, da subida o informa,
Faz que o bravo Vieira ataque ardente:
E cobrindo a invasão com sábia norma,
Com o fogo protege o assalto ingente,
Até que por mil casos duvidosos,
Vê sobre o monte os campeões briosos.
LXIX
Nova batalha ali com fogo vivo
Move impávido o Belga, e firme insiste;
E por mais que o Vieira invada ativo,
Onde um corpo vacila, outro resiste:
Tal há que ainda combate semivivo;
Tal que cadáver já na morte triste,
A terra morde, e em raiva enfurecida,
Blasfemando do Céu, despede a vida.
LXX
A toda a parte voa o grão-Barreto,
E um anima, outro ajuda, outros exorta;
E excitando no Luso o Pátrio afeto,
Incita o forte, o invalido conforta:
Bramava o fero Brinc em sangue infeto,
Entre a Batava, turba opressa, e morta,
Assalta horrendo um batalhão potente,
E outros reprime com ferócia ardente.
LXXI
Mas o invencível Camarão, que o nota
Um forte troço da reserva abala;
E suspendendo a mísera derrota,
Lança o Belga por terra de uma bala:
Logo o Almirante da soberba frota,
Vendo invalido Brinc cair sem fala,
Ocupa o mando, que já vago estima,
E o Batavo à peleja altivo anima.
LXXII
Não sofre Henrique Dias, que observava
Do novo Chefe a intimação constante;
E de um tiro, que fero lhe apontava,
Derriba morto o intrépido Almirante:
Sem Comandante o Belga trepidava,
E de um, e de outro lado vacilante,
Uma vil fuga tímido declara,
E o campo com desordem desampara.
LXXIII
O estandarte soberbo dos Estados,
Tendas, peças, bandeiras numerosas,
Mil e trezentos mortos numerados,
Prisioneiros, bagagens preciosas:
Muitos centos na fuga degolados,
A caixa militar, armas custosas,
Foram nesta ocasião de tanta glória
O merecido prêmio da vitória.
LXXIV
Cinge o Arrecife de um assédio estreito
Com pronta cura o Chefe Lusitano;
Mas tendo longa guerra o Belga feito,
Era contínuo sim, mas mútuo o dano:
Até que Jaques ao comando eleito
No campo se avistou Pernambucano,
Conduzindo em fortuita derrota
Para o Luso comércio a usada frota.
LXXV
Por mar, e terra sitiada a Praça,
Depois do longo assédio de nove anos,
Com mil desastres fatigada e lassa,
Cedeu todo o Brasil aos Lusitanos:
Mercê clara do Céu, patente graça,
Que a tão poucos, e míseros paisanos
Cedesse uma Nação, que enchia em guerra,
De Armadas todo o mar, de espanto a terra.
LXXVI
Assim modera o Padre Onipotente
Do ignorante mortal a incerta sorte,
Por fazer com tais casos evidente
Que não é quem mais pode o que é mais forte:
Tudo rege na terra a Mão potente;
Dele a vitória pende, a vida, a morte;
E sem o seu favor, que o distribui,
Todo o humano poder nada conclui.
LXXVII
Triunfou Portugal; mas castigado,
Teve em tal permissão severo ensino,
Que só se logrará feliz reinado,
Honrando os Reis da terra ao Rei Divino:
E que o Brasil aos Lusos confiado,
Será, cumprindo os fins do alto destino,
Instrumento talvez neste Hemisfério,
De recobrar no Mundo o antigo Império.
LXXVIII
Vi no sonho mil casos diferentes,
Que no curso virão de outras idades:
Vi Províncias notáveis, e potentes,
Vi nascer no Brasil áureas Cidades:
Famosos Vice-Reis, e ilustres Gentes,
Tantos sucessos, tantas variedades,
Que somente pintado, como em sombra,
Confunde o pensamento, a vista assombra.
LXXIX
Prelados vi de excelsa Jerarquia,
E entre outros da maior celebridade
O claro Lemos, que enriqueça um dia
De novas Ciências a Universidade:
Ele ornará depois a Academia
Com construções de excelsa majestade,
E em doutrina a fará com sábio modo
O Ateneu mais famoso do Orbe todo.
LXXX
Deu Catarina fim, e arrebatada
Num êxtase ficou, vibrando ardores;
Corriam pela face em luz banhada
Lágrimas belas, como orvalho em flores:
Fica a pia assembléia esperançada
De outros sucessos escutar maiores;
E dando tempo ao sono milagroso,
No abraço a deixam do celeste Esposo.
CANTO X
I
Cheia de assombro a turba a Dama admira
Tornada a si da suspensão pasmosa;
E da nova visão, que ali sentira,
Prossegue a ouvir-lhe a narração gostosa:
Mais bela que esse Sol, que o Mundo gira,
E com cor (disse) de purpúrea rosa,
Vi formar-se no Céu nuvem serena,
Qual nasce a Aurora em madrugada amena.
II
Vi luzeiros de chama rutilante
Sobre a esfera tecer claro diadema,
De matéria mais pura que o diamante,
Que obra parece de invenção Suprema.
Luzia cada estrela tão brilhante,
Que parecia um Sol, precioso emblema
De admirável belíssima pessoa,
Que à roda da cabeça cinge a coroa.
III
De ouro fino os cabelos pareciam,
Que uma aura branda aos ares espalhava,
E uns dos outros talvez se dividiam,
E outra vez um com outro se enredava:
Frechas voando, mais não feririam,
Do que um só deles n’alma penetrava;
Cabelos tão gentis, que o Esposo amado
Se queixa, que de um deles foi chagado.
IV
A frente bela, cândida espaçosa,
Cheia de celestial serenidade,
Vislumbres dava pela luz formosa
Da imortal soberana claridade:
Vê-se ali mansidão reinar piedosa,
E envolta na modéstia a suavidade,
Com graça, a quem a olhava tão serena,
Que excitando prazer, desterra a pena.
V
Dos dous olhos não há na terra idéia,
Que astros, flores, diamantes escurecem;
Ou na beleza de mil graças cheia,
Ou nos agrados, que brilhando oferecem:
Num olhar seu toda alma se encadeia,
E mil votos à roda lhe aparecem,
Dos que a seu culto glorioso alista,
Outorgando o remédio numa vista.
VI
Das faces belas, se na terra houvera
Imagem competente que a pintara,
Às flores mais gentis da Primavera
Pelo encarnado, e branco eu comparara:
Mas flor não nasce na terrena esfera;
Não há estrela no Céu tão bela, e clara,
Que não seja, se a opor-se-lhe se arrisca,
Menos que à luz do Sol breve faísca.
VII
Da boca formosíssima pendente
Pasma em silêncio todo o Céu, profundo:
Boca, que um Fiat pronunciou potente,
Com mais efeito, que se criasse um Mundo:
Odorífero cheiro em todo o ambiente
Do labro se espalhava rubicundo;
Fragrância celestial, que amante, e pia
No Filho com mil ósculos bebia.
VIII
Todos suspende em pasmo respeitoso
O amável formosíssimo semblante;
E mais nele se ostenta poderoso
O Soberano Autor do Céu brilhante:
Pois quanto tem o Empíreo de formoso,
Quanto a angélica luz de rutilante,
Quanto dos Serafins o ardente incêndio,
De tudo aquele rosto era um compêndio.
IX
Nas brancas mãos, que angélicas se estendem,
Um desmaiado azul nas veias tinto,
Faz parecer aos olhos, quando o atendem,
Alabastros com fundos de jacinto;
Ambas com doce abraço ao seio prendem
Formosura maior, que aqui não pinto;
Porque para pincel me não bastara,
Quanto Deus já criou, quanto criara.
X
Mas se não se dedigna o Verbo Santo
Por nosso amor, de um símbolo rasteiro;
Dentro parece do Virgíneo Manto,
Pascendo em brancos lírios um Cordeiro:
Os olhos com suavíssimo quebranto
Lhe ocupa um doce sono lisonjeiro,
À roda os Serafins, que o estrondo impedem,
Para o não despertar silêncio pedem.
XI
Aos pés da Mãe piedosa superada
Vê-se a antiga Serpente insidiosa,
De que a fronte na culpa levantada,
Quebra a planta Virgínea gloriosa:
E enroscando os mortais já quebrantada,
Ao eco só da Virgem poderosa,
No mais fundo do abismo se submerge,
E o feral antro do veneno asperge.
XII
Ao ver beleza tanta o pensamento,
Que a linda Imagem surpreendia absorto,
Ouve no centro d’alma um doce acento,
Que o peito enchia de vital conforto:
E como infunde às plantas novo alento
O matutino orvalho em fértil horto,
Tal dos doces influxos na abundância
Dentro d’alma eu senti nova constância.
XIII
Catarina (me diz) verás ditosa
Outra vez do Brasil a terra amada;
Faze que a Imagem minha gloriosa
Se restitua de vil mão roubada:
E assim dizendo, nuvem luminosa,
Como véu, cobre a face desejada;
E faz que na memória firme exista
Entre amor, e saudade a doce vista.
XIV
Assim conclui Catarina, enchendo
De duvidoso assombro a companhia:
Que Imagem fosse aquela, iam dizendo,
Ou qual deles acaso a roubaria?
Se a Mãe de Deus mistérios envolvendo,
D’outra cópia interior o entenderia?
Ou queria talvez que em santo trato
Se restitua n’alma o seu retrato.
XV
Mas vela em tanto apareceu boiante,
Que junto da Bahia o mar cortava,
Onde em bandeira, que lançou flamante,
O Leão das Espanhas tremulava:
Vem à fala com salva fulminante;
E a Franca nau, que à terra velejava,
Posto à capa o Espanhol, cortês visita,
E o claro Diogo a visitá-lo incita.
XVI
E depois que em festivo amigo abordo
O bom Gonzales o Hóspede festeja,
Excitou-se nos dous claro recordo,
De quem o Hispano foi, quem Diogo seja:
Ambos nos braços, de comum acordo,
Um a outro mil ditas se deseja;
Reconhecendo o Luso o nobre Hispano
Por um dos companheiros de Arelhano.
XVII
Carlos o grande, o Imperador famoso
Grato por mim a saudar-te envia
(Disse a Diogo o Hispano generoso,
Socorrido a outro tempo na Bahia):
Ouviu o invicto César, gracioso
O teu obséquio à Hispana Monarquia,
E o serviço, que grande considera,
Por mim no seu agrado remunera.
XVIII
E porque possa em caso equivalente
Retribuir-te aquela ação piedosa,
Salva aqui te ofereço a infausta Gente,
Perdida nessa praia desditosa:
De cativeiro bárbaro, e inclemente
Vivia na opressão laboriosa,
Até que destas armas protegida,
Remiu na liberdade a infausta vida.
XIX
Garcés então da Gente Lusitana
O mais distinto, que o discurso ouvia,
Confessa o benefício à força Hispana,
E a história de seus casos principia.
Depois que a Gente abandonaste insana,
Com teu aviso, a Lusa Monarquia
Gentes aqui mandou, naus poderosas,
Que as Nações sujeitassem belicosas.
XX
Foi Pereira Coutinho o destinado
A fazer da Bahia a grã-conquista;
Herói no Índico Império celebrado,
Em quem nova esperança o Luso avista.
Tudo tinha o bom Chefe preparado,
Formosas naus ajunta, e Gente alista,
E à grã-população, que meditava
De um sexo, e d’outro as Gentes convidava.
XXI
E sem demora as praias ocupando,
Foi dos Tupinambás, com teu recordo,
As potentes aldeias visitando,
Com amiga aliança em firme acordo.
Do Sertão vasto em numeroso bando
Desciam, festejando o nosso abordo,
Os Carijós, Tapuias, e outras Gentes,
Por fama do teu nome obedientes.
XXII
Gupeva, e Taparica celebrados
Entre os Tupinambás, Nação, que habita
Os campos da Bahia dilatados,
Antes de outros Coutinho solicita:
E por vê-los contigo emparentados,
Povoar o Recôncavo medita
Da Gente, que o teu nome reconhece,
Onde de dia a dia o Povo cresce.
XXIII
Todo o fértil terreno utilizando,
Donde riqueza se oferece tanta,
Engenhos vai de açúcar fabricando,
Aldeias, casas, máquinas levanta:
E as drogas preciosas comutando,
A mandioca, arroz, e a cana planta;
Nem duvida que seja em tempo breve
A Colônia melhor, que Europa teve.
XXIV
Escolha faz nas Tabas numerosas
Dos que acha no trabalho mais ativos;
Mas guarda para empresas belicosas
Os que em ferócia reconhece altivos:
A todos com maneiras amorosas
Propõe da Fé Cristã claros motivos;
E a condição notando em cada raça,
Uns doma com terror, outros com graça.
XXV
Sabe que em Gente tal nada se colhe,
Depois de endurecer na idade adulta,
Onde na puerícia os mais escolhe,
Por dar-lhe em breve a educação mais culta:
Nem dos pais violento algum recolhe;
Mas do proveito, que de alguns resulta,
Induz a Gente bárbara que o segue,
Que a prole à educação gostosa entregue.
XXVI
Em cuidadosa escola o temor santo,
Antes das Artes a qualquer se ensina;
Dão-lhe lições de ler, contar, de canto,
E o Catecismo da Cristã Doutrina:
Vendo-os o rude Pai, concebe espanto,
E pelo filho a Mãe à Fé se inclina,
Nem de meio entre nós mais apto se usa,
Que aquela Gente bárbara reduza.
XXVII
E estes serão, se a idéia não me engana,
Meios à grande empresa necessários,
Que em breve a Gente rude fora humana,
Com Escolas, e Régios Seminários:
Foge, sem se domar a Gente insana,
Se em forças, e poder nos vê contrários;
Mas educada em tenra mocidade,
Dilataria o Reino, e a Cristandade.
XXVIII
Mas no meio das belas esperanças,
Com que a nova Colônia florescia,
Move a Serpe infernal desconfianças
Entre os Tupinambás, e os da Bahia:
Foi a causa infeliz destas mudanças
Um interesse vil de Gente ímpia,
Que os povos ofendendo em paz amigos,
Cobriram toda a terra de inimigos.
XXIX
Gupeva foi dos seus abandonado;
Taparica foi morto; a Lusa Gente
Do Gentio nos matos rebelado,
Contínua perda nas lavouras sente:
Queimada a planta foi, perdido o gado,
E cercado o arraial em continente,
Viu Coutinho por bárbara violência
Perdido o seu tesouro, e diligência.
XXX
Na geral aflição do Luso Povo
A lugar se recorre mais tranqüilo;
Buscamos nos Ilhéus um sítio novo
Contra a turba feroz, seguro asilo:
E já Coutinho se dispõe de novo,
Vendo manso o Gentio, a reduzi-lo,
Fabricando Colônia de mais dura,
Menos fecunda sim, mas mais segura.
XXXI
Mas os Tupinambás, melhor cuidando,
Com promessas os nossos convidavam,
Com mil amigas provas protestando
De conservar a paz, que antes guardavam.
Creu o infeliz Coutinho celebrando
Pactos, que segurança a todos davam;
E sem temor de mais, voltar queria
Ao Recôncavo antigo da Bahia.
XXXII
E já no mar a frota se esquipava,
E cada um de nós na empresa absorto,
Sem temor, ou receio só cuidava
Em fazer ao Recôncavo transporto:
Navegamos o espaço, que distava;
E tendo à vista o desejado porto,
Com fúria o mar aos Astros se levanta,
Em cerração do Céu, que à vista espanta.
XXXIII
O ar caliginoso, e em névoa impuro
Tirou-nos toda a vista, e sem destino
Batemos cegos num penhasco duro,
Sem termos do lugar notícia, ou tino:
Neste momento horrível, transe escuro,
Suplicando o favor do Céu Divino,
Vemos a nau, com hórridos fracassos,
Desfazer-se na penha em mil pedaços.
XXXIV
Ficamos, como o entendes, alagados,
Nadando em meio da procela horrenda;
Uns das ondas se afogam devorados,
Outros na praia em confusão tremenda:
E eis que os cruéis Tupis encarniçados
Com frechas se empenharam na contenda,
Por levar-nos da areia semivivos
À sorte dos seus míseros cativos.
XXXV
Muitos vimos dos bárbaros comidos,
Alguns dispostos ao funesto ocaso,
Aflitos todos nós, e esmorecidos,
E esperando qualquer seu triste prazo:
Mas de ti sobre tudo condoídos,
Triste Coutinho, que no acerbo caso,
Depois de triunfar d’Ásia assombrada,
Perdeste infelizmente a vida amada.
XXXVI
Tu, que mil vezes no remoto Oriente
Levantaste troféus de glória onustos;
A quem cedera o Malabar potente
Em Armadas, e Exércitos robustos:
Tu, que foste o terror da Índica Gente,
Que da Lísia humilhaste aos Reis Augustos;
Lá estava em tanto a tua sorte escrita
De vires a acabar nesta desdita.
XXXVII
Mais prosseguir não pode sufocado
O bom Garcez em amargoso pranto;
E condoeu-se Diogo, recordado
De ver-se em outro tempo em caso tanto:
E havendo os naufragantes consolado:
Não sou (diz) insensível, que sei quanto
Acerbo o caso é, cruel o artigo,
E a piedade aprendi no meu perigo.
XXXVIII
Recebei entre tanto valerosos
Com magnânimo peito a adversidade;
Conseguireis por transes perigosos
Fazer-vos dignos da imortalidade.
Deixareis monumentos gloriosos
A uma longa, e feliz posteridade;
E ganhando obtereis com tanta glória
Um nome eterno nos padrões da História.
XXXIX
Disse o piedoso Herói, reconhecendo
Ao Hispano Monarca pelo Enviado
O distinto favor, e à mercê tendo
Achar memória no real agrado:
À nau depois os sócios recolhendo,
No Recôncavo entrava desejado,
Onde a vista formosa da Bahia
Com perspectiva amena aparecia.
XL
A ver na estranha nau, que Gente aporte,
Desde o interior Sertão turba recresce,
E bem que diferente em traje, e porte,
Catarina dos seus se reconhece:
Entre aplausos recebe a Nação forte
O grão-Caramuru, como merece,
Mostrando pelo amor, e reverência
No antigo afeto a nova obediência.
XLI
Carrega em tanto o lenho desejado
A nau de Du Plessis, que Diogo estuda,
Que seja em toda a terra obsequiado,
Dando-lhe ao talho da madeira ajuda:
Um Carijó porém nisto empregado,
Enquanto a carga em toda a nau se muda,
Uma Imagem roubou formosa, e bela,
Que a nau venera na interior Capela.
XLII
Observou-a Diogo na cabana
Tratada dos Tupis com reverência,
Estimando-a por cousa mais que humana,
Que excedia dos seus a inteligência:
Surpreendeu-se da Imagem soberana
O Lusitano Herói: e à competência
Com eles venerando a Mãe Divina,
Chama a vê-la a piedosa Catarina.
XLIII
Pôs-lhe os olhos a Dama; e transportada:
Esta é (disse) é esta a grã-Senhora,
Que vi no doce sonho arrebatada,
Mais que o Sol pura, mais gentil que a aurora:
Eis aqui! esta é a Imagem venerada:
Este era aquele roubo: entendo agora:
Oh minha grande sorte! Oh imensa dita!
Isto me quis dizer a Mãe bendita.
XLIV
Dizendo assim com ânsia fervorosa,
Prostrada abraça a Imagem veneranda:
Beija, aperta-a, e de gosto lagrimosa
Mil saudosos ais ao Céu lhe manda:
Aqui vos venho achar, Mãe Piedosa,
No meio (disse) desta Gente infanda!
Infanda, como eu fui, se o vosso lume
Não me emendara o bárbaro costume.
XLV
Olha em tanto suspensa a Gente bruta;
E os excessos, que vê, cuidando, admira;
Nem concebe nas vozes, que lhe escuta,
Se prazer seja, se de dor suspira:
Mas como a Imagem celestial reputa;
Quanto à Dama piedosa obrando vira,
Qualquer à imitação fazer deseja,
E este a adora, outro a abraça, e aquele a beija.
XLVI
O Lusitano, e Franco Religioso
Veneraram com Fé prodígio tanto,
Lembrando-se do sonho portentoso
Com claro indício do presságio santo:
Enquanto o brutal Povo numeroso
Tudo nota em um êxtase de espanto,
Até que a um Templo em pompa veneranda
A pia multidão a Imagem manda.
XLVII
Por santa invocação foi aclamada
A Senhora da Graça, e com fé pia
Foi desde aquele dia venerada
Singular Protetora da Bahia:
Igreja primitiva dedicada
Em meio às trevas dessa Gente ímpia,
Memorável (se a fama é verdadeira)
Porque em todo o Brasil fora a primeira.
XLVIII
Neste festejo a plebe se entretinha,
E eis que uma salva se ouve estrepitosa
De grande Armada, que estendendo vinha
Galhardetes, e flâmulas lustrosa:
Tudo ao rumor da frota se encaminha,
Vendo a bandeira tremular famosa,
Que no brazão das Quinas representa
A redenção, que o Céu na terra intenta.
XLIX
Era Tomé de Sousa o Comandante,
Que ali Governador fora mandado
Com multidão de Gentes abundante,
Para dar forma ao povo começado:
Num sítio com mil mangues verdejante,
Que o grão-Caramuru tinha habitado,
Da Colônia, que às Tabas se assemelha,
O nome nos ficou de Vila Velha.
L
Ali por Principal constituído
Foi dos Tupinambás o claro Diogo;
Das Tabas do Sertão reconhecido,
Como Dragão do mar, filho do fogo:
Catarina por sangue esclarecido
Herda de seus Avós o Império logo,
Convocando à Bahia nesta idéia
Dos seus Tupinambás toda a assembléia.
LI
À Taba de Gupeva já habitada,
Onde hoje é Vila Velha, a turba corre;
Das outras Tabas toda a Gente armada
Com os seus Principais a ouvir concorre:
Toda a Cidade em corpo congregada
À grande casa concorreu da Torre:
Paço de Catarina, que na empresa
Presidia aos Tupis, como Princesa.
LII
A seu lado Diogo, e Sousa armado,
À Câmara preside da Bahia:
O Clero santo a Deus tendo invocado,
Ouviu-se dos clarins doce harmonia:
A tropa Portuguesa ocupa um lado;
Todo o outro espaço o Bárbaro cobria:
E em meio a cada casta ali presente,
Brilha emplumado o Principal potente.
LIII
De Varões Apostólicos um bando
Tem de inocentes o Esquadrão disposto,
Que iam na Santa Fé disciplinando,
Todos assistem com modesto rosto:
O Catecismo em cântico entoando,
No idioma Brasílico composto
Do Exército, que Inácio à Igreja alista,
Para emprender a bárbara conquista.
LIV
Sentiu da Pátria o público proveito
O Monarca piíssimo, que impera;
E estes Varões famosos tinha eleito
A instruir o Brasil na Fé sincera:
Eles toda a conquista houveram feito,
E o imenso Gentio à Fé viera,
Se cuidasse fervente o santo zelo,
Sem humano interesse em convertê-lo.
LV
São desta espécie os Operários santos,
Que com fadiga dura, intenção reta,
Padecem pela Fé trabalhos tantos;
O Nóbrega famoso, o claro Anchieta:
Por meio de perigos, e de espantos,
Sem temer do Gentio a cruel seta,
Todo o vasto Sertão tem penetrado,
E a Fé com mil trabalhos propagado.
LVI
Muitos destes ali, velando pios,
Dentro às tocas das árvores ocultos,
Sofrem riscos, trabalhos, fomes, frios,
Sem recear os bárbaros insultos:
Penetram matos, atravessam rios,
Buscando nos terrenos mais incultos
Com imensa fadiga, e pio ganho
Esse perdido mísero rebanho.
LVII
Mais de um verás pela campanha vasta
Derramar pela Fé ditoso sangue;
Quem morto às chamas o Gentio arrasta,
Quem deixa a seta com o tiro exangue:
Vê-los-ás discorrer de casta em casta,
Onde o rude Pagão nas trevas langue;
E ao Céu lucrando as miseráveis almas,
Carregados subir de ínclitas palmas.
LVIII
Com corte tanta no sublime Paço,
Que a grã-Casa da Torre se apelida,
Orando Catarina um breve espaço,
O Trono ocupa, e as atenções convida:
Tinha emplumada a fronte, e o forte braço,
Como insígnia de Império conhecida,
Um marraque por cetro sustentava,
Que toda a turba com respeito olhava.
LIX
Venturosos Paisanos, que o Céu ama,
(Disse a Dama Real) Povo disperso,
Que ele ao rebanho seu piedoso chama,
Desde o antigo dilúvio em sombra imerso:
Hoje vos quer livrar da Averna chama,
Vendo arrastrar-vos do Dragão perverso,
Esse grão-Deus, que de uma Cruz sublime
A pena satisfaz, e a culpa oprime.
LX
Da antiga Lusitânia o Rei potente,
Acompanhando o Sol no giro imenso,
Vai rodeando todo o Globo ingente,
Desde o aurífero Tago ao China extenso:
Por ele a Fé recebe todo o Oriente,
O Mouro cede de pavor suspenso,
E Europa admira pelo mar profundo,
Que o seu Reino menor subjugue um Mundo.
LXI
Deste grande Monarca é tanto o Império,
Que aonde a própria luz não se encaminha,
Nos limites extremos do Hemisfério
O Lusitano Exército caminha.
A África, e Ilhas, o Árabe Cimério,
Duas vezes passando a imensa linha,
Possui tantos Povos, que a contá-los
São mais que os Portugueses seus Vassalos.
LXII
Este Rei glorioso foi o eleito
Por Providência da eternal Bondade,
A fazer do Brasil um Povo aceito,
E digno de a gozar na Eternidade:
Pudera desta Gente o forte peito,
Tendo n’Ásia opulenta imensidade,
Estes nossos Sertões trocar incultos
Por Nações ricas, e terrenos cultos.
LXIII
Pudera com as forças, que aqui manda,
Com pouca utilidade, ou mais que fora,
Domar o roxo mar por toda a banda,
E o Reino todo possuir da Aurora.
Mas a piedade faz, com que comanda,
Que antepondo o Brasil a tudo agora,
Mostre aos homens, que o impulso que o domina,
É propagar no Mundo a Fé Divina.
LXIV
Generoso pensar! sagrada empresa!
Longe da vã Política de Estado,
Que se a Milícia, se o Comércio preza,
Não tem da Santa Fé menor cuidado.
Mas o que rege a vasta redondeza,
E a sorte dos Impérios tem fixado,
Lá virá tempo enfim que o zelo pague,
E em ouro o Tago do Brasil se alague.
LXV
Um Rei, se não me engana oculto instinto,
Quando o Quarto remir as Lusas Quinas,
Depois do Sexto Afonso, e Pedro extinto,
Abrirá no Sertão famosas Minas:
Fará de ouro Lisboa D. João Quinto,
Altas disposições do Céu Divinas!
Pois no tremor, e incêndio, que a ameaça,
Prepara este subsídio à grã-desgraça.
LXVI
Tempo virá, que Dama majestosa
Por Soberana a Lísia reconheça,
Época ilustre, insígne, e venturosa,
Em que tenha uma Santa por Cabeça.
Descerá sobre o Reino a paz formosa,
E com a paz fará que a glória desça;
Atlantes tendo do seu Régio Estado,
Quatro Sábios, e um ínclito Prelado.
LXVII
A tu, Monarca Justo, do Céu vindo,
Venha-te a palma sobre o Empíreo tarda,
E Pai da Pátria ao Reino presidindo,
Com zelo a antiga Fé nos nossos guarda:
Enche o grão-nome, as portas reprimindo
Do monstro Averno: que nos fundos arda;
Que deixe Portugal, que na Fé medra,
E Cristo firma sobre a imóvel pedra.
LXVIII
Esta insígne Progênie o Céu promete,
Brasil agora rude, aos teus vindouros,
O colo humilde em tanto ao Rei submete,
E oferece-lhe contente os teus tesouros:
E entre tantas Nações, que ao jugo mete
À sombra Portugal dos verdes louros,
Sem provares da Guerra o furor vário,
Chega ao Trono a humilhar-te voluntário.
LXIX
E se Princesa me chamais sublime
Dos vossos Principais nascida herdeira,
Se ao grão-Caramuru, que o raio imprime,
Jurastes vassalagem verdadeira:
Ele da sujeição tudo hoje exime,
Cedendo ao Trono Luso a posse inteira;
E eu do Monarca na Real Pessoa
Cedo todo o direito, e entrego a Croa.
LXX
Dizendo assim a Dama generosa,
Desce do Trono, e o esplêndido Diadema
Entrega ao Sousa; e toma majestosa
Um baixo assento com modéstia extrema:
Pasma o Tupinambá, vendo a formosa
Nobre Paraguaçu de claro Estema,
Que o seu Régio marraque ao Sousa dando,
Despia a pompa do Real Comando.
LXXI
Logo o Caramuru na língua, e estilo
Dos naturais falando ao Chefe novo,
Posto tudo em silêncio para ouvi-lo,
O escudo da Bahia mostra ao Povo.
A pomba de Noé, que ao noto asilo
Com ramo de oliveira vem de novo,
Dando a entender a paz, que à crua Gente
Com a Fé dispensava o Rei Clemente.
LXXII
Este é o título (disse) verdadeiro,
Com que ocupa o Brasil nesta Anarquia
O muito Alto Senhor D. João Terceiro,
A fim que em paz se tenha a turba ímpia:
Porque ao supremo Ser, e Ente primeiro
Reconheça o Sertão, sirva a Bahia;
E porque propagada a Fé se veja
No novo Império, que conquista a Igreja.
LXXIII
Disse Diogo, e as Quinas tremulando,
Real, Real com voz clama expressiva,
Por D. João Monarca venerando,
Príncipe do Brasil, que fausto viva.
Responde a turba os vivas replicando,
Com tão alto clamor, que o ouvido priva,
E ao rumor dos canhões, e das cornetas
Correspondem as bélicas Trombetas.
LXXIV
Então sentado sobre o Sólio ingente,
Que já desocupara a Dama bela,
Como Governador da Lusa Gente
Tomé de Sousa cortejado dela;
Toma posse legítima, e patente
Da Bahia, e Sertão, e sem querela,
Do habitante, que os campos desocupa,
Em nome dos seus Reis a terra ocupa.
LXXV
Depois ao Povo, e ilustre Magistrado
Por Leis do novo Império manifesta,
Que seja o Nome santo venerado,
Que cesse nos Sertões a Guerra infesta;
Que o Homicídio se veja castigado,
No Antropófago atroz, que a Lei detesta,
Que a Embaixada Evangélica que envia,
Se ouça com paz; que se honre o que a anuncia.
LXXVI
Que o indígena seja ali empregado,
E que à sombra das Leis tranqüilo esteja;
Que viva em liberdade conservado,
Sem que oprimido dos Colonos seja:
Que às expensas do Rei seja educado
O Neófito, que abraça a Santa Igreja;
E que na santa empresa ao Missionário
Subministre subsídio o Régio Erário.
LXXVII
Por fim publica do Monarca reto,
Em favor de Diogo, e Catarina,
Um Real honorífico Decreto,
Que ao seu merecimento honras destina:
E em recompensa do leal afeto,
Com que a coroa a Dama lhe confina,
Manda honrar na Colônia Lusitana,
Diogo Álvares Correa de Viana.





Marília de Dirceu
Tomaz Antonio Gonzaga
PARTE I
Lira I
Eu, Marília, não sou algum vaqueiro,
Que viva de guardar alheio gado;
De tosco trato, d’ expressões grosseiro,
Dos frios gelos, e dos sóis queimado.
Tenho próprio casal, e nele assisto;
Dá-me vinho, legume, fruta, azeite;
Das brancas ovelhinhas tiro o leite,
E mais as finas lãs, de que me visto.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Eu vi o meu semblante numa fonte,
Dos anos inda não está cortado:
Os pastores, que habitam este monte,
Com tal destreza toco a sanfoninha,
Que inveja até me tem o próprio Alceste:
Ao som dela concerto a voz celeste;
Nem canto letra, que não seja minha,
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Mas tendo tantos dotes da ventura,
Só apreço lhes dou, gentil Pastora,
Depois que teu afeto me segura,
Que queres do que tenho ser senhora.
É bom, minha Marília, é bom ser dono
De um rebanho, que cubra monte, e prado;
Porém, gentil Pastora, o teu agrado
Vale mais q’um rebanho, e mais q’um trono.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Os teus olhos espalham luz divina,
A quem a luz do Sol em vão se atreve:
Papoula, ou rosa delicada, e fina,
Te cobre as faces, que são cor de neve.
Os teus cabelos são uns fios d’ouro;
Teu lindo corpo bálsamos vapora.
Ah! Não, não fez o Céu, gentil Pastora,
Para glória de Amor igual tesouro.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Leve-me a sementeira muito embora
O rio sobre os campos levantado:
Acabe, acabe a peste matadora,
Sem deixar uma rês, o nédio gado.
Já destes bens, Marília, não preciso:
Nem me cega a paixão, que o mundo arrasta;
Para viver feliz, Marília, basta
Que os olhos movas, e me dês um riso.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Irás a divertir-te na floresta,
Sustentada, Marília, no meu braço;
Ali descansarei a quente sesta,
Dormindo um leve sono em teu regaço:
Enquanto a luta jogam os Pastores,
E emparelhados correm nas campinas,
Toucarei teus cabelos de boninas,
Nos troncos gravarei os teus louvores.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Depois de nos ferir a mão da morte,
Ou seja neste monte, ou noutra serra,
Nossos corpos terão, terão a sorte
De consumir os dois a mesma terra.
Na campa, rodeada de ciprestes,
Lerão estas palavras os Pastores:
“Quem quiser ser feliz nos seus amores,
Siga os exemplos, que nos deram estes.”
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
Lira II
Pintam, Marília, os Poetas
A um menino vendado,
Com uma aljava de setas,
Arco empunhado na mão;
Ligeiras asas nos ombros,
O tenro corpo despido,
E de Amor, ou de Cupido
São os nomes, que lhe dão.
Porém eu, Marília, nego,
Que assim seja Amor; pois ele
Nem é moço, nem é cego,
Nem setas, nem asas tem.
Ora pois, eu vou formar-lhe
Um retrato mais perfeito,
Que ele já feriu meu peito;
Por isso o conheço bem.
Os seus compridos cabelos,
Que sobre as costas ondeiam,
São que os de Apolo mais belos;
Mas de loura cor não são.
Têm a cor da negra noite;
E com o branco do rosto
Fazem, Marília, um composto
Da mais formosa união.
Tem redonda, e lisa testa,
Arqueadas sobrancelhas;
A voz meiga, a vista honesta,
E seus olhos são uns sóis.
Aqui vence Amor ao Céu,
Que no dia luminoso
O Céu tem um Sol formoso,
E o travesso Amor tem dois.
Na sua face mimosa,
Marília, estão misturadas
Purpúreas folhas de rosa,
Brancas folhas de jasmim.
Dos rubins mais preciosos
Os seus beiços são formados;
Os seus dentes delicados
São pedaços de marfim.
Mal vi seu rosto perfeito
Dei logo um suspiro, e ele
Conheceu haver-me feito
Estrago no coração.
Punha em mim os olhos, quando
Entendia eu não olhava:
Vendo o que via, baixava
A modesta vista ao chão.
Chamei-lhe um dia formoso:
Ele, ouvindo os seus louvores,
Com um gesto desdenhoso
Se sorriu, e não falou.
Pintei-lhe outra vez o estado,
Em que estava esta alma posta;
Não me deu também resposta,
Constrangeu-se, e suspirou.
Conheço os sinais, e logo
Animado de esperança,
Busco dar um desafogo
Ao cansado coração.
Pego em teus dedos nevados,
E querendo dar-lhe um beijo,
Cobriu-se todo de pejo,
E fugiu-me com a mão.
Tu, Marília, agora vendo
De Amor o lindo retrato,
Contigo estarás dizendo,
Que é este o retrato teu.
Sim, Marília, a cópia é tua,
Que Cupido é Deus suposto:
Se há Cupido, é só teu rosto,
Que ele foi quem me venceu.
Lira III
De amar, minha Marília, a formosura
Não se podem livrar humanos peitos.
Adoram os heróis; e os mesmos brutos
Aos grilhões de Cupido estão sujeitos.
Quem, Marília, despreza uma beleza,
A luz da razão precisa;
E se tem discurso, pisa
A lei, que lhe ditou a Natureza.
Cupido entrou no Céu. O grande Jove
Uma vez se mudou em chuva de ouro;
Outras vezes tomou as várias formas
De General de Tebas, velha, e touro.
O próprio Deus da Guerra desumano
Não viveu de amor ileso;
Quis a Vênus, e foi preso
Na rede, que lhe armou o Deus Vulcano.
Mas sendo amor igual para os viventes,
Tem mais desculpa, ou menos esta chama:
Amar formosos rostos acredita,
Amar os feios de algum modo infama.
Que lê que Jove amou, não lê nem topa,
Que ele amou vulgar donzela:
Lê que amou a Dânae bela,
Encontra que roubou a linda Europa.
Se amar uma beleza se desculpa
Em quem ao próprio Céu, e terra move:
Qual é a minha glória, pois igualo,
Ou excedo no amor ao mesmo Jove?
Amou o Pai dos Deuses Soberano
Um semblante peregrino:
Eu adoro o teu divino,
O teu divino rosto, e sou humano.
Lira IV
Marília, teus olhos
São réus, e culpados,
Que sofra, e que beije
Os ferros pesados
De injusto Senhor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Mal vi o teu rosto,
O sangue gelou-se,
A língua prendeu-se,
Tremi, e mudou-se
Das faces a cor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
A vista furtiva,
O riso imperfeito,
Fizeram a chaga,
Que abriste no peito,
Mais funda, e maior.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Dispus-me a servir-te;
Levava o teu gado
À fonte mais clara,
À vargem, e prado
De relva melhor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Se vinha da herdade,
Trazia dos ninhos
As aves nascidas,
Abrindo os biquinhos
De fome ou temor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Se alguém te louvava,
De gosto me enchia;
Mas sempre o ciúme
No rosto acendia
Um vivo calor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Se estavas alegre,
Dirceu se alegrava;
Se estavas sentida,
Dirceu suspirava
À força da dor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Falando com Laura,
Marília dizia;
Sorria-se aquela,
E eu conhecia
O erro de amor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Movida, Marília,
De tanta ternura,
Nos braços me deste
Da tua fé pura
Um doce penhor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Tu mesma disseste
Que tudo podia
Mudar de figura;
Mas nunca seria
Teu peito traidor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Tu já te mudaste;
E a faia frondosa,
Aonde escreveste
A jura horrorosa,
Tem todo o vigor.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Mas eu te desculpo,
Que o fado tirano
Te obriga a deixar-me;
Pois basta o meu dano
Da sorte, que for.
Marília, escuta
Um triste Pastor.
Lira V
Acaso são estes
Os sítios formosos.
Aonde passava
Os anos gostosos?
São estes os prados,
Aonde brincava,
Enquanto passava
O gordo rebanho,
Que Alceu me deixou?
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Daquele penhasco
Um rio caía;
Ao som do sussurro
Que vezes dormia!
Agora não cobrem
Espumas nevadas
As pedras quebradas;
Parece que o rio
O curso voltou
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Meus versos alegre
Aqui repetia:
O eco as palavras
Três vezes dizia,
Se chamo por ele,
Já não me responde;
Parece se esconde,
Casado de dar-me
Os ais, que lhe dou.
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Aqui um regato
Corria sereno
Por margens cobertas
De flores, e feno:
À esquerda se erguia
Um bosque fechado,
E o tempo apressado,
Que nada respeita,
Já tudo mudou.
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Mas como discorro?
Acaso podia
Já tudo mudar-se
No espaço de um dia?
Existem as fontes,
E os freixos copados;
Dão flores os prados,
E corre a cascata,
Que nunca secou.
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Minha alma, que tinha
Liberta a vontade,
Agora já sente
Amor, e saudade,
Os sítios formosos me agradaram,
Ah! Não se mudaram;
Mudaram-se os olhos,
De triste que estou.
São estes os sítios?
São estes; mas eu
O mesmo não sou.
Marília, tu chamas?
Espera, que eu vou.
Lira VI
Oh! Quanto pode em nós a vária Estrela!
Que diversos que são os gênios nossos!
Qual solta a branca vela,
E afronta sobre o pinho os mares grossos;
Qual cinge com a malha o peito duro,
E marchando na frente das coortes,
Faz a torre voar, cair o muro.
O sórdido avarento em vão defende
Que possa o filho entrar no seu tesouro;
Aqui fechado estende
Sobre a tábua, que verga, as barras d’ouro.
Sacode o jogador do copo os dados;
E numa noite só, que ao sono rouba,
Perde o resto dos bens, do pai herdados.
O que da voraz gula o vício adora,
Da lauta mesa os seus prazeres fia.
E o terno Alceste chora
Ao som dos versos, a que o gênio o guia.
O sábio Galileu toma o compasso,
E sem voar ao Céu, calcula, e mede
Das Estrelas, e Sol o imenso espaço.
Enquanto pois, Marília, a vária gente
Se deixa conduzir do próprio gosto,
Passo as horas contente
Notando as graças do teu lindo rosto.
Sem cansar-me a saber se o Sol se move;
Ou se a terra volteia, assim conheço
Aonde chega o poder do grande Jove.
Noto, gentil Marília, os teus cabelos.
E noto as faces de jasmins, e rosas:
Noto os teus olhos belos,
Os brancos dentes, e as feições mimosas:
Quem faz uma obra tão perfeita, e linda,
Minha bela Marília, também pode
Fazer os Céus, e mais, se há mais ainda.
Lira VII
Vou retratar a Marília,
A Marília, meus amores;
Porém como? Se eu não vejo
Quem me empreste as finas cores:
Dar-mas a terra não pode;
Não, que a sua cor mimosa
Vence o lírio, vence a rosa,
O jasmim, e as outras flores.
Ah! Socorre, Amor, socorre
Ao mais grato empenho meu!
Voa sobre os Astros, voa,
Traze-me as tintas do Céu.
Mas não se esmoreça logo;
Busquemos um pouco mais;
Nos mares talvez se encontrem
Cores, que sejam iguais.
Porém não, que em paralelo
Da minha Ninfa adorada
Pérolas não valem nada,
E nada valem corais.
. Ah! Socorre, Amor, socorre
Ao mais grato empenho meu!
Voa sobre os Astros, voa,
Traze-me as tintas do Céu.
Só no Céu achar-se podem
Tais belezas, como aquelas,
Que Marília tem nos olhos,
E que tem nas faces belas.
Mas às faces graciosas,
Aos negros olhos, que matam,
Não imitam, não retratam
Nem Auroras, nem Estrelas.
Ah! Socorre, Amor, socorre
Ao mais grato empenho meu!
Voa sobre os Astros, voa,
Traze-me as tintas do Céu.
Entremos, Amor, entremos,
Entremos na mesma Esfera,
Venha Palas, venha Juno,
Venha a Deusa de Citera,
Porém não, que se Marília
No certame antigo entrasse,
Bem que a Páris não peitasse,
A todas as três vencera.
Vai-te, Amor, em vão socorres
Ao mais grato empenho meu:
Para formar-lhe o retrato
Não bastam tintas do Céu
Lira VIII
Marília, de que te queixas?
De que te roubou Dirceu
O sincero coração?
Não te deu também o seu?
E tu, Marília, primeiro
Não lhe lançaste o grilhão?
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Queria ter isenção?
Em torno das castas pombas,
Não rulam ternos pombinhos?
E rulam, Marília, em vão?
Não se afagam c’os biquinhos?
E a prova de mais ternura
Não os arrasta a paixão?
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Queria ter isenção?
Já viste, minha Marília,
Avezinhas, que não façam
Os seus ninhos no verão?
Aquelas, com que se enlaçam,
Não vão cantar-lhes defronte
Do mole pouso, em que estão?
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Queria ter isenção?
Se os peixes, Marília, geram
Nos bravos mares, e rios,
Tudo efeitos de Amor são.
Amam os brutos impios,
A serpente venenosa,
A onça, o tigre, o leão.
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Queria ter isenção?
As grandes Deusas do Céu
Sentem a seta tirana
Da amorosa inclinação.
Diana, com ser Diana,
Não se abrasa, não suspira
Pelo amor de Endimião?
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Queria ter isenção?
Desiste, Marília bela,
De uma queixa sustentada
Só na altiva opinião.
Esta chama é inspirada
Pelo Céu; pois nela assenta
A nossa conservação.
Todos amam: só Marília
Desta Lei da Natureza
Não deve ter isenção.
Lira IX
Eu sou, gentil Marília, eu sou cativo;
Porém não me venceu a mão armada
De ferro, e de furor:
Uma alma sobre todas elevada
Não cede a outra força, que não seja
A tenra mão de amor.
Arrastem pois os outros muito embora
Cadeias nas bigornas trabalhadas
Com pesados martelos:
Eu tenho as minhas mão ao carro atadas
 Com duros ferros não, com fios d’ouro,
Que são os teus cabelos.
Oculto nos teus meigos vivos olhos
Cupido a tudo faz tirana guerra:
Sacode a seta ardente;
E sendo despedida cá da terra,
As nuvens rompe, chega ao alto Empíreo:
E chega ainda quente.
As abelhas nas asas suspendidas
Tiram, Marília, os sucos saborosos
Das orvalhadas flores:
Pendentes dos teus beijos graciosos
O mel não chupam, chupam ambrosias
Nunca fartos Amores.
O Vento quando parte em largas fitas
As folhas, que meneia com brandura;
A fonte cristalina,
Que sobre as pedras cai de imensa altura,
Não forma um som tão doce, como forma
A tua voz divina.
Em torno dos teus peitos, que palpitam,
Exaltam mil suspiros desvelados
Enxames de desejos;
Se encontram os teus olhos descuidados,
Por mais que se atropelem, voam, chegam;
E dão furtivos beijos.
O Cisne, quando corta o manso largo,
Erguendo as brancas asas, e o pescoço;
A Nau, que ao longe passa,
Quando o vento lhe infuna o pano grosso,
O teu garbo não tem, minha Marília,
Não tem a tua graça.
Estima pois os mais a liberdade;
Eu prezo o cativeiro: sim, nem chamo
À mão de amor impia:
Honro a virtude, e os teus dotes amo:
Também o grande Aquiles veste a saia,
Também Alcides fia.
Lira X
Se existe um peito,
Que isento viva
Da chama ativa,
Que acende Amor;
Ah! Não habite
Neste montado,
Fuja apressado
Do vil traidor.
Corra, que o impio
Aqui se esconde,
Não sei aonde;
Mas sei que o vi.
Traz novas setas,
Arco robusto;
Tremi de susto,
Em vão fugi.
Eu vou mostrar-vos,
Tristes mortais,
Quantos sinais
O impio tem.
Oh! Como pé justo
Que todo o humano
Um tal tirano
Conheça bem!
No corpo ainda
Menino existe;
Mas quem resiste
Ao braço seu?
Ao negro Inferno
Levou a guerra;
Venceu a terra,
Venceu o Céu.
Jamais se cobrem
Seus membros belos;
E os seus cabelos
Que lindos são!
Vendados olhos,
Que tudo alcançam,
E jamais lançam
A seta em vão.
As suas faces
São cor de neve;
E a boca breve
Só risos tem.
Mas, ah! respira
Negros venenos,
Que nem ao menos,
Os olhos vêem.
Aljava grande
Dependurada,
Sempre atacada
De bons farpões.
Fere com estas
Agudas lanças
Pombinhas mansas,
Bravos leões.
Se a seta falta,
Tem outra pronta,
Que a dura ponta
Jamais torceu.
Ninguém resiste
Aos golpes dela:
Marília bela
Foi quem lha deu.
Ah! Não sustente
Dura peleja
O que deseja
Ser vencedor.
Fuja, e não olhe,
Que só fugindo
De um rosto lindo
Se vence Amor.
Lira XI
Não toques, minha Musa, não, não toques
Na sonorosa Lira,
Que às almas, como a minha, namoradas
Doces canções inspira:
Assopra no clarim, que apenas soa,
Enche de assombro a terra!
Naquele, a cujo som cantou Homero,
Cantou Virgílio a Guerra.
Busquemos, ó Musa,
Empresa maior;
Deixemos as ternas
Fadigas do Amor.
Eu já não vejo as graças, de que forma
Cupido o seu tesouro;
Vivos olhos, e faces cor-de-rosa,
Com crespos fios de ouro:
Meus olhos só vêem graças, e loureiros;
Vêem carvalhos, e palmas;
Vêem os ramos honrosos, que distinguem
As vencedoras almas.
Busquemos, ó Musa,
Empresa maior;
Deixemos as ternas
Fadigas do Amor.
Cantemos o herói, que já no berço
As serpes despedaça;
Que fere os Cacos, que destrona as hidras;
Mais os leões, que abraça.
Cantemos, se isto é pouco, a dura guerra
Dos Titães, e Tifeus,
Que arrancam as montanhas, e atrevidos
Levam armas aos Céus.
Busquemos, ó Musa,
Empresa maior;
Deixemos as ternas
Fadigas do Amor.
Anima pois, ó Musa, o instrumento,
Que a voz também levanto,
Porém tu deste muito acima o ponto,
Dirceu não sobe tanto:
Abaixa, minha Musa, o tom, qu’ergueste;
Eu já, eu já te sigo.
Mas, ah! vou a dizer Herói, e Guerra,
E só MARÍLIA digo.
Deixemos, ó Musa,
Empresa maior;
Só posso seguir-te
Cantando de Amor.
Feres as cordas d’ouro? Ah! Sim, agora
Meu canto já se afina:
E a humana voz parece que ao som delas
Se faz também divina.
O mesmo, que cercou de muro a Tebas,
Não canta assim tão terno;
Nem pode competir comigo aquele,
Que desceu ao negro Inferno.
Deixemos, ó Musa,
Empresa maior;
Só posso seguir-te
Cantando de Amor.
Mal repito MARÍLIA, as doces aves
Mostram sinais de espanto;
Erguem os colos, voltam as cabeças,
Param o ledo canto:
Move-se o tronco, o vento se suspende;
Pasma o gado, e não come:
Quanto podem meus versos! Quanto pode
Só de Marília o nome!
Deixemos, ó Musa,
Empresa maior;
Só posso seguir-te
Cantando de Amor.
Lira XII
Topei um dia
Ao Deus vendado,
Que descuidado
Não tinha as setas
Na impia mão.
Mal o conheço,
Me sobe logo
Ao rosto o fogo,
Que a raiva acende
No coração.
“Morre, tirano;
Morre, inimigo.”
Mal isto digo,
Raivoso o aperto
Nos braços meus.
Tanto que o moço
Sente apertar-se,
Para salvar-se
Também me aperta
Nos braços seus.
O leve corpo
Ao ar levanto;
Ah! e com quanto
Impulso o trago
Do ar ao chão!
Pôde suster-se
A vez primeira;
Mas à terceira
Nos pés, que alarga,
Se firma em vão.
Mal o derrubo,
Ferro aguçado
No já cansado
Peito, que arqueja,
Mil golpes deu.
Suou seu rosto;
Tremeu gemendo;
E a cor perdendo,
Bateu as asas;
Enfim morreu.
Qual bravo Alcides,
Que a hirsuta pele
Vestiu daquele
Grenhoso bruto,
A quem matou;
Para que prove
A empresa honrada,
Co’a mão manchada
Recolho as setas,
Que me deixou.
Ouviu Marília
Que Amor gritava;
E como estava
Vizinha ao sítio
Valer-lhe vem.
Mas quando chega
Espavorida,
Nem já de vida
O fero monstro
Indício tem.
Então, Marília,
Que o vê de perto
De pó coberto,
E todo envolto
No sangue seu,
As mãos aperta
No peito brando,
E aflita dando
Um ai, os olhos
Levanta ao Céu.
Chega-se a ele
Compadecida;
Lava a ferida
C’o prato amargo,
Que derramou.
Então o monstro
Dando um suspiro,
Fazendo um giro
Co’a baça vista,
Ressuscitou.
Respira a Deusa;
E vem o gosto
Fazer no rosto
O mesmo efeito,
Que fez a dor.
Que louca idéia
Foi, a que tive!
Enquanto vive
Marília bela,
Não morre Amor.
Lira XIII
Oh! quantos riscos,
Marília bela,
Não atropela
Quem cego arrasta
Grilhões de Amor!
Um peito forte,
De acordo falto,
Zomba do assalto
Do vil traidor.
O amante de Hero
Da luz guiado,
C’o peito ousado
Na escura noite
Rompia o mar.
Se o Helesponto
Se encapelava,
Ah! não deixava
De lhe ir falar.
Do Cantor Trácio
A herocidade
Esta verdade,
Minha Marília,
Prova também.
Cheio de esforço
Vai ao Cocito
Buscar aflito,
Seu doce bem.
Que ação tão grande
Nunca intentada!
Ao pé da entrada
Já tudo assusta
O coração:
Pendentes rochas,
Campos adustos,
Nem ervas dão.
Na funda fralda
De calvo monte,
Corre Aqueronte,
Rio de ardente,
Mortal licor.
Tem o barqueiro
Testa enrugada,
Vista inflamada,
Que mete horror.
Que seguranças!
Que fechaduras!
As portas duras
Não são de lenhos;
De ferro são.
Por três gargantas,
Quando alguém bate,
Raivoso late
O negro cão.
Dentro da cova
Soam lamentos;
Não mostra aos olhos
A escassa luz!
Minos a pena
Manda se intime
Igual ao crime,
Que ali conduz.
Grande penedo
Este carrega;
E apenas chega
Do monte ao cume,
O faz rolar.
A pedra sempre
Ao vele desce,
Sem que ele cesse
De a ir buscar.
Nas limpas águas
Habita aquele:
Por cima dele
Verdejam ramos,
Que pomos dão.
Debalde a boca
Molhar pretende.
Debalde estende
Faminta mão.
Tem outro o peito
Despedaçado:
Monstro esfaimado
Jamais descansa
De lho roer.
A roxa carne,
Que o abutre come,
Não se consome,
Torna a crescer.
Mas bem que tudo
Pavor inspira,
Tocando a lira
Desce ao Averno
O bom Cantor.
Não se entorpece
A língua, e braço;
Não treme o passo,
Não perde a cor.
Ah! também quanto
Dirceu obrara,
Se precisara
Marília bela
De esforço seu!
Rompera os mares
C’o peito terno,
Fora ao Inferno,
Subira ao Céu.
Aos dois amantes
De Trácia, e Abido
Não deu Cupido
Do que aos mais todos
Maior valor.
Por seus vassalos
Forças reparte,
Como lhes parte
Os graus de Amor.
Lira XIV
Minha bela Marília, tudo passa;
A sorte deste mundo é mal segura;
Se vem depois dos males a ventura,
Vem depois dos prazeres a desgraça.
Estão os mesmos Deuses
Sujeitos ao poder impio Fado:
Apolo já fugiu do Céu brilhante,
Já foi Pastor de gado.
A devorante mão da negra Morte
Acaba de roubar o bem, que temos;
Até na triste campa não podemos
Zombar do braço da inconstante sorte.
Qual fica no sepulcro,
Que seus avós ergueram, descansado;
Qual no campo, e lhe arranca os brancos ossos
Ferro do torto arado.
Ah! enquanto os Destinos impiedosos
Não voltam contra nós a face irada,
Façamos, sim façamos, doce amada,
Os nossos breves dias mais ditosos.
Um coração, que frouxo
A grata posse de seu bem difere,
A si, Marília, a si próprio rouba,
E a si próprio fere.
Ornemos nossas testas com as flores.
E façamos de feno um brando leito,
Prendamo-nos, Marília, em laço estreito,
Gozemos do prazer de sãos Amores.
Sobre as nossas cabeças,
Sem que o possam deter, o tempo corre;
E para nós o tempo, que se passa,
Também, Marília, morre.
Com os anos, Marília, o gosto falta,
E se entorpece o corpo já cansado;
triste o velho cordeiro está deitado,
e o leve filho sempre alegre salta.
A mesma formosura
É dote, que só goza a mocidade:
Rugam-se as faces, o cabelo alveja,
Mal chega a longa idade.
Que havemos de esperar, Marília bela?
Que vão passando os florescentes dias?
As glórias, que vêm tarde, já vêm frias;
E pode enfim mudar-se a nossa estrela.
Ah! Não, minha Marília,
Aproveite-se o tempo, antes que faça
O estrago de roubar ao corpo as forças
E ao semblante a graça.
Lira XV
A minha bela Marília
Tem de seu um bom tesouro;
Não é, doce Alceu, formado
Do buscado
Metal louro.
É feito de uns alvos dentes,
É feito de uns olhos belos,
De umas faces graciosas,
De crespos, finos cabelos;
E de outras graças maiores,
Que a natureza lhe deu:
Bens, que valem sobre a terra
E que têm valor no Céu.
Eu posso romper os montes,
Dar às correntes espaçosos
Nos caudosos
Turvos rios.
Posso emendar a ventura
Ganhando astuto a riqueza;
Mas, ah! caro Alceu, quem pode
Ganhar uma só beleza
Das belezas, que Marília
No seu tesouro meteu?
Bens, que valem sobre a terra,
E que têm valor no Céu.
Da sorte que vive o rico
Entre o fausto alegremente,
Vive o guardador do gado
Apoucado,
Mas contente.
Beije pois torpe avarento
As arcas de barras cheias:
Eu não beijo os vis tesouros,
Beijo as douradas cadeias,
Beijo as setas, beijo as armas
Com que o cego Amor venceu:
Bens, que valem sobre a terra,
E que têm valor no Céu.
Ama Apolo, e o fero Marte;
Ama, Alceu, o mesmo Jove:
Não é, não, a vã riqueza,
Sim beleza,
Quem os move.
Posto ao lado de Marília
Mais que mortal me contemplo:
Deixo os bens, que aos homens cegam,
Sigo dos Deuses o exemplo:
Amo virtudes, e dotes;
Amo enfim, prezado Alceu,
Bens, que valem sobre a terra,
E que têm valor no Céu.
Lira XVI
Eu, Glauceste, não duvido
Ser a tua Eulina amada
Pastora formosa,
Pastora engraçada,
Vejo a sua cor-de-rosa,
Vejo o seu olhar divino,
Vejo os seus purpúreos beiços,
Vejo o peito cristalino;
Nem há coisa, que assemelhe
Ao crespo cabelo louro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Vale um imenso tesouro!
Ela vence muito, e muito
À laranjeira copada,
Estando de flores,
E de frutos ornada.
É, Glauceste, os teus Amores;
E nem por outra Pastora,
Que menos dotes tivera,
Ou que menos bela fora,
O meu Glauceste cansara
As divinas cordas de ouro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Vale um imenso tesouro!
Sim, Eulina é uma Deusa;
Mas anima a formosura
De uma alma de fera;
Ou inda mais dura.
Ah! quando Dirceu pondera
Que o seu Glauceste suspira,
Perde, perde o sofrimento,
E qual enfermo delira!
Tenha embora brancas faces,
Meigos olhos, fios de ouro,
A tua Eulina não vale,
Não vale imenso tesouro.
O fuzil, que imita a cobra,
Também aos olhos é belo:
Mas quando alumeia,
Tu tremes de vê-lo.
Que importa se mostra cheia
De mil belezas a ingrata?
Não se julga formosura
A formosura, que mata.
Evita, Glauceste, evita
O teu estrago, e desdouro;
A tua Eulina não vale,
Não vale imenso tesouro.
A minha Marília quanto
À natureza não deve!
Tem divino rosto,
E tem mãos de neve.
Se mostro na face o gosto,
Ri-se Marília contente;
Se canto, canta comigo,
E apenas triste me sente,
Limpa os olhos com as tranças
De fino cabelo louro.
A minha Marília vale,
Vale um imenso tesouro.
Lira XVII
Minha Marília,
Tu enfadada?
Que mão ousada
Perturbar pode
A paz sagrada
Do peito teu?
Porém que muito
Que irado esteja
O teu semblante!
Também troveja
O claro Céu.
Eu sei, Marília,
Que outra Pastora
A toda hora,
Em toda a parte
Cega namora
Ao teu Pastor.
Há sempre fumo
Aonde há fogo:
Assim, Marília,
Há zelos, logo
Que existe amor.
Olha, Marília,
Na fonte pura
A tua alvura,
A tua boca,
E a compostura
Das mais feições.
Quem tem teu rosto
Ah! não receia
Que terno amante
Solte a cadeia,
Quebre os grilhões.
Não anda Laura
Nestas campinas
Sem as boninas
No seu cabelo,
Sem peles finas
No seu jubão.
Porém que importa?
O rico asseio
Não dá, Marília,
Ao rosto feio
A perfeição.
Quando apareces
Na madrugada,
Mal embrulhada
Na larga roupa,
E desgrenhada
Sem fita, ou flor;
Ah! que então brilha
A natureza!
Estão se mostra
Tua beleza
Inda maior.
O Céu formoso,
Quando alumia
O Sol de dia,
Ou estrelado
Noa noite fria,
Parece bem.
Também tem graça
Quando amanhece;
Até, Marília,
Quando anoitece
Também a tem.
Que tens, Marília,
Que ela suspire!
Que ela delire!
Que corra os vales!
Que os montes gire
Louca de amor!
Ela é que sente
Esta desdita,
E na repulsa
Mais se acredita
 O teu Pastor.
Quando há, Marília,
Alguma festa
Lá na floresta,
(Fala a verdade)
dança com esta
o bom Dirceu?
E se ela o busca,
Vendo buscar-se
Não se levanta,
Não vai sentar-se
Ao lado teu?
Quando um por outro
Na rua passa,
Se ela diz graça,
Ou muda o gesto,
Esta negaça
Faz-lhe impressão?
Se está fronteira,
E brandamente
Lhe fita os olhos,
Não põe prudente
Os seus no chão?
Deixa o ciúme,
Que te desvela:
Marília bela,
Nunca receies
Dano daquela
Que igual não for.
Que mais desejas?
Tens lindo aspecto;
Dirceu se alenta
De puro afeto,
E pundonor.
Lira XVIII
Não vês aquele velho respeitável
Que à muleta encostado
Apenas mal se move, e mal se arrasta?
Oh! quanto estrago não lhe fez o tempo!
O tempo arrebatado,
Que o mesmo bronze gasta.
Enrugaram-se as faces, e perderam
Seus olhos a viveza;
Voltou-se o seu cabelo em branca neve:
Já lhe treme a cabeça, a mão, o queixo,
Não tem uma beleza
Das belezas, que teve.
Assim também serei, minha Marília,
Daqui a poucos anos;
Que o impio tempo para todos corre.
Os dentes cairão, e os meus cabelos,
Ah! sentirei os danos,
Que evita só quem morre.
Mas sempre passarei uma velhice
Muito menos penosa.
Não trarei a muleta carregada:
Descansarei o já vergado corpo
Na tua mão piedosa,
Na tua mão nevada.
Nas frias tardes, em que negra nuvem
Os chuveiros não lance,
Irei contigo ao prado florescente:
Aqui me buscarás um sítio ameno;
Onde os membros descanse,
E o brando sol me aquente.
Apenas me sentar, então movendo
Os olhos por aquela
Vistosa parte, que ficar fronteira;
Apontando direi: “Ali falamos,
“Ali, ó minha bela,
“Te vi a vez primeira.”
Verterão os meus olhos duas fontes,
Nascidas de alegria:
Farão teus olhos ternos outro tanto:
Então darei, Marília, frios beijos
Na mão formosa, e pia,
Que me limpar o pranto.
Assim irá, Marília, docemente
Meu corpo suportando
Do tempo desumano a dura guerra.
Contente morrerei, por ser Marília
Quem sentida chorando
Meus braços olhos cerra.
Lira XIX
Enquanto pasta alegre o manso gado,
Minha bela Marília, nos sentemos
À sombra deste cedro levantado.
Um pouco meditemos
Na regular beleza,
Que em tudo quanto vive, nos descobre
A sábia natureza.
Atende, como aquela vaca preta
O novilhinho seu dos mais separa,
E o lambe, enquanto chupa a lisa teta.
Atende mais, ó cara,
Como a ruiva cadela
Suporta que lhe morda o filho o corpo,
E salte em cima dela.
Repara, como cheia de ternura
Entre as asas ao filho essa ave aquenta,
Como aquela esgravata a terra dura,
E os seus assim sustenta;
Como se encoleriza,
E salta sem receio a todo o vulto,
Que junto deles pisa.
Que gosto não terá a esposa amante,
Quando der ao filhinho o peito brando,
E refletir então no seu semblante!
Quando, Marília, quando
Disser consigo: “É esta
“De teu querido pai a mesma barba,
“A mesma boca, e testa.”
Que gosto não terá a mãe, que toca,
Quando o tem nos seus braços, c’o dedinho
Nas faces graciosas, e na boca
Do inocente filhinho!
Quando, Marília bela,
O tenro infante já com risos mudos
Começa a conhecê-la!
Que prazer não terão os pais ao verem
Com as mães um dos filhos abraçados;
Jogar outros luta, outros correrem
Nos cordeiros montados!
Que estado de ventura!
Que até naquilo, que de peso serve,
Inspira Amor, doçura.
Lira XX
Era uma frondosa
Roseira se abria
Um lindo botão.
Marília formosa
O pé lhe torcia
Com a branca mão.
Nas folhas viçosas
A abelha enraivada
O corpo escondeu.
Tocou-lhe Marília,
Na mão descuidada
A fera mordeu.
Apenas lhe morde,
Marília gritando,
C’o dedo fugiu.
Amor, que no bosque
Estava brincando,
Aos ais acudiu.
Mal viu a rotura,
E o sangue espargido,
Que a Deusa mostrou;
Risonho beijando
O dedo ofendido,
Assim lhe falou:
“Se tu por não tão pouco
“O pranto desatas,
“Ah! dá-me atenção;
“E como daquele,
“Que feres, e matas,
“Não tens compaixão?”
Lira XXI
Não sei, Marília, que tenho,
Depois que vi o teu rosto;
Pois quanto não é Marília,
Já não posso ver com gosto.
Noutra idade me alegrava,
Até quando conversava
Com o mais rude vaqueiro:
Hoje, ó Bela, me aborrece
Inda o trato lisonjeiro
Do mais discreto pastor
Que efeitos são os que sinto?
Serão efeitos de Amor?
Saio da minha cabana
Sem reparar no que faço:
Busco o sítio aonde moras,
Suspendo defronte o passo.
Fito os olhos na janela,
Aonde, Marília bela,
Tu chegas ao fim do dia;
Se alguém passa, e te saúda,
Bem que seja cortesia,
Se acende na face a cor.
Que efeitos são os que sinto?
Serão os efeitos de Amor?
Se estou, Marília, contigo,
Não tenho um leve cuidado;
Nem me lembra se são horas
De levar à fonte o gado.
Se vivo de ti distante,
Ao minuto, ao breve instante
Finge um dia o meu desgosto:
Jamais, Pastora, te vejo
Que em seu semblante composto
Não veja graça maior.
Que efeitos são os que sinto?
Serão os efeitos de Amor?
Ando já com o juízo,
Marília, tão perturbado,
Que no mesmo aberto sulco
Meto de novo o arado.
Aqui no centeio pego,
Noutra parte em vão o sego:
Se alguém comigo conversa,
Ou não respondo, ou respondo
Noutra coisa tão diversa,
Que nexo não tem menor.
Que efeitos são os que sinto?
Serão os efeitos de Amor?
Se geme o bufo agoureiro,
Só Marília me desvela,
Enche-se o peito de mágoa,
E não sei a causa dela.
Mal durmo, Marília, sonho
Que fero leão medonho
Te devora nos meus braços:
Gela-se o sangue nas veias,
E solto do sono os laços
À força da imensa dor.
Ah! que os efeitos, que sinto,
Só são efeitos de Amor.
Lira XXII
Muito embora, Marília, muito embora
Outra beleza, que não seja a tua,
Com avermelha roda, a seis puxada,
Faça tremer a rua.
As paredes da sala, aonde habita,
Adorne a seda, e o tremó dourado;
Pendam largas cortinas, penda o lustre
Do teto apainelado.
Tu não habitarás palácios grande,
Nem andarás no coches voadores;
Porém terás um Vate, que te preze,
Que cante os teus louvores.
O tempo não respeita a formosura;
E da pálida morte a mão tirana
Arrasa os edifícios dos Augustos,
E arrasa a vil choupana.
Que belezas, Marília, floresceram,
De quem nem sequer temos a memória!
Só podem conservar um nome eterno
Os versos, ou a história.
Se não houvesse Tasso, nem Petrarca,
Por mais que qualquer delas fosse linda,
Já não sabia o mundo, se existiram
Nem Laura, nem Clorinda.
É melhor, minha Bela, ser lembrada
Por quantos hão de vir sábios humanos,
Que ter urcos, ter coches, e tesouros,
Que morrem com os anos.
Lira XXIII
Num sítio ameno
Cheio de rosas,
De brancos lírios,
Murtas viçosas;
Dos seus amores
Na companhia
Dirceu passava
Alegre o dia.
Em tom de graça
Ao terno amante
Manda Marília
Que toque, e cante.
Pega na lira,
Sem que a tempere,
A voz levanta,
E as cordas fere.
C’os doces pontos
A mão atina,
E a voz iguala
À voz divina.
Ela, que teve
De rir-se a idéia,
Nem move os olhos
De assombro cheia:
Então cupido
Aparecendo,
À Bela fala
Assim dizendo:
“Do teu amado
“A lira fias,
“Só porque dele
“Zombando rias?
“Quando num peito
“Assento faço,
“Do peito subo
“À língua, e braço.
“Nem creias que outro
“Estilo tome,
“Sendo eu o mestre,
“A ação teu nome.”
Lira XXIV
Encheu, minha Marília, o grande Jove
De imensos animais de toda a espécie
As terras, mais os ares,
O grande espaço dos salobros, rios,
Dos negros, fundos mares,
Para sua defesa,
A todos deu as armas, que convinha
A sábia natureza.
Deu as asas aos pássaros ligeiros,
Deu ao peixe escamoso as barbatanas;
Deu veneno à serpente,
Ao membrudo elefante a enorme tromba,
E ao javali o dente.
Coube ao leão a garra;
Com leve pé saltando o cervo foge;
E o bravo touro marra.
Ao homem deu as armas do discurso,
Que valem muito mais que as outras armas;
Deu-lhe dedos ligeiros,
Que podem converter em seu serviço
Os ferros, e os madeiros;
Que tecem fortes laços,
E forjam raios, com que aos brutos cortam
Os vôos, mais os passos.
Às tímidas donzelas pertenceram
Outras armas, que têm dobrada força,
Deu-lhes a Natureza
Além do entendimento, além dos braços
As armas da beleza.
Só ela ao Céu se atreve;
Só ela mudar pode o gelo em fogo,
Mudar o fogo em neve.
Eu vejo, eu vejo ser a formosura,
Quem arrancou da mão de Coriolano
A cortadora espada.
Vejo que foi de Helena o lindo rosto,
Quem pôs em campo armada
Toda a força da Grécia.
E quem tirou o cetro aos reis de Roma?
Só foi, só foi Lucrécia.
Se podem lindos rostos, mal suspiram,
O braço desarmar do mesmo Aquiles;
Se estes rostos irados
Podem soprar o fogo da discórdia
Em povos aliados;
És árbitra da terra:
Tu podes dar, Marília, a todo o mundo
A paz, e a dura guerra.
Lira XXV
O cego Cupido um dia
Com os seus Gênios falava
Do modo, que lhe restava
De cativar a Dirceu.
Depois de larga disputa,
Um dos Gênios mais sagazes
Este conselho lhe deu:
As setas mais aguçadas,
Como se em rocha batessem,
Dão no peito seu, e descem
Todas quebradas ao chão.
Só as graças de Marília
Podem vencer um tão duro,
Tão isento coração.
A fortuna desta empresa
Consiste em armar-se o laço,
Sem que sinta ser o braço,
Que lho prepara, de Amor:
Que ele vive como as aves,
Que já deixaram as penas
No visco do caçador.
Na força deste conselho
O raivoso Deus sossega,
E à tropa a honra entrega
De o fazer executar.
Todos pretendem ganhá-la;
Batem as asas ligeiros,
E vão as armas buscar.
Os primeiros se ocultaram
Da Deusa nos olhos belos:
Qual se enlaçou nos cabelos,
Qual às faces se prendeu.
Um amorinho cansado
Caiu dos lábios ao seio,
E nos peitos se escondeu.
Outro Gênio mais astuto
Este novo ardil alcança,
Muda-se numa criança
De divino parecer.
Esconde as asas, e a venda;
Esconde as setas, e quanto
Pode dá-lo a conhecer.
Ela que vê um menino
Todo de graças coberto,
Tão risonho, e tão esperto
Ali sozinho brincar,
A ele endireita os passos;
Finge Amor ter medo, e a Deusa
Mais que empenha em lhe pegar.
Ela corria chamando;
Ele fugia, e chorava:
Assim foram onde estava
 O descuidado Pastor.
Este, mal viu a beleza,
E o gentil menino, entende
A malícia do traidor.
Põe as mãos sobre os ouvidos,
Cerra os olhos, e constante
Não quer ver o seu semblante,
Não o quer ouvir falar.
Qual Ulisses noutra idade
Para iludir as Sereias
Mandou tambores tocar.
Cupido, que a empresa via,
Julga o intento frustrado,
E de raiva transportado
O corpo na chão lançou.
Traçou a língua nos dentes;
Meteu as unhas no rosto,
E os cabelos arrancou.
O Gênio, que se escondia
Entre os peitos da Pastora,
Ergueu a cabeça fora,
E o sucesso conheceu.
Deixa o sossego em que estava,
E vai ligeiro meter-se
No peito do bom Dirceu.
Apenas do brando peito
Lhe tocou a neve fria,
Com o calor, que trazia,
Lhe abrasou o coração.
Dá o Pastor um suspiro,
Abre os seus olhos, e solta
Do apertado ouvido a mão.
Logo que viram os Gênios
Ao triste Pastor disposto
Para ver o lindo rosto,
Para as palavras ouvir,
Cada um as armas toma,
Cada um com elas busca
Seu terno peito ferir.
Com os cabelos da Deusa
Lhe forma um Cupido laços,
Que lhe seguram os braços,
Como se fossem grilhões.
O Pastor já não resiste;
Antes beija satisfeito
As suas doces prisões.
Lira XXVI
O destro Cupido um dia
Extraiu mimosas cores
De frescos lírios, e rosas,
De jasmins, e de outras flores.
Com as mais delgadas penas
Usa de uma, e de outra tinta,
E nos ângulos do cobre
A quatro belezas pinta.
Por fazer pensar a todos
No seu liso centro escreve
Um letreiro, que pergunta:
“Este espaço a quem se deve?”
Vênus, que viu a pintura,
E leu a letra engenhosa,
Pôs por baixo “Eu dele cedo;
“Dê-se a Marília formosa.”
Lira XXVII
Alexandre, Marília, qual o rio,
Que engrossando no inverno tudo arrasa,
Na frente das coortes
Cerca, vence, abrasa
As cidades mais fortes.
Foi na glória das armas o primeiro;
Morreu na flor dos anos, e já tinha
Vencido o mundo inteiro.
Mas este bom soldado, cujo nome
Não há poder algum, que não abata,
Foi, Marília, somente
Um ditoso pirata,
Um salteador valente.
Se não tem uma fama baixa, e escura,
Foi por se pôr ao lado da injustiça
A insolente ventura.
O grande César, cujo nome voa,
À sua mesma Pátria a fé quebranta;
Na mão a espada toma,
Oprime-lhe a garganta,
Dá Senhores a Roma.
Consegue ser herói por um delito;
Se acaso não vencesse, então seria
Um vil traidor proscrito.
O ser herói, Marília, não consiste
Em queimar os Impérios: move a guerra,
Espalha o sangue humano,
E despovoa a terra
Também o mau tirano.
Consiste o ser herói em viver justo:
E tanto pode ser herói pobre,
Como o maior Augusto.
Eu é que sou herói, Marília bela,
Segundo da virtude a honrosa estrada:
Ganhei, ganhei um trono,
Ah! não manchei a espada,
Não roubei ao dono.
Ergui-o no teu peito, e nos teus braços:
E valem muito mais que o mundo inteiro
Uns tão ditosos laços.
Aos bárbaros, injustos vencedores
Atormentam remorsos, e cuidados;
Nem descansam seguros
Nos palácios cercados
De tropa, e de altos muros.
E a quantos nos não mostra a sábia história
A quem mudou o Fado em negro opróbrio
A mal ganhada glória.
Eu vivo, minha Bela, sim, eu vivo
Nos braços do descanso, e mais do gosto:
Quando estou acordado
Contemplo no teu rosto
De graças adornado:
Se durmo, logo sonho, e ali te vejo.
Ah! nem desperto, nem dormindo sobe
A mais o meu desejo.
Lira XXVIII
Cupido tirando
Dos ombros a aljava
Num campo de flores
Contente brincava.
E o corpo tenrinho
Depois, enfadado,
Incauto reclina
Na relva do prado.
Marília formosa,
Que ao Deus conhecia,
Oculta espreitava
Quanto ele fazia.
Mal julga que dorme
Se chega contente,
As armas lhe furta,
E o Deus a não sente.
Os Faunos, mal viram
As armas roubadas,
Saíram das grutas
Soltando risadas.
Acorda Cupido,
E a causa sabendo,
A quantos o insultam
Responde, dizendo:
“Temíeis as setas
“Nas minhas mãos cruas!
“Vereis o que podem
“Agora nas suas.”
Lira XXIX
O tirano Amor risonho
Me aparece e me convida
Para que seu jugo aceite;
E quer que eu passe em deleite
O resto da triste vida.
“O sonoro Anacreonte
(Astuto o moço dizia)
“Já perto da morte estava,
“Inda de amores cantava;
“Por isso alegre vivia.
“Aos negros, duros pesares
“Não resiste um peito fraco
“Se o amor o não fortalece:
“O mesmo Jove carece
“De Cupido, e mais de Baco.”
Eu lhe respondo: “Perjuro,
“Nada creio do que dizes;
“Porque já te fui sujeito,
“Inda conservo no peito
“Estas frescas cicatrizes.
“Se o mundo conhece males,
“Tu os maiores fizeste,
“Sim, tu a Tróia queimaste,
“Tu a Cartago abrasaste,
“E tu a Antônio perdeste.”
Amor, vendo que da oferta
Algum apreço não faço,
Me diz afoito que trate
De ir com ele a combate
Peito a peito, braço a braço.
Vou buscar as minhas armas;
Cinjo primeiro que tudo
O brilhante arnês, e à pressa
Ponho um elmo na cabeça,
Tomo a lança, e o grosso escudo.
Mal no campo me apresento,
Marília (oh Céus!) me aparece:
Logo que os olhos me fita,
O meu coração palpita,
A minha mão desfalece.
Então me diz o tirano:
“Confessa, louco, o teu erro;
“Contra as armas da beleza
“Não vale a externa defesa
“Dessa armadura de ferro.”
Lira XXX
Junto a uma clara fonte
A mãe de Amor s assentou,
Encostou na mão o rosto,
No leve sono pegou.
Cupido, que a viu de longe,
Contente ao lugar correu;
Cuidando que era Marília
Na face um beijo lhe deu.
Acorda Vênus irada:
Amor a conhece; e então
Da ousadia, que teve,
Assim lhe pede o perdão:
“Foi fácil, ó Mãe formosa,
“Foi fácil o engano meu;
“Que o semblante de Marília
“É todo o semblante teu.”
Lira XXXI
Minha Marília,
Se tens beleza,
Da Natureza
É um favor.
Mas se aos vindouros
Teu nome passa,
É só por graça
Do Deus de amor,
Que tanto inflama
A mente, o peito
Do teu Pastor.
Em vão se viram
Perlas mimosas,
Jasmins, e rosas
No rosto teu.
Em vão terias
Essas estrelas,
E as tranças belas,
Que o Céu te deu;
Se em doce versos
Não as cantasse
O bom Dirceu.
O voraz tempo
Ligeiro corre:
Com ele morre
A perfeição.
Essa, que o Egito
Sábia modera,
De Marco impera
No coração;
Mas já Otávio
Não sente a força
 Do seu grilhão.
Ah! vem, ó Bela,
E o teu querido,
Ao Deus Cupido
Louvores dar;
Pois faz que todos
Com igual sorte
Do tempo, e morte
Possam zombar:
Tu por formosa,
E ele, Marília,
Por te cantar.
Mas ai! Marília,
Que de um amante,
Por mais que cante,
Glória não vem!
Amor se pinta
Menino, e cego:
No doce emprego
Do caro bem
Não vê defeitos,
E aumenta quantas
Belezas tem.
Nenhum dos Vates,
Em teu conceito,
Nutriu no peito
Néscia paixão?
Todas aquelas,
Que vês cantadas,
Foram dotadas
De perfeição?
Foram queridas;
Porém formosas
Talvez que não.
Porém que importa
Não valha nada
Seres cantada
Do teu Dirceu?
Tu tens, Marília,
Cantor celeste;
O meu Glauceste
A voz ergueu;
Irá teu nome
Aos fins da terra,
E ao mesmo Céu.
Quando nas asas
Do leve vento
Ao firmamento
Teu nome for:
Mostrando Jove
Graça extremosa,
Mudando a Esposa
De inveja a cor;
De todos há de,
Voltando o rosto,
Sorrir-se Amor.
Ah! não se manche
Teu brando peito
Do vil defeito
Da ingratidão:
Os versos beija,
Gentil Pastora,
A pena adora,
Respeita a mão,
A mão discreta,
Que te segura
A duração.
Lira XXXII
Num noite sossegado
Velhos papéis revolvia,
E por ver de que tratavam
Um por um a todos lia.
Eram cópias emendadas,
De quantos versos melhores
Eu compus na tenra idade
A meus diversos amores.
Aqui leio justas queixas
Contra a ventura formadas,
Leio excessos mal aceitos,
Doces promessas quebradas.
Vendo sem-razões tamanhas
Eu exclamo transportado:
“Que finezas tão mal-feitas!
“Que tempo tão mal passado!”
Junto pois num grande monte
Os soltos papéis, e logo,
Porque relíquias não fiquem,
Os intento pôr no fogo.
Então vejo que o Deus cego
Com semblante carregado
Assim me fala, e crimina
O meu intento acertado:
“Queres queimar esses versos?
“Dize, Pastor atrevido,
“Essas Liras não te foram
“Inspiradas por Cupido?
“Achas que de tais amores
“Não deve existir memória?
“Sepultando esses triunfos,
“Não roubas a minha glória?”
Disse Amor; e mal se cala,
Nos seus ombros a mão pondo,
Com um semblante sereno
Assim à queixa respondo:
“Depois, Amor, de me dares
“A minha Marília bela,
“Devo guardar umas liras,
“Que não são em honra dela?
“E que importa, Amor, que importa,
“Que a estes papéis destrua;
“Se é tua esta mão, que os rasga,
“Se a chama, que os queima, é tua?”
Apenas Amor me escuta
Manda que os lance nas brasas;
E ergue a chama c’o vento,
Que formou batendo as asas.
Lira XXXIII
Pega na lira sonora,
Pega, meu caro Glauceste;
E ferindo as cordas de ouro,
Mostra aos rústicos Pastores
A formosura celeste
De Marília, meus amores.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Que concurso, meu Glauceste,
Que concurso tão ditoso!
Tu és digno de cantares
O seu semblante divino;
E o teu canto sonoroso
Também do seu rosto é digno.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Para pintares ao vivo
As suas faces mimosas,
A discreta natureza
Que providência não teve!
Criou no jardim as rosas,
Fez o lírio, e fez a neve.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
A pintar as negras tranças
Peço que mais te desveles,
Pinta chusmas de amorinhos
Pelos seus fios trepando;
Uns tecendo cordas deles,
Outros com eles brincando.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Para pintares, Glauceste,
Os seus beiços graciosos,
Entre as flores tens o cravo,
Entre as pedras a granada,
E para os olhos formosos,
A estrela da madrugada.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Mal retratares do rosto
Quanto julgares preciso,
Não dês a cópia por feita;
Passa o outros dotes, passa,
Pinta da vista, e do riso
A modéstia, mais a graça.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Os seus pés, quando passeiam,
Pisando ternos amores;
E as mesmas plantas calcadas
Brotando viçosas flores.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Pinta mais, prezado amigo,
Um terno amante beijando
Suas douradas cadeias;
E em doce pranto desfeito,
Ao monte, que temo no peito.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
Nem suspendas o teu canto,
Inda que, Pastor, se veja
Que a minha boca suspira,
Que se banha em pranto o rosto;
Que os outros choram de inveja,
E chora Dirceu de gosto.
Ah! pinta, pinta
A minha Bela!
E em nada a cópia
Se afaste dela.
PARTE II
Lira I
Já não cinjo de louro a minha testa;
Nem sonoras canções o Deus me inspira:
Ah! que nem me resta
Uma já quebrada,
Mal sonora Lira!
Mas neste mesmo estado, em que me vejo,
Pede, Marília, Amor que vá cantar-te:
Cumpro o seu desejo;
E ao que resta supra
A paixão, e a arte.
A fumaça, Marília, da candeia,
Que a molhada parede ou suja, ou pinta,
Bem que tosca, e feia,
Agora me pode
Ministrar a tinta.
Aos mais preparos o discurso apronta:
Ele me diz, que faça do pé de uma
Má laranja ponta,
E dele me sirva
Em lugar de pluma.
Perder as úteis horas não, não devo;
Verás, Marília, uma idéia nova:
Sim, eu já te escrevo,
Do que esta alma dita
Quando amor aprova.
Quem vive no regaço da ventura
Nada obra em te adorar, que assombro faça:
Mostra mais ternura
Quem te ensina, e morre
Nas mãos da desgraça.
Nesta cruel masmorra tenebrosa
Ainda vendo estou teus olhos belos,
A testa formosa,
Os dentes nevados,
Os negros cabelos.
Vejo, Marília, sim, e vejo ainda
A chusma dos Cupidos, que pendentes
Dessa boca linda,
Nos ares espalham
Suspiros ardentes.
Se alguém me perguntar onde eu te vejo,
Responderei: No peito, que uns Amores
De casto desejo
Aqui te pintaram,
E são bons Pintores.
Mal meus olhos te riam, ah! nessa hora
Teu retrato fizeram, e tão forte,
Que entendo, que agora
Só pode apagá-lo
O pulso da Morte.
Isto escrevia, quando, ó Céus, que vejo!
Descubro a ler-me os versos o Deus louro:
Ah! dá-lhes um beijo,
E diz-me que valem
Mais que letras de ouro.
Lira II
Esprema a vil calúnia muito embora
Enter as mãos denegridas, e insolentes,
Os venenos das plantas,
E das bravas serpentes.
Chovam raios e raios, no meu rosto
Não hás de ver, Marília, o medo escrito:
O medo perturbador,
Que infunde o vil delito.
Podem muito, conheço, podem muito,
As fúrias infernais, que Pluto move;
Mas pode mais que todas
Um dedo só de Jove.
Este Deus converteu em flor mimosa,
A quem seu nome dera, a Narciso;
Fez de muitos os Astros,
Qu’inda no Céu diviso.
Ele pode livrar-me das injúrias
Do néscio, do atrevido ingrato povo;
Em nova flor mudar-me,
Mudar-me em Astro novo.
Porém se os justos Céus, por fins ocultos,
Em tão tirano mal me não socorrem;
Verás então, que os sábios,
Bem como vivem, morrem.
Eu tenho um coração maior que o mundo!
Tu, formosa Marília, bem o sabes:
Um coração..., e basta,
Onde tu mesma cabes.
Lira III
Sucede, Marília bela,
À medonha noite o dia;
A estação chuvosa e fria
À quente seca estação.
Muda-se a sorte dos tempos;
Só a minha sorte não?
Os troncos nas Primaveras
Brotam em flores viçosos,
Nos Invernos escabrosos
Largam as folhas no chão.
Muda-se a sorte dos troncos;
Só a minha sorte não?
Aos brutos, Marília, cortam
Armadas redes os passos,
Rompem depois os seus laços,
Fogem da dura prisão.
Muda-se a sorte dos brutos;
Só a minha sorte não?
Nenhum dos homens conserva
Alegre sempre o seu rosto;
Depois das penas vem gosto,
Depois de gosto aflição.
Muda-se a sorte dos homens;
Só a minha sorte não?
Aos altos Deuses moveram
Soberbos Gigantes guerra;
No mais tempos o Céu, e a Terra
Lhes tributa adoração.
Muda-se a sorte dos Deuses;
Só a minha sorte não?
Há de, Marília, mudar-se
Do destino a inclemência;
Tenho por mim a inocência,
Tenho por mim a razão.
Muda-se a sorte de tudo;
Só a minha sorte não?
O tempo, ó Bela, que gasta
Os troncos, pedras, e o cobre,
O véu rompe, com que encobre
À verdade a vil traição.
Muda-se a sorte de tudo;
Só a minha sorte não?
Qual eu sou, verá o mundo;
Mais me dará do que eu tinha,
Tornarei a ver-te minha;
Que feliz consolação!
Não há de tudo mudar-se;
Só a minha sorte não.
Lira IV
Já, já me vai, Marília, branquejando
Louro cabelo, que circula a testa;
Este mesmo, que alveja, vai caindo
E pouco já me resta.
As faces vão perdendo as vivas cores,
E vão-se sobre os ossos enrugando,
Vai fugindo a viveza dos meus olhos;
Tudo se vai mudando.
Se quero levantar-me, as costas vergam;
As forças dos meus membros já se gastam,
Vou a dar ela casa uns curtos passos,
Pesam-me os pés, e arrastam.
Se algum dia me vires destas sorte,
Vê que assim me não pôs a mão dos anos:
Os trabalhos, Marília, os sentimentos,
Fazem os mesmos danos.
Mal te vir, me dará em poucos dias
A minha mocidade o doce gosto;
Verás burnir-se a pele, o corpo encher-se,
Voltar a cor ao rosto.
No calmoso Verão as plantas secam;
Na Primavera, que os mortais encanta,
Apenas cai do Céu o fresco orvalho,
Verdeja logo a planta.
A doença deforma a quem padece;
Mas logo que a doença faz seu termo,
Torna, Marília, a ser quem era dantes,
O definhado enfermo.
Supõe-me qual doente, ou mal a planta,
No meio da desgraça, que me altera;
Eu também te suponho qual saúde,
Ou qual a Primavera.
Se dão esses teus meigos, vivos olhos
Aos mesmos Astros luz, e vida às flores,
Que efeitos não farão, em quem por eles
Sempre morreu de amores?
Lira V
Os mares, minha bela, não se movem,
O brando Norte assopra, nem diviso
Uma nuvem sequer na Esfera toda;
O destro Nauta aqui não é preciso;
Do seu governo a roda.
Mas ah! que o sul carrega, o mar se empola,
Rasga-se a vela, o mastaréu se parte!
Qualquer varão prudente aqui já teme;
Não tenho a necessária força, e arte.
Corra o sábio Piloto, corra, e venha
Reger o duro leme.
Como sucede à nau no mar, sucede
Aos homens na ventura, e na desgraça;
Basta ao feliz não ter total demência;
Mas quem de venturoso a triste passa,
Deve entregar o leme do discurso
Nas mãos da sã prudência.
Todo o Céu se cobriu, os raios chovem:
E esta alma, em tanta pena consternada,
Nem sabe aonde possa achar conforto.
Ah! não, não tardes, vem, Marília amada,
Toma o leme da nau, mareia o pano,
Vai-a salvar no porto.
Mas ouço já de Amor as sábias vozes:
Ele me diz que sofra, senão morro,
E perco então, se morro, uns doces laços;
Não quero já, Marília, mais socorro;
Oh! ditoso sofrer, que lucrar pode
A glória dos teus braços!
Lira VI
De que te queixas,
Língua importuna?
De que a Fortuna
Roubar-te queira
O que te deu?
Este foi sempre
O gênio seu.
Levou, Marília,
A impia sorte
Catões à morte;
Nem sepultura
Lhes concedeu.
Este foi sempre
O gênio seu.
A outros muitos,
Que vis nasceram,
Nem mereceram,
A grandes tronos
A impia ergueu.
Este foi sempre
O gênio seu.
Espalha a Cega
Sobre os humanos
Os bens, e os danos,
E a quem se devam
Nunca escolheu.
Este foi sempre
O gênio seu.
A quanto é justo
Jamais se dobra;
Nem igual obra
C’os mesmos Deuses
Do claro Céu.
Este foi sempre
O gênio seu.
Sobe, ao Céu, Vênus
Num carro ufano;
E cai Vulcano
Da pura esfera,
Em que nasceu.
Este foi sempre
O gênio seu.
Mas não me rouba,
Bem que se mude,
Honra, e virtude:
Que o mais é dela,
Mas isto é meu.
Este foi sempre
O gênio seu.
Lira VII
Meu prezado Glauceste,
Se fazes o conceito,
Que, bem que réu, abrigo
A cândida virtude no meu peito;
Se julgas, digo, que mereço ainda
Da tua mão socorro,
Ah! vem dar-mo agora,
Agora sim que morro.
Não quero, que montado
No Pégaso fogoso,
Venhas com dura lança
Ao monstro infame traspassar raivoso.
Deixa que viva a pérfida calúnia,
E forje o meu tormento:
Com menos, meu Glauceste,
Com menos me contento.
Toma a lira dourada,
E toca um pouco nela:
Levanta a voz celeste
Em parte que te escute a minha Bela;
Enche todo o contorno de alegria;
Não sofras, que o desgosto
Afogue em pranto amargo
O seu divino rosto.
Eu sei, eu sei, Glauceste,
Que um bom cantor havia,
Que os brutos amansava;
Que os troncos, e os penedos atraía.
De outro destro Cantor também afirma
A sábia antigüidade,
Que as muralhas erguera
De uma grande Cidade.
Orfeu as cordas fere;
O som delgado, e terno
Ao Rei Plutão abranda,
E o deixa, que penetre o fundo Averno.
Ah! tu a nenhum cedes, meu Glauceste,
Na lira, e mais no canto;
Podes fazer prodígios,
Obrar ou mais, ou tanto.
Levanta pois as vozes:
Que mais, que mais esperas?
Consola um peito aflito;
Que é menos ainda, que domar as feras.
Com isto me darás no meu tormento
Um doce lenitivo;
Que enquanto a Bela vive,
Também, Glauceste, vivo.
Lira VIII
Eu vejo, ó minha Bela, aquele Nume
A quem o nome deram de Fortuna;
 Pega-me pelo braço,
 E com voz importuna
 Me diz que mova o passo;
Que ente no grande Templo, em que se encerra
 Quanto o destino manda,
 Que ela obre sobre a terra.
Que coisas portentosas nele encontro!
Eu vejo a pobre fundação de Roma;
 Vejo-a queimar Cartago;
 Vejo que as gentes doma;
 E vejo o seu estrago.
Lá floresce o poder do Assírio Povo;
 Aqui os Medos crescem,
 E os perde um braço novo.
Então me diz a Deusa: “E que pretendes?
“Todas estas medalhas ver agora?
“Ah! não, não sejas louco!
“Espaço de anos fora
“Para isso ainda pouco;
“Deixa estranhos sucessos, vem comigo;
“Verás quanto inda deve
“Acontecer contigo.”
Levou-me aonde estava a minha história,
Que toda me explicou com modo, e arte.
“Tirei-te libras de ouro”,
Me diz, “e quero dar-te
“Todo aquele tesouro.
“Não suspira por bens um peito nobre?
Severo lhe respondo,
“Vivo afeito a ser pobre.”
Aqui me enruga a Deusa irada a testa,
E fica sem falar um breve espaço.
“Alegra, alegra o rosto”,
Prossegue, “ali te faço
“Restituir o posto.”
Respondo em ar de mofa, e tom sereno:
“Conheço-te, Fortuna,
“Posso morrer pequeno.”
“Aqui te dou, me diz, a tua amada.”
Então me banho todo de alegria.
“Cuidei, me torna a cega,
“Que essa alma não queria
“Nem esta mesma entrega.”
“É esse o bem, respondo, que me move,
“Mas este bem é santo,
“Vem só da mão de Jove.”
Queria mais falar; eu insofrido
Desta maneira rompo os seus acentos:
 “Basta, Fortuna, basta,
 “Estes breves momentos
 “Lá noutras coisas gasta;
“Da minha sorte nada mais contemplo.”
E, chamando Marília,
Suspiro, e deixo o Templo.
Lira IX
A estas horas
Eu procurava
Os meus Amores;
Tinham-me inveja
Os mais Pastores.
A porta abria,
Inda esfregando
Os olhos belos,
Sem flor, nem fita,
Nos seus cabelos.
Ah! que assim mesmo
Sem compostura,
É mais formosa,
Que a estrela d’alva,
Que a fresca rosa.
Mal eu a via,
Um ar mais leve,
(Que doce efeito!)
Já respirava
Meu terno peito.
Do cerco apenas
Soltava o gado,
Eu lhe amimava
Aquela ovelha
Que mais amava.
Dava-lhe sempre
No rio, e fonte,
No prado, e selva,
Água mais clara,
Mais branda relva.
No colo a punha;
Então brincando
A mim a unia;
Mil coisas ternas
Aqui dizia.
Marília vendo,
Que eu só com ela
É que falava,
Ria-se a furto,
E disfarçava.
Desta maneira
Nos castos peitos,
De dia em dia
A nossa chama
Mais se acendia.
Ah! quantas vezes,
No chão sentado,
Eu lhes lavrava
As finas rocas,
Em que fiava!
Da mesma sorte
Que à sua amada,
Que está no ninho,
Fronteiro canta
O passarinho;
Na quente sesta,
Dela defronte,
Eu me entretinha
Movendo o ferro
Da sanfoninha.
Ela por dar-me
De ouvir o gosto,
Mais se chegava;
Então vaidoso
Assim cantava:
“Não há Pastora,
“Que chegar possa
“À minha Bela,
“Nem quem me iguale
“Também na estrela;
“Se amor concede
“Que eu me recline
“No branco peito,
“Eu não invejo
“De Jove o feito;
“Ornam seu peito
“As sãs virtudes,
“Que nos namoram;
“No seu semblante
“As Graças moram.”
Assim vivia...
Hoje em suspiros
O canto mudo;
Assim, Marília,
Se acaba tudo.
Lira X
Arde o velho barril, arde a cabeça,
Em honra de João na larga rua;
O crédulo mortal agora indaga
Qual seja a sorte sua?
Eu não tenho alcachofra, que à luz chegue,
E nela orvalhe o Céu de madrugada,
Para ver se rebentam novas folhas
Aonde foi queimada.
Também não tenho um ovo, que despeje
Dentro dum copo d’água, e possa nela
Fingir palácios grandes, altas torres,
E uma nau à vela.
Mas, ah! em bem me lembre; eu tenho ouvido
Que a boca um bochecho d’água tome,
E atrás de qualquer porta atento esteja,
Até ouvir um nome.
Que o nome, que primeiro ouvir, é esse
O nome, que há de Ter a minha amada;
Pode verdade ser; se for mentira,
Também não custa nada.
Vou tudo executar, e de repente
Ouvi dizer o nome de Filena:
Despejo logo a boca: ah! não sei como
Não morro ali de pena!
Aparece Cupido: então soltando
Em ar de zombaria uma risada,
“E que tal, me pergunta, esteve a peça?
“Não foi bem pregada?
“Eu já te disse, que Marília é tua:
“Tu fazes do meu dito tanta conta,
“Que vais acreditar o que te ensina
“Velha mulher já tonta.”
Humilde lhe respondo: “Quem debaixo
“Do açoite da Fortuna aflito geme,
“Nas mesmas coisas, que só são brinquedos
“Se agouram males, e teme.”
Lira XI
Se acaso não estou no fundo Averno,
Padece, ó minha Bela, sim padece
O peito amante, e terno,
As aflições tiranas, que aos Precitos
Arbitra Radamanto em justa pena
Dos bárbaros delitos.
As Fúrias infernais, rangendo os dentes,
Com a mão escarnada não me aplicam
As raivosas serpentes;
Mas cercam-me outros monstros mais irados:
Mordem-se sem cessar as bravas serpes
De mil, e mil cuidados.
Eu não gasto, Marília, a vida toda
Em lançar o penedo da montanha;
Ou em mover a roda;
Mas tenho ainda mais cruel tormento:
Por coisas que me afligem, roda, e gira
Cansado pensamento.
Com retorcidas unhas agarrado
Às tépidas entranhas não me come
Um abutre esfaimado;
Mas sinto de outro monstro a crueldade:
Devora o coração, que mal palpita,
O abutre da saudade.
Não vejo os pomos, nem as águas vejo,
Que de mim se retiram quando busco
Fartar o meu desejo;
Mas quer, Marília, o meu destino ingrato
Que lograr-se não possa, estando vendo
Nesta alma o teu retrato.
Estou no Inferno, estou, Marília bela;
E numa coisa só é mais humana
A minha dura estrela:
Uns não podem mover do Inferno os passos;
Eu pretendo voar, e voar cedo
À glória dos teus braços.
Lira XII
Ah! Marília, que tormento
Não tens de sentir saudosa!
Não podem ver os teus olhos
A campina deleitosa,
Nem a tua mesma aldeia,
Que tiranos não proponham
À inda inquieta idéia
Uma imagem de aflição.
Mandarás aos surdos Deuses
Novos suspiros em vão.
Quando levares, Marília,
Teu ledo rebanho ao prado,
Tu dirás: “Aqui trazia
“Dirceu também o seu gado.”
Verás os sítios ditosos
Onde, Marília, te dava
Doces beijos amorosos
Nos dedos da branca mão.
Mandarás aos surdos Deuses
Novos suspiros em vão.
Quando à janela saíres,
Sem quereres, descuidada,
A minha pobre morada.
Tu dirás então contigo:
“Ali Dirceu esperava
“Para me levar consigo;
E ali sofreu a prisão.”
Mandarás aos surdos Deuses
Novos suspiros em vão.
Quando vires igualmente
Do caro Glauceste a choça,
Onde alegre se juntavam
Os poucos da escolha nossa,
Pondo os olhos na varanda
Tu dirás de mágoa cheia:
“Todo o congresso ali anda,
“Só o meu amado não.”
Mandarás aos surdos Deuses
Novos suspiros em vão.
Quando passar pela rua
O meu companheiro honrado,
Sem que me vejas com ele
Caminhar emparelhado,
Tu dirás: “Não foi tirana
“Somente comigo a sorte;
“Também cortou desumana
“A mais fiel união.”
Mandarás aos surdos Deuses
Novos suspiros em vão.
Numa masmorra metido,
Eu não vejo imagens destas,
Imagens, que são por certo
A quem adora funestas.
Mas se existem separadas
Dos inchados, roxos olhos,
Estão, que é mais, retratadas
No fundo do coração.
Também mando aos surdos Deuses
Tristes suspiros em vão.
Lira XIII
Vês, Marília, um cordeiro
De flores enramado,
Como alegre corre
A ser sacrificado?
O Povo para Templo já concorre;
A Pira sacrossanta já se acende;
O Ministro o fere, ele bala, e morre.
Vês agora o novilho,
A quem segura o laço,
No chão as mãos especa,
Nem quer mover um passo.
Não conhece que sai de um mau terreno;
Que o forte pulso, que a seguir o arrasta,
O conduz a viver num campo ameno.
Ignora o bruto como
Lhe dispomos a sorte;
Um vai forçado à vida,
Vai outro alegre à morte:
Nós temos, minha bela, igual demência;
Não sabemos os fins, com que nos move
A sábia, oculta Mão da Providência.
De Jacó ao bom filho
Os maus matar quiseram.
De conselho o muraram.
Como escravo o venderam.
José não corre a ser um servo aflito;
Vai subindo os degraus, por onde chega
A ser um quase Deus no grande Egito.
Quem sabe o Destino
Hoje, ó Bela, me prende.
Só porque nisto de outros
Mais danos me defende?
Pode ainda raiar um claro dia.
Mas quer raie, quer não, ao Céu adoro;
E beijo a santa mão, que assim me guia.
Lira XIV
Alma digna de mil Avós Augustos!
Tu sentes, tu soluças,
Ao ver cair os justos;
Honras as santas leis da Humanidade:
E os teus exemplos deve
Gravar com letras de ouro no seu Templo
A cândida Amizade.
Não é, não é de Herói uma alma forte,
Que vê com rosto enxuto
No seu igual a morte.
Não é também de Herói um peito duro,
Que a sua glória firma
Em que lhe não resiste ao ferro, e fogo,
Nem legião, nem muro.
Oh! quanto ousado Chefe me namora,
Quando vê a cabeça
Do bom Pompeu, e chora!
É grande para mim, quem move os passos,
E de Dario aos filhos,
Que como escravos seus tratar pudera,
Recebe nos seus braços.
Se alcança Enéias, capitão piedoso,
Entre os Heróis do Mundo
Um nome glorioso,
Não é, porque levanta uma cidade;
É sim, porque nos ombros
Salvou do incêndio ao Pai, a quem destina
A mão de longa idade.
Ah! se ao meu contrário entre as chamas vira,
Eu mesmo, sim, da morte
Aos ombros o remira.
Inda por ele muito mais obrara.
E se nada servisse,
Fizera então, Amigo, o que fizeste;
Gemera, e suspirara.
Oh! quanto são duráveis as cadeias
De uma amizade, quando
Se dão iguais idéias!
Se apesar dos estorvos se sustinha
Nossa união sincera,
Foi por ser a minha alma igual à tua,
E a tu igual à minha.
Se o caro Amigo te merece tanto,
Lá lhe fica a sua alma,
Limpa-lhe o terno pranto.
De quem eu falo, és tu, Marília bela.
Ah! sim, honrado Amigo,
Se enxugar não puderes os seus olhos,
Pranteia então com ela.
Lira XV
Eu, Marília, não fui nenhum Vaqueiro,
Fui honrado Pastor da tua aldeia;
Vestia finas lãs, e tinha sempre
A minha choça do preciso cheia.
Tiraram-me o casal, e o manso gado,
Nem tenho, a que me encoste, um só cajado.
Para ter que te dar, é que eu queria
De mor rebanho ainda ser o dono;
Prezava o teu semblante, os teus cabelos
Ainda muito mais que um grande Trono.
Agora que te oferte já não vejo
Além de um puro amor, de um são desejo.
Se o rio levantado me causava,
Levando a sementeira, prejuízo,
Eu alegre ficava apenas via
Na tua breve boca um ar de riso.
Tudo agora perdi; nem tenho o gosto
De ver-te aos menos compassivo o rosto.
Propunha-me dormir no teu regaço
As quentes horas da comprida sesta,
Escrever teus louvores nos olmeiros,
Toucar-te de papoulas na floresta.
Julgou o justo Céu, que não convinha
Que a tanto grau subisse a glória minha.
Ah! minha Bela, se a Fortuna volta,
Se o bem, que já perdi, alcanço, e provo;
Por essas brancas mãos, por essas faces
Te juro renascer um homem novo;
Romper a nuvem, que os meus olhos cerra,
Amar no Céu a Jove, e a ti na terra.
Fiadas comprarei as ovelhinhas,
Que pagarei dos poucos do meu ganho;
E dentro em pouco tempo nos veremos
Senhores outra vez de um bom rebanho.
Para o contágio lhe não dar, sobeja
Que as afague Marília, ou só que as veja.
Senão tivermos lãs, e peles finas,
Podem mui bem cobrir as carnes nossas
As peles dos cordeiros mal curtidas,
E os panos feitos com as lãs mais grossas.
Mas ao menos será o teu vestido
Por mãos de amor, por minhas mão cosido.
Nós iremos pescar na quente sesta
Com canas, e com cestos os peixinhos:
Nós iremos caçar nas manhãs frias
Com a vara envisgada os passarinhos.
Para nos divertir faremos quanto
Reputa o varão sábio, honesto e santo.
Nas noites de serão nos sentaremos
C’os filhos, se os tivermos, à fogueira;
Entre as falsas histórias, que contares,
Lhes contarás a minha verdadeira.
Pasmados te ouvirão; eu entretanto
Ainda o rosto banharei de pranto.
Quando passarmos juntos pela rua,
Nos mostrarão c’o dedo os mais Pastores;
Dizendo uns para os outros: “Olha os nosso
“Exemplos da desgraça, e são amores”.
Contentes viveremos desta sorte,
Até que chegue a um dos dois a morte.
Lira XVI
Vejo, Marília,
Que o nédio gado
Anda disperso
No monte, e prado;
Que assim sucede
Ao desgraçado,
Que a perder chega
O seu Pastor.
Mas inda sofro
A viva dor.
Também conheço,
Que os Pegureiros,
Que apascentavam
Os meus cordeiros,
Dão suspiros,
E verdadeiros,
Porque perderam
Um pai no amor.
Mas inda sofro
A viva dor.
Eu mais alcanço,
Que a minha herdade,
Estando eu preso,
Sofrer não há de
Nem a charrua,
E nem a grade;
Que a mão lhe falta
Do Lavrador.
Mas inda sofro
A viva dor.
Mas quando sobe
À minha idéia,
Que tu ficaste
Lá nessa aldeia,
De mil cuidados
E mágoa cheia,
Das paixões minhas
Não sou senhor.
Eu já não sofro
A viva dor.
A quanto chega
A pena forte!
Pesa-me a vida,
Desejo a morte,
A Jove acuso,
Maldigo a sorte,
Trato a Cupido
Por um traidor.
Eu já não sofro
A viva dor.
Mas este excesso
Perdão merece,
E dele Jove
Compadece:
Que Jove, ó Bela,
Mui bem conhece,
Aonde chega
Paixão de amor.
Eu já não sofro
A viva dor.
Lira XVII
Dirceu te deixa, ó Bela,
De padecer cansado;
Frio suor já banha
Seu rosto descorado;
O sangue já não gira pela veia,
Seus pulsos já não batem,
E a clara luz dos olhos se baceia:
A lágrima sentida já lhe corre;
Já pára a convulsão, suspira, e morre.
Seu espírito chega
Onde se pune o erro:
Grossos portões de ferro.
Aos severos Juízes se apresenta,
E com sentidas vozes
Toda a sua tragédia representa;
Enche-se de ternura, e novo espanto
O mesmo inexorável Radamanto.
Abre um pasmado a boca,
E a pedra não despede;
Outro já não se lembra
Da fome, e mais da sede;
Descansa o curvo bico, e a garra impia
Negro abutre esfaimado;
Nem na roca medonha a Parca fia.
Até as mesmas Fúrias inclementes
Deixam cair das unhas as serpentes.
Já votam os Juízes;
E o Rei Plutão lhe ordena
Deixe o sítio, em que moram
Almas dignas de pena.
Já sai do escuro Reino, e da memória
Lhe passa tudo quanto
Ou pode dar-lhe mágoa, ou dar-lhe glória
Só, bem que o gosto as turvas águas tome,
Inda, Marília, inda diz teu nome.
Entra já nos Elísios,
Campinas venturosas,
Que mansos rios cortam,
Que cobrem sempre as rosas.
Escuta o canto das sonoras aves,
E bebe as águas puras,
Que o mel, e do que o leite mais suaves,
“Aqui, diz ele, espero a minha Bela;
“Aqui contente viverei com ela.”
“Aqui...” Porém aonde
Me leva a dor ativa?
É ilusão desta alma;
Jove inda quer que eu viva.
Eu devo sim gozar teus doces laços;
E em paga de meus males,
Devo morrer, Marília, nos teus braços.
Então eu passarei ao Reino amigo,
E tu irás depois lá ter comigo.
Lira XVIII
Não molho, Marília,
De pranto a masmorra
Que o terno Cupido
Não voe, não corra,
A i-lo apanhar.
Estende-o nas asas,
Sobre ele suspira,
Por fim se retira,
E vai-lo levar.
Se o moço não mente,
Os tristes gemidos,
Os ais lastimosos
Os guarda unidos,
Marília, c’os teus;
As lágrimas nossas
No seio amontoa,
Forma asas, e voa,
Vai pô-las nos Céus.
A Deusa formosa,
Que amava aos Troianos,
Livrá-los querendo
De riscos, e danos,
A Jove buscou.
As águas, que o rosto
Da Deusa banharam,
A Jove abrandaram,
Assim os salvou.
Confia-te, ó Bela,
Confia-te em Jove,
Ainda se abranda,
Ainda se move
Com ânsias de amor.
O pranto de Vênus,
Que obrou no pai tanto,
Não tem que o teu pranto
Apreço maior.
Lira XIX
Nesta triste masmorra,
De um semivivo corpo sepultura,
Inda, Marília, adoro
A tua formosura.
Amor na minha idéia te retrata;
Busca extremoso, que eu assim resista
À dor imensa, que me cerca, e mata.
Quando em eu mal pondero,
Então mais vivamente te diviso:
Vejo o teu rosto, e escuto
A tua voz, e riso.
Movo ligeiro para o vulto os passos;
Eu beijo a tíbia luz em vez de face;
E aperto sobre o peito em vão os braços
Conheço a ilusão minha;
A violência da mágoa não suporto;
Foge-me a vista, e caio,
Não sei se vivo, ou morto.
Enternece-se Amor de estrago tanto;
Reclina-me no peito, e com mão terna
Me limpa os olhos do salgado pranto.
Depois que represento
Por lago espaço a imagem de um defunto,
Movo os membros, suspiro,
E onde estou pergunto.
Conheço então que amor me tem consigo;
Ergo a cabeça, que inda mal sustento,
E com doente voz assim lhe digo:
“Se queres ser piedoso,
“Procura o sítio em que Marília mora,
“Pinta-lhe o meu estrago,
“E vê, Amor, se chora.
“Se lágrimas verter, se a dor a arrasta,
“Uma delas me traze sobre as penas,
“E para alívio meu só isto basta.”
Lira XX
Se me viras com teus olhos
Nesta masmorra metido,
De mil idéias funestas,
E cuidados combatido,
Qual seria, ó minha Bela,
Qual seria o teu pesar?
À força da dor cedera,
E nem estaria vivo,
Se o menino Deus vendado,
Extremoso, e compassivo,
Com o nome de Marília
Não me viesse animar.
Deixo a cama ao romper d’alva;
O meio-dia tem dado,
E o cabelo ainda flutua
Pelas costas desgrenhado.
Não tenho valor, não tenho,
Nem par de mim cuidar.
Diz-me Cupido: “E Marília
“Não estima este cabelo?
“Se o deixas perder de todo,
“Não se há de enfadar ao vê-lo?”
Suspiro, pego no pente,
Vou logo o cabelo atar.
Vem um tabuleiro entrando
De vários manjares cheio;
Põe-se na mesa a toalha,
E eu pensativo passeio:
De todo o comer esfria,
Sem nele poder tocar.
“Eu entendo que a matar-te,
“Diz amor, te tens proposto;
“Fazes bem: terá Marília
“Desgosto sobre desgosto.”
Qual enfermo c’o remédio,
Me aflijo, mas vou jantar.
Chegam as horas, Marília,
Em que o Sol já se tem posto;
Vem-me à memória que nelas
Vi à janela teu rosto:
Reclino na mão a face,
E entro de novo a chorar.
Diz-me Cupido: “Já basta,
“Já basta, Dirceu, de pranto;
“Em obséquio de Marília
“Vai tecer teu doce canto.”
Pendem as fontes dos olhos,
Mas em sempre vou cantar.
Vem o Forçado acender-me
A velha, suja candeia;
Fica, Marília, a masmorra
Inda mais triste, e mais feia.
Nem mais canto, nem mais posso
Uma só palavra dar.
Diz-me Cupido: “São horas
“De escrever-se o que está feito.”
Do azeite, e da fumaça
Uma nova tinta ajeito;
Tomo o pau, que pena finge,
Vou as Liras copiar.
Sem que chegue o leve sono,
Canta o Galo a vez terceira;
Eu digo a Amor, que fico
Sem deitar-me a noite inteira;
Faço mimos, e promessas
Para ele me acompanhar.
Ele diz, que em dormir cuide,
Que hei de ver Marília em sonho,
Não respondo uma palavra,
A dura cama componho,
Apago a triste candeia,
E vou-me logo deitar.
Como pode a tais cuidados
Resistir, ó minha Bela,
Quem não tem de Amor a graça;
Se eu, que vivo à sombra dela,
Inda vivo desta sorte,
Sempre triste a suspirar?
Lira XXI
Que diversas que são, Marília, as horas,
Que passo na masmorra imunda, e feia,
Dessas horas felizes, já passadas
Na tua pátria aldeia!
Então eu me ajuntava com Glauceste;
E à sombra de alto Cedro na campina
Eu versos te compunha, e ele os compunha
À sua cara Eulina.
Cada qual o seu canto aos Astros leva;
De exceder um ao outro qualquer trata;
O eco agora diz: “Marília terna”;
E logo: “Eulina ingrata”.
Deixam os mesmos Sátiros as grutas.
Um para nós ligeiro move os passos;
Ouve-nos de mais perto, e faz flauta
C’os pés em mil pedaços.
“Dirceu, clama um Pastor, ah! bem merece
“Da cândida Marília a formosura.
“E aonde, clama o outro, quer Eulina
“Achar maior ventura?”
Nenhum Pastor cuidava do rebanho,
Enquanto em nós durava esta porfia.
E ela, ó minha Amada, só findava
Depois de acabar-se o dia.
À noite te escrevia na cabana
Os versos, que de tarde havia feito;
Mal tos dava, e os lia, os guardavas
No casto e branco peito.
Beijando os dedos dessa mão formosa,
Banhados com as lágrimas do gosto,
Jurava não cantar mais outras graças,
Que as graças do teu rosto.
Ainda não quebrei o juramento,
Eu agora, Marília, não as canto;
Mas inda vale mais que os doces versos
A voz do triste pranto.
Lira XXII
Por morto, Marília,
Aqui me reputo:
Mil vezes escuto
O som do arrastado,
E duro grilhão.
Mas, ah! que não reme,
Não treme de susto
O meu coração.
A chave lá soa
No porta segura;
Abre-se a escura,
Infame masmorra
Da minha prisão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.
Já o Torres se assenta;
Carrega-me o rosto;
Do crime suposto
Com mil artifícios
Indaga a razão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.
Eu vejo, Marília,
A mil inocentes,
Nas cruzes pendentes
Por falsos delitos,
Que os homens lhes dão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.
Se penso que posso
Perder o gozar-te,
E a glória de dar-te
Abraços honestos,
E beijos na mão.
Marília, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.
Repara, Marília,
O quanto é mais forte
Ainda que a morte,
Num peito esforçado,
De amor a paixão.
Marília, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.
Lira XXIII
Não praguejes, Marília, não praguejes
A justiceira mão, que lança os ferros;
Não traz debalde a vingadora espada;
Deve punir os erros.
Virtudes de Juiz, virtudes de homem
As mãos se deram, e em seu peito moram.
Manda prender ao Réu austera a boca,
Porém seus olhos choram.
Se à inocência denigre a vil calúnia,
Que culpa aquele tem, que aplica a pena?
Não é o Julgador, é o processo,
E a lei, quem nos condena.
Só no Averno os Juízes não recebem
Acusação, nem prova de outro humano;
Aqui todos confessam suas culpas,
Não pode haver engano.
Eu vejo as Fúrias afligindo aos tristes:
Uma o fogo chega, outra as serpes move;
Todos maldizem sim a sua estrela,
Nenhum acusa a Jove.
Eu também inda adoro ao grande Chefe,
Bem que a prisão me dá, que eu não mereço.
Qual eu sou, minha Bela, não me trata,
Trata-me qual pareço.
Quem suspira, Marília, quando pune
Ao vassalo, que julga delinqüente,
Que gosto não terá, podendo dar-lhe
Às honras de inocente?
Tu vences, Barbacena, aos mesmos Titos
Nas sãs virtudes, que no peito abrigas:
Não honras tão-somente a quem premeias,
Honras a quem castigas.
Lira XXIV
Eu vou, Marília, vou brigar co’as feras!
Uma soltaram, eu lhe sinto os passos;
Aqui, aqui a espero
Nestes despidos braços.
É um malhado tigre: a mim já corre,
Ao peito o aperto, estalam-lhe as costelas,
Desfalece, cai, urra, treme, e morre.
Vem agora um Leão: sacode a grenha,
Com faminta paixão a mim se lança;
Venha embora; que o pulso
Ainda não se cansa.
Oprimo-lhe a garganta, a língua estira,
O corpo lhe fraqueia, os olhos incham,
Açoita o chão convulso, arqueja, e expira.
Mas que vejo, Marília! Tu te assustas?
Entendes que os destinos inumanos
Expõem a minha vida
No circo dos Romanos?
Com ursos, e com onças eu não luto:
Luto c’o bravo monstro, que me acusa,
Que os tigres, e leões mais fero e bruto.
Embora contra mim raivoso esgrima
Da vil calúnia a cortadora espada;
Uma alma, qual eu tenho,
Não se receia a nada.
Eu hei de, sim, punir-lhe a insolência,
Pisar-lhe o negro colo, abrir-lhe o peito
Co’as armas invencíveis da inocência.
Ah! quando imaginar, que vingativo
Mando que desça ao Tártaro profundo,
Hei de com mão honrada
Erguer-lhe o corpo imundo.
Eu então lhe direi: “Infame, indigno,
“Obras como costuma o vil humano;
“Faço, o que faz um coração divino.”
Lira XXV
Minha Marília,
O passarinho,
A quem roubaram
Ovos, e ninho,
Mil vezes pousa
No seu raminho;
Piando finge
Que anda a chorar.
Mas logo voa
Pela espessura,
Nem mais procura
Este lugar.
Se acaso a vaca
Perde a vitela,
Também nos mostra
Que se desvela;
O pasto deixa,
Muge por ela,
Até na estrada
A vem buscar.
Em poucos dias,
Ao que parece,
Dela se esquece,
E vai pastar.
O voraz Tempo,
Que o ferro come,
Que aos mesmos Reinos
Devora o nome;
Também Marília,
Também consome
Dentro do peito
Qualquer pesar.
Ah! só não pode
Ao meu tormento
Por um momento
Alívio dar.
Também, ó Bela,
Não há quem viva
Instantes breves
Na chama ativa;
Derrete ao bronze;
Sendo excessiva,
Ao mesmo seixo
Faz estalar.
Mas do amianto
A febre dura
Na chama atura
Sem se queimar.
Também, Marília,
Não há quem negue,
Que bem que o fogo
Nos óleos pegue,
Que bem que em línguas,
Às nuvens chegue,
À força d’água
Se há de apagar.
Se a negra pedra
Nós acendemos,
Com água a vemos
Mais s’inflamar.
O meu discurso,
Marília, é reto:
A pena iguala
Ao meu afeto.
O amor, que nutro,
Ao teu aspecto,
E ao teu semblante,
É singular.
Ah! nem o tempo,
Nem inda a morte
A dor tão forte
Pode acabar.
Lira XXVI
Aquele, a quem fez cego a natureza,
C’o bordão palpa, e aos que vêm pergunta;
Ainda se despenha muitas vezes,
E dois remédios junta!
De ser cega a Fortuna eu não me queixo;
Sim me queixo de que má cega seja:
Cega, que nem pergunta, nem apalpa,
É porque errar deseja.
A quem não tem virtudes, nem talentos,
Ela, Marília, faz de um Cetro dono:
Cria num pobre berço uma alma digna
De se sentar num Trono.
A quem gastar não sabe, nem se anima,
Entrega as grossas chaves de um tesouro;
E lança na miséria a quem conhece
Para que serve o ouro.
A quem fere, a quem rouba, a infame deixa
Que atrás do vício em liberdade corra;
Eu amo as leis do Império, ela me oprime
Nesta vil masmorra.
Mas ah! minha Marília, que esta queixa
Co’a sólida razão se não coaduna;
Como me queixo da Fortuna tanto,
Se sei não há Fortuna?
Os Fados, os Destinos, essa Deusa,
Que os Sábios fingem, que uma roda move,
É só a couta mão da Providência,
A sábia mão de Jove.
Não é que somos cegos, que não vemos
A que fins nos conduz por estes modos;
Por torcidas estradas, ruins veredas
Caminha ao bem de todos.
Alegre-se o perverso com as ditas;
C’o seu merecimento o virtuoso;
Parecer desgraçado, ó minha Bela,
É muito mais honroso.
Lira XVII
A minha amada
É mais formosa,
Que branco lírio,
Dobrada rosa,
Que o cinamomo,
Quando matiza
Co’a folha a flor.
Vênus não chega
Ao meu Amor.
Vasta campina
De trigo cheia,
Quando na sesta
C’o vento ondeia,
Ao seu cabelo,
Quando flutua,
Não é igual.
Tem a cor negra,
Mas quanto val’!
Os astros, que andam
Na esfera pura,
Quando cintilam
Na noite escura,
Não são, humanos,
Tão lindos como
Seus olhos são;
Que ao Sol excedem
Na luz, que dão.
Às brancas faces,
Ah! não se atreve
Jasmim de Itália,
Nem inda a neve,
Quando a desata
O Sol brilhante
Com seu calor.
São neve, e causam
No peito ardor.
Na breve boca
Vejo enlaçadas
As finas per’las
Com as granadas;
A par dos beiços
Rubins da Índia
Têm preço vil.
Neles se agarram
Amores mil.
Se não lhe desse,
Compadecido,
Tanto socorro
O Deus Cupido;
Se não vivera
No peito seu;
Já morto estava
O bom Dirceu.
Vê quanto pode
Teu belo rosto;
E de gozá-lo
O vivo gosto!
Que, submergido
Em um tormento
Quase infernal,
Porqu’inda espero,
Resisto ao mal.
Lira XXVIII
Detém-te, vil humano;
Não espremas a cicuta
Para fazer-me dano.
O sumo, que ela dá, é pouco forte;
Procura outras bebidas,
Que apressem mais a morte.
Desce ao Reino profundo,
Ajunta aí venenos,
Que nunca visse o mundo:
Traze o negro licor, que têm nos dentes,
Nos dentes denegridos
As raivosas serpentes.
Cachopo levantado,
Que pôs a natureza
Dentro no mar salgado,
Não se abala no meio da tormenta;
Bem que uma onda, e outra onda
Sobre ele em flor rebenta.
Árvore, que na terra
As robustas raízes,
Buscando o centro, a ferra,
Não teme ao furacão mais violento,
E menos, se se deixa
Vergar do rijo vento.
Sou tronco, e rocha, ó Bela,
Que açoita o Sul, que brama,
E o mar, que se encapela:
Não temas que do rosto a cor se mude;
Vence as rochas, e os troncos
A sólida Virtude.
A maior desventura
É sempre a que nos lança
No horror da sepultura:
O covarde a morrer também caminha;
Com que males não pode
Uma alma como a minha?
Lira XXIX
Eu descubro procurar-me
Gentil mancebo, e louro;
Trazia a testa adornada
Com folhas de verde louro.
Vejo ser o Pai das Musas,
E me entrega a lira d’ouro.
“Já basta, me diz, ó filho,
“Já basta de sentimento;
“O cansado peito exige
“Um breve contentamento:
“Louva a formosa Marília
“Ao som do meu instrumento.”
Firo as cordas; mas que importa?
A dor não sossega entanto:
Ergo a voz; então reparo
Que, quanto mais corre o pranto,
É mais doce, e mais sonoro
Meu terno, e saudoso canto.
Apolo fitou os olhos
Na mão que regia o braço;
E depois de estar suspenso,
De me ouvir um largo espaço,
Assim diz: “O Deus Cupido,
“Faz inda mais, do que eu faço.
“Eu te dou a minha lira:
“Louva, louva a tua Bela;
“Porém vê que ta concedo
“Com condição, e cautela...”
Eu lhe corto a voz dizendo,
Que só canto me honra dela.
Lira XXX
O Pai das Musas,
O Pastor louro
Deu-me, Marília,
Para cantar-te
A lira de ouro.
As cordas firo;
O brando vento
Teus dotes leva
Nas brancas asas
Ao firmamento.
“O teu cabelo
“Vale um tesouro;
“Um só me adorna
“A sábia fronte
“Melhor que o louro.
“Nesses teus olhos
“Amor assiste;
“Deles faz guerra;
“Ninguém lhe foge,
“Ninguém resiste.
“Algumas vezes
“Eu o diviso
“Também oculto
“Nas lindas covas
“Que faz teu riso.
“Nesses teus peitos
“Têm os seus ninhos
“Destros Amores;
“neles se geram
“Os cupidinhos.
“Vences a Vênus,
“Quando com arte
“As armas toma,
“Porque mais prenda
“Ao fero Marte.”
Eu produzia
Estas idéias,
Quando, Marília,
O som escuto
De vis cadeias.
Dou um suspiro,
Corre o meu pranto;
E, inda bebendo
Lágrimas tristes,
De novo canto:
“Sou da constância
“Um vivo exemplo:
“E vós, ó ferros,
“Honrareis inda
“De Amor o Templo”.
Lira XXXI
Roubou-me, ó minha Amada, a sorte impia
Quanto de meu gozava
Num só funesto dia;
Honras de maioral, manada grossa,
Fértil, extensa herdade,
Bem reparada choça.
Meteu-se nesta infame sepultura,
Que é sepulcro sem honras,
Breve masmorra, escura.
Aqui, ó minha amada, nem consigo
Venho outro desgraçado
Sentir também comigo:
Mas esta companhia não mereço,
Os Deuses me dão outra,
Ainda de mais apreço.
Não é, não, ilusão o que te digo;
Tu mesma me acompanhas;
Peno, mas é contigo.
Não vejo as tuas faces graciosas,
Os teus soltos cabelos,
As tuas mãos mimosas.
Se eu as visse, infeliz me não dissera,
Bem que subira ao Potro
Bem que na Cruz pendera.
Não ouço as tuas vozes magoadas,
Com ardentes suspiros
Às vezes mal formadas.
Mas vejo, ó cara, as tuas letras belas,
Uma por um beijo,
E choro então sobre elas.
Tu me dizes que siga o meu destino;
Que o teu amor na ausência
Será leal, e fino.
De novo a carta ao coração aperto,
De novo a molha o pranto,
Que de ternura verto.
Ah! leve muito embora o duro Fado
A tudo, quanto tenho
Com meu suor ganhado.
Eu juro que do roubo nem me queixe,
Contanto, ó minha cara,
Que este só bem me deixe.
Que males voluntários não sentiram,
Os que te amam, somente
Porque menos te ouviram?
Dê pois aos mais seus bens a Deusa cega;
Que eu tenho aquela glória,
Que a mil felizes nega.
Lira XXXII
Se o vasto mar se encapela,
E na rocha em flor rebenta,
Grossa nau, que não tem leme,
Em vão sustentar-se intenta;
Até que naufraga, e corre
À discrição da tormenta.
Quem não tem uma beleza,
Em que ponha o seu cuidado;
Se o Céu se cobre de nuvens,
E se assopra o vento irado,
Não tem forças que resistam
Ao impulso do seu fado.
Nesta sombria masmorra,
Aonde, Marília, vivo,
Encosto na mão o rosto,
Ah! que imagens tão funestas
Me finge o pesar ativo.
Parece que vejo a honra,
Marília, toda enlutada;
A face de um pai rugosa,
Num mar de pranto banhada;
Os amigos macilentos,
E a família consternada.
Quero voltar aos meus olhos
Para outro diverso lado;
Vejo numa grande praça
Um teatro levantado;
Vejo as cruzes, vejo os potros,
Vejo o alfanje afiado.
Um frio suor me cobre,
Laxam-se os membros, suspiro;
Busco alívio às minhas ânsias,
Não o descubro, deliro.
Já , meu Bem, já me parece
Que nas mãos da morte expiro.
Vem-me então ao pensamento
A tua testa nevada,
Os teus meigos, vivos olhos,
A tua face rosada,
Os teus dentes cristalinos,
A tua boca engraçada.
Qual, Marília, a estrela d’alva,
Que a negra noite afugenta;
Qual o Sol, que a névoa espalha
Apenas a terra aquenta;
Ou qual Íris, que o Céu limpa,
Quando se vê na tormenta:
Assim, Marília, desterro
Triste ilusão, e demência;
Faz de novo o seu ofício
A razão, e a prudência;
E firmo esperanças doces
Sobre a cândida inocência.
Restauro as forças perdidas,
Sobe a viva cor ao rosto,
Gira o sangue pela veia,
E bate o pulso composto:
Vê, Marília, o quanto pode
Contra meus males teu rosto.
Lira XXXIII
Morri, ó minha Bela:
Não foi a Parca impia,
Que na tremenda roca,
Sem Ter descanso, fia;
Não foi, digo, não foi a Morte feia
Quem o ferro moveu, e abriu no peito
A palpitante veia.
Eu, Marília, respiro;
Mas o mal, que suporto,
É tão tirano, e forte,
Que já me dou por morto:
A insolente calúnia depravada
Ergueu-se contra mim, vibrou da língua
A venenosa espada.
Inda, ó Bela, não vejo
Cadafalso enlutado,
Braço de ferro armado;
Mas vivo neste mundo, ó sorte impia,
E dele só me mostra a estreita fresta
O quando é noite, ou dia.
Olhos baços, e sumidos,
Macilento, e descarnado,
Barba crescida, e hirsuta,
Cabelo desgrenhado;
Ah! que imagem tão digna de piedade!
Mas é, minha Marília, como vive
Um réu de Majestade.
Venha o processo, venha;
Na inocência me fundo:
Mas não morreram outros,
Que davam honra ao mundo!
O tormento, minha alma, não recuses:
A quem sábio cumpriu as leis sagradas
Servem de sólio as cruzes.
Tu, Marília, se ouvires,
Que ante o teu rosto aflito
O meu nome se ultraja
C’o suposto delito,
Dize severa assim em meu abono:
“Não toma as armas contra um Cetro justo
“Alma digna de um trono.”
Lira XXXIV
Vou-me, ó Bela, deitar na dura cama,
De que nem sequer sou o pobre dono:
Estende sobre mim Morfeu as asas,
E vem ligeiro o sono.
Os sonhos, que rodeiam a tarimba,
Mil coisas vão pintar na minha idéia;
Não pintam cadafalsos, não, não pintam
Nenhuma imagem feia.
Pintam que estou bordando um teu vestido;
Que um menino com asas, cego, e louro,
Me enfia nas agulhas o delgado,
O brando fio de ouro.
Pintam que entrando vou na grande Igreja;
Pintam que as mãos nos damos, e aqui vejo
Subir-te à branca face a cor mimosa,
A viva cor do pejo.
Pintam que nos conduz dourada sege
À nossa habitação; que mil Amores
Desfolham sobre o leito as moles folhas
Das mais cheirosas flores.
Pintam que desta terra nos partimos;
Que os amigos saudosos, e suspensos
Apertam nos inchados, roxos olhos
Os já molhados lenços.
Pintam que os mares sulco da Bahia;
Onde passei a flor da minha idade;
Que descubro as palmeiras, e eme dois bairros
Partidas a grã Cidade.
Pintam leve escaler, e que na prancha
O braço já te of’reço reverente;
Que te aponta c’o dedo, mal te avista,
Amontoada gente.
Aqui, alerta, grita o mau soldado;
E o outro, alerta estou, lhe diz gritando:
Acordo com a bulha, então conheço,
Que estava aqui sonhando.
Se o meu crime não fosse só de amores,
A ver-me delinqüente, réu de morte,
Não sonhara, Marília, só contigo,
Sonhara de outra sorte.
Lira XXXV
Se lá te chegarem
Aos ternos ouvidos
Uns tristes gemidos,
Repara, Marília,
Verás, que são meus.
Ah! dá-lhes abrigo,
Marília, nos peitos;
Aqui os conserva
Em laços estreitos,
Unidos aos teus.
O vento ligeiro,
De ouvi-los movido,
Os pede a Cupido,
Que a todos apanha,
E lá tos vai pôr.
Ah! não os desprezes,
Porque se conspira
O Céu em meu dano,
E a glória me tira
De honrado Pastor.
Têm suspiros
Motivo dobrado;
Perdi o meu gado;
Perdi, que mais vale,
O bem de te ver.
Se os não receberes,
Amante por ora,
Por serem de um triste,
Os deves, Pastora,
Por honra acolher.
Virá, minha Bela,
Virá uma idade,
Que, vista a verdade,
Gostosa me entregues
O teu coração.
Os crimes desonram,
Se são existentes;
Os ferros, que oprimem
As mãos inocentes,
Infames não são.
Chegando este dia,
Os braços daremos:
Então mandaremos
De gosto, e ternura
Suspiros aos Céus.
Pôr-me-ão no sepulcro
A honrosa inscrição:
“Se teve delito,
“Só foi a paixão,
“Que a todos faz réus.”
Lira XXXVI
Não hás de Ter horror, minha Marília,
De tocar pulso, que sofreu os ferros!
Infames impostores mos lançaram,
E não puníveis erros.
Esta mão, esta mão, que ré parece,
Ah! não foi uma vez, não foi só uma,
Que em defesa dos bens, que são do Estado,
Moveu a sábia pluma,
É certo, minha amada, sim é certo
Qu’eu aspirava a ser de um Cetro o dono;
Mas este grande império, que eu firmava,
Tinha em teu peito o trono.
As forças, que se opunham, não batiam
Da grossa peça, e do mosquete os tiros;
Só eram minhas armas os soluços,
Os rogos, e os suspiros.
De cuidados, desvelos, e finezas
Formava, ó minha Bela, os meus guerreiros;
Não tinha no meu campo estranhas tropas;
Que amor não quer parceiros.
Mas pode ainda vir um claro dia,
Em que estas vis algemas, estes laços
Se mudem em prisões de alívios cheias
Nos teus mimosos braços.
Vaidoso então direi: “Eu sou Monarca;
“Dou leis, que é mais, num coração divino!
“Sólio que ergueu o gosto, e não a foça,
“É que é de apreço digno.”
Lira XXXVII
Meu sonoro Passarinho,
Se sabes do meu tormento,
E buscas dar-me, cantando,
Um doce contentamento,
Ah! não cantes, mais não cantes,
Se me queres ser propício;
Eu te dou em que me faças
Muito maior benefício.
Ergue o corpo, os ares rompe,
Procura o Porto da Estrela,
Sobe à serra, e se cansares,
Descansa num tronco dela,
Toma de Minas a estrada,
Na Igreja nova, que fica
Ao direito lado, e segue
Sempre firme a Vila Rica.
Entra nesta grande terra,
Passa uma formosa ponte,
Passa a segunda, a terceira
Tem um palácio defronte.
Ele tem ao pé da porta
Uma rasgada janela,
É da sala, aonde assiste
A minha Marília bela.
Para bem a conheceres,
Eu te dou os sinais todos
Do seu gesto, do seu talhe,
Das suas feições, e modos.
O seu semblante é redondo,
Sobrancelhas arqueadas,
Negros e finos cabelos,
Carnes de neve formadas.
A boca risonha, e breve,
Suas faces cor-de-rosa,
Numa palavra, a que vires
Entre todas mais formosa.
Chega então ao seu ouvido,
Dize, que sou quem te mando,
Que vivo neta masmorra,
Mas sem alívio penando.
Lira XXXVIII
Eu vejo aquela Deusa,
Astréia pelos sábios nomeada;
Balança numa mão, na outra espada.
O vê-la não me causa um leve abalo,
Mas, antes, atrevido,
Eu a vou procurar, e assim lhe falo:
Qual é o povo, dize,
Que comigo concorre no atentado?
Americano Povo?
O Povo mais fiel e mais honrado:
Tira as Praças das mãos do injusto dono,
Ele mesmo as submete
De novo à sujeição do Luso Trono!
Eu vejo nas histórias
Rendido Pernambuco aos Holandeses;
Eu vejo saqueada
Esta ilustre Cidade dos Franceses;
Lá se derrama o sangue Brasileiro;
Aqui não basta, supre
Das roubadas famílias o dinheiro.
Enquanto assim falava,
Mostrava a Deusa não me ouvir com gosto;
Punha-me a vista tesa,
Enrugava o severo e aceso rosto.
Não suspendo contudo no que digo;
Sem o menor receio,
Faço que a não entendo, e assim prossigo:
Acabou-se, tirana,
A honra, o zelo deste Luso Povo?
Não é aquele mesmo,
Que estas ações obrou? É outro novo?
E pode haver direito, que te mova
A supor-nos culpados,
Quando em nosso favor conspira a prova?
Há em Minas um homem,
Ou por seu nascimento, ou seu tesouro,
Que aos outros mover possa
À força de respeito, à força d’ouro?
Os bens de quantos julgas rebelados
Podem manter na guerra,
Por um ano sequer, a cem soldados?
Ama a gente assisada
A honra, a vida, o cabedal tão pouco,
Que ponha uma ação destas
Nas mãos dum pobre, sem respeito e louco?
E quando a comissão lhe confiasse,
Não tinha pobre soma,
Que por paga, ou esmola, lhe mandasse!
Nos limites de Minas,
A quem se convidasse não havia?
Ir-se-iam buscar sócios
Na Colônia também, ou na Bahia?
Está voltada a Corte Brasileira
Na terra dos Suíços,
Onde as Potências vão erguer bandeira?
O mesmo autor do insulto
Mais a riso, do que a temor me move;
Dou-lhe nesta loucura,
Podia-se fazer Netuno ou Jove.
A prudência é tratá-lo por demente;
Ou prendê-lo, ou entregá-lo
Para dele zombar a moça gente.
Aqui, aqui a Deusa
Um extenso suspiro aos ares solta;
Repete outro suspiro,
E sem palavra dar, as costas volta.
Tu te irritas! Lhe digo e quem te ofende?
Ainda nada ouviste
Do que respeita a mim; sossega, atende.
E tinha que ofertar-me
Um pequeno, abatido e novo Estado,
Com as armas de fora,
Com as suas próprias armas consternado?
Achas também que sou tão pouco esperto,
Que um bem tão contingente
Me obrigasse a perder um bem já certo?
Não sou aquele mesmo,
Que a extinção do débito pedia?
Já viste levantado
Quem à sombra da paz alegre ria?
Um direito arriscado eu busco, e feio,
E quero que se evite
Toda a razão do insulto, e todo o meio?
Não sabes quanto apresso
Os vagarosos dias da partida?
Que a fortuna risonha,
A mais formosos campos me convida?
Daqui nem ouro quero;
Quero levar somente os meus amores.
Eu, ó cega, não tenho
Um grosso cabedal, do mais herdado:
Não o recebi no emprego,
Não tenho as instruções dum bom soldado,
Far-me-iam os rebeldes o primeiro
No império que se erguia
À custa do seu sangue, e seu dinheiro?
Aqui, aqui de todo
A Deusa se perturba, e mais se altera;
Morde o seu próprio beiço;
O sítio deixa, nada mais espera.
Ah! vai-te, então lhe digo, vai-te embora;
Melhor, minha Marília,
Eu gastasse contigo mais esta hora.
PARTE III
Lira I
Convidou-me a ver seu Templo
O cego Cupido um dia;
Encheu-se de gosto o peito,
Fiz deste Deus um conceito,
Como dele não fazia.
Aqui vejo descorados
Os terníssimos amantes,
Entre as cadeias gemerem;
Vejo nas piras arderem
As entranhas palpitantes.
A quem amas, quanto avistas
(Diz Cupido) não aterra;
Quem quer cingir o loureiro
Também vai sofrer primeiro
Todo o trabalho da guerra.
Contudo, que te dilates
Neste sítio não convenho;
Deixa a estância lastimosa,
Vem ver a sala formosa
Aonde o meu sólio tenho.
Entre noutro grande Templo;
Que perspectiva tão grata!
Tudo quanto nele vejo
Passa além do meu desejo,
E o discurso me arrebata.
É de mármore, e de jaspe
O soberbo frontispício;
É todo por dentro de ouro;
E a um tão rico tesouro
Inda excede o artifício.
As janelas não se adornam
De sedas de finas cores;
Em lugar dos cortinados,
Estão presos, e enlaçados
Festões de mimosas flores.
Em torno da sala augusta
Ardem dourados braseiros,
Queimam resinas que estalam,
E postas em fumo exalam
Da Panchaia os gratos cheiros.
Ao pé do trono os seus Gênios
Alegres hinos entoam;
Dançam as Graças formosas,
E aqui as horas gostosas
Em vez de correrem voam.
Estão sobre o pavimento
Igualmente reclinados,
Nos colos dos seus amores,
Os grandes Reis, e os Pastores,
De frescas rosas coroados.
Mal o acordo restauro,
Me diz o moço risonho,
Como ainda não reparas
Em tantas coisas tão raras,
De que este Templo componho?
Sabes a história de Jove?
Aqui tens o manso Touro,
Tens o Cisne decantado,
A Velha em que foi mudado,
Com a grossa chuva de ouro.
Aplica, Dirceu, agora
Os olhos ara esta parte,
Aqui tens a Lira d’ouro
Que inda estima o Pastor louro;
E a rede que enlaça a Marte.
Vês este arco destramente
De branco marfim ornado?
À casta Deusa servia,
E o perdeu quando dormia
Do gentil Pastor ao lado.
Vês esta lira? com ela
Tira Orfeu ao bem querido
Dos Infernos onde estava:
Vês este farol? guiava
Ao meu nadador de Abido.
Vês estas duas espadas
Ainda de sangue cheias?
A Tisbe, e a Dido mataram;
E os fortes pulsos ornaram
De Píramo, e mais de Enéias.
Sabes quem vai no navio,
Que este mar se levanta?
É Teseu. Vês esse pomo?
É de Cípide, assim como
São aqueles de Atlanta.
Vê agora estes retratos,
Que destros pincéis fizeram,
Ah! que pinturas divinas!
Todas são das heroínas,
Que mais vitórias me deram.
Repara nesse semblante,
É o semblante de Helena;
Lá se avista a Grega armada,
E aqui de Tróia abrasada
Se mostra a funesta cena.
Vê est’outra formosura?
É a bela Deidamia;
Lá tens Aquiles ao lado,
De uma saia disfarçado,
Como com ela vivia.
Cleópatra é quem se segue:
Ali tens lançado a linha
Marco Antônio sossegado,
Ao tempo em que Augusto irado
Com armada nau caminha.
Aqui Hérmia se figura;
Vê um Sábio dos maiores,
Qual infame delinqüente,
Ir desterrado, somente
Por cantar os seus amores.
Este é de Ônfale o retrato;
Aqui tens (quem o diria!)
Ao grande Hércules sentado
Com as mais damas no estrado,
Onde em seu obséquio fia.
Anda agora a est’outra parte,
Conheces, Dirceu, aquela?
Onde vais, lhe digo, explica,
Que beleza aqui nos fica,
Sem fazeres caso dela?
Ergo o rosto, ponho a vista
Na imagem não explicada,
Oh! quanto é digna de apreço!
Mal exclamo assim, conheço
Ser a minha doce amada.
O coração pelos olhos
Em terno pranto saía,
E no meu peito saltava;
Disfarçando amor, olhava
Para mim a furto, e ria.
Depois de passado tempo,
A mim se chega, e me abala;
Desperto de tanto assombro;
Ele bate no meu ombro,
E assim afável me fala:
Sim, caro Dirceu, é esta
A divina formosura,
Que te destina Cupido;
Aqui tens o laço urdido
Da tua imortal ventura.
Um Nume, Dirceu, um Nume,
Que os trabalhos de um humano
Desta sorte felicita,
Não é como se acredita,
Não é um Nume tirano.
Olha se a cega Fortuna,
De tudo quanto se cria,
Ou nos mares, ou na terra,
Em seus tesouros encerra
Outro bem de mais valia?
Lisas faces cor-de-rosa,
Brancos dentes, olhos belos,
Lindos beiços encarnados,
Pescoço, e peitos nevados,
Negros, e finos cabelos,
Não valem mais que cingires,
Com braço de sangue imundo,
Na cabeça o verde louro?
Do que teres montes de ouro?
Do que dares leis ao mundo?
Ah! ensina, sim, ensina
Ao vil mortal atrevido,
E ao peito que adora terno,
Que tem, para um o Inferno,
Para outro um Céu, o Cupido.
Ao resto Amor me convida,
Eu chorando a mão lhe beijo,
E lhe digo: Amor, perdoa
Não seguir-te; pois não voa
A ver mais o meu desejo.
Lira II
Em vão do amado
filho que foge,
Vênus quer hoje
notícias ter.
Sagaz e astuto
ele se esconde
em parte aonde
ninguém o vê.
Dos sinais dados,
bem se conhece
que ele aborrece
a mãe que tem.
Se os seus defeitos
Ela publica,
razão lhe fica
de se ofender.
Foge o menino
e, disfarçado,
vive abrigado
numa cruel.
Com mil carícias
a ímpia o trata;
nem o desata
do peito seu.
Se a semelhança
sempre amor gera,
deve uma fera
outra acolher.
Ah! se o teu nome,
Marília, calo,
que de ti falo
bem podes crer.
Lira III
Tu não verás, Marília, cem cativos
Tirarem o cascalho, e a rica, terra,
Ou dos cercos dos rios caudalosos,
Ou da minada serra.
Não verás separar ao hábil negro
Do pesado esmeril a grossa areia,
E já brilharem os granetes de ouro
No fundo da bateia.
Não verás derrubar os virgens matos;
Queimar as capoeiras ainda novas;
Servir de adubo à terra a fértil cinza;
Lançar os grãos nas covas.
Não verás enrolar negros pacotes
Das secas folhas do cheiroso fumo;
Nem espremer entre as dentadas rodas
Da doce cana o sumo.
Verás em cima da espaçosa mesa
Altos volumes de enredados feitos;
Ver-me-ás folhear os grande livros,
E decidir os pleitos.
Enquanto revolver os meus consultos.
Tu me farás gostosa companhia,
Lendo os fatos da sábia mestra história,
E os cantos da poesia.
Lerás em alta voz a imagem bela,
Eu vendo que lhe dás o justo apreço,
Gostoso tornarei a ler de novo
O cansado processo.
Se encontrares louvada uma beleza,
Marília, não lhe invejes a ventura,
Que tens quem leve à mais remota idade
A tua formosura.
Lira IV
Amor por acaso
a um pouso chegava,
aonde acolhida
a Morte se achava.
Risonhos e alegres,
os braços se deram,
e as armas unidas
num sítio puseram.
De empresas tamanhas
cansados já vinham,
e em larga conversa
a noite entretinham.
Um conta que há pouco
a seta aguçada
em uma beleza
deixara empregada.
Diz outro que as flechas
cravara no peito
de um grande, que teve
o mundo sujeito.
Enquanto das forças
cada um presumia,
seus membros já lassos
o sono rendia.
Dormindo tranqüilos,
a noite passaram,
e inda antes da aurora
com ânsia acordaram.
- É tempo que o leito
deixemos, ó Morte –
Amor, já erguido,
falou desta sorte.
- É tempo, - em reposta
a Morte repete –
que à nossa fadiga
dormir não compete.
As armas colhamos,
voltemos ao giro:
cada um a seu gosto
empregue o seu tiro.
Vão, inda cos olhos
em sono turbados,
ao sítio em que os ferros
estão pendurados.
Amor para as setas
da Morte se enclina;
de Amor logo a Morte
co’as flechas atina.
Oh! golpes tiramos!
oh! mãos homicidas!
são tiros da Morte
de Amor as feridas.
De um sonho, que pinto,
Marília, conhece
se amor, ou se morte
esta alma padece.
Lira V
Eu não sou, minha Nise, pegureiro,
que viva de guardar alheio gado;
nem sou pastor grosseiro,
dos frios gelos e do sol queimado,
que veste as pardas lãs do seu cordeiro.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
A Cresso não igualo no tesouro;
mas deu-me a sorte com que honrado viva.
Não cinjo coroa d’ouro;
mas povos mando, e na testa altiva
verdeja a coroa do sagrado louro.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
Maldito seja aquele, que só trata
de contar, escondido, a vil riqueza,
que, cego, se arrebata
em buscar nos avós a vã nobreza,
com que aos mais homens, seus iguais, abata.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
As fortunas, que em torno de mim vejo,
por falsos bens, que enganam, não reputo;
mas antes mais desejo:
não para me voltar soberbo em bruto,
por ver-me grande, quando a mão te beijo.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
Pela ninfa, que jaz vertida em louro,
o grande deus Apolo não delira?
Jove, mudado em touro
e já mudado em velha não suspira?
seguir aos deuses nunca foi desdouro.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
Pertendam Anibais honrar a História,
e cinjam com a mão, de sangue cheia,
os louros da vitória;
eu revolvo os teus dons na minha idéia:
só dons que vêm do céu são minha glória.
Graças, ó Nise bela,
graças à minha estrela!
Lira VI
(Tradução)
Amor, que seus passos
ligeiro movia
por mil embaraços,
que um bosque tecia,
Nos ombros me acena
com brando raminho;
e logo me ordena
que siga o caminho.
Por entre a espessura
do bosque me avanço;
e atrás da ventura,
incauto, me lanço.
Já tinha calcado
os montes mais duros,
co peito rasgado
os rios escuros:
Eis que uma serpente,
a língua vibrando,
me crava o seu dente,
me deixa expirando.
Então, surpreendida
da dor que a traspassa,
minha alma ferida
aos beiços se passa.
As iras detesta
Amor. Isto vendo,
e as asas na testa
me bate, dizendo:
- Tu choras, tu gemes,
da serpe tocado,
e o braço não temes
de um númem irado?
Lira VII
Tu, formosa Marília, já fizeste
Com teus olhos ditosas as campinas
Do turvo ribeirão em que nascestes;
Deixa, Marília, agora
As já lavradas setas:
Anda afoita a romper os grossos mares,
Anda encher de alegria estranhas terras;
Ah! por ti suspiram
Os meus saudosos lares.
Não corres como Safo sem ventura,
Em seguimento de um cruel ingrato,
Que não cede aos encantos da ternura;
Segues um fino amante,
Que a perder-te morria.
Quebra os grilhões do sangue, e vem, ó Bela;
Tu já foste no Sul a minha guia,
Ah! deves ser no Norte
Também a minha estrela.
Verás ao Deus Netuno sossegado,
Aplainar c’o tridente as crespas ondas;
Ficar como dormindo o mar salgado;
Verás, verás, d’alheta
Soprar o brando vento;
Mover-se o leme, desrinzar-se o linho:
Seguirem os delfins o movimento,
Que leva na carreira
O empavesado pinho.
Verás como o Leão na proa arfando
Converte em branca espuma as negras ondas,
Que atalha, e corta com murmúrio brando;
Verás, verás, Marília,
Da janela dourada,
Que uma comprida estrada representa
A linfa cristalina, que pisada
Pela popa que foge,
Em borbotões rebenta.
Bruto peixe verás de corpo imenso
Tornar ao torto anzol, depois de o terem
Pela rasgada boca ao ar suspenso;
Os pequenos peixinhos
Quais pássaros voarem;
De toninhas verás o mar coalhado,
Ora surgirem, ora mergulharem,
Fingindo ao longe as ondas,
Que forma o vento irado.
Verás que o grande monstro se apresenta,
Um repuxo formando com as águas,
Que ao mar espalha da robusta venta;
Verás, enfim, Marília,
As nuvens levantadas,
Umas de cor azul, ou mais escuras,
Outras de cor-de-rosa, ou prateadas,
Fazerem no horizonte
Mil diversas figuras.
Mal chegares à foz do claro Tejo,
Apenas ele vir o teu semblante,
Dará no leme do baixel um beijo.
Eu lhe direi vaidoso:
“Não trago, não, comigo,
“Nem pedras de valor, nem montes d’ouro;
“Roubei as áureas minas, e consigo
“Trazer para os teus cofres
‘‘Este maior Tesouro.”
Lira VIII
Em cima dos viventes fatigados
Morfeu as dormideiras espremia:
Os mentirosos sonhos me cercavam;
Na vaga fantasia
Ao vivo me pintavam
As glórias, que desperto,
Meu coração pedia.
Eu vou, eu vou subindo a nau possante,
Nos braços conduzindo a minha bela;
Volteia a grande roda, e a grossa amarra
Se enleia em torno dela;
Já ponho a proa à barra,
Já cai ao som do apito
Ora uma, ora outra vela.
Os arvoredos já se não distinguem:
A longa praia ao longe não branqueja;
E já se vão sumindo os altos montes,
Já não há que se veja
Nos claros horizontes,
Que não sejam vapores,
Que Céu, e mar não seja.
Parece vão correndo as negras águas,
E o pinho qual rochedo estar parado;
Ergue-se a onda, vem à nau direita,
E quebra no costado;
O navio se deita,
E ela finge a ladeira
Saindo do outro lado.
Vejo nadarem os brilhantes peixes,
Cair do lais a linha que os engana;
Um dourado no anzol está pendente,
Sofre morte tirana,
Entretanto que a sente,
Ao tombadilho açoita
A cauda, e a barbatana.
Sobre as ondas descubro uma carroça
De formosas conchinhas enfeitada;
Delfins a movem, e vem Tétis nela;
Na popa está parada;
Nem pode a Deusa bela
Tirar os brandos olhos
Na minha doce amada.
Nas costas dos golfinhos vêm montados
Os nus Tritões, deixando a esfera cheia
Com o rouco som dos búzios retorcidos.
Recreia, sim, recreia
Meus atentos ouvidos
O canto sonoroso
Da música sereia.
Já sobe ao grande mastro o bom gajeiro;
Descobre arrumação, e grita – terra!
À murada caminha alegre a gente;
Alguns entendem que erra;
Pelo imóvel somente
Conheço não ser nuvem,
Sim o cume d’alta serra.
De Mafra já descubro as grandes torres;
(E que nova alegria me arrebata!)
De Cascais a muleta já vem perto,
Já de abordar-nos trata;
Já o piloto esperto,
Inda debaixo manda
Soltar mezena, e gata.
Eu vou entrando na espaçosa barra,
A grossa artilharia já me atroa;
Lá ficam Paço d’Arcos, e a Junqueira;
Já corre pela proa
Uma amarra ligeira;
E a nau já fica surta
Diante da grã Lisboa.
Agora, agora sim, agora espero
Renovar da amizade antigos laços;
Eu vejo ao velho pai, que lentamente
Arrasta a mim os passos;
Ah! com vem contente!
De longe mal me avista,
Já vem abrindo os braços.
Dobro os joelhos, pelos pés o aperto;
E manda que dos pés ao peito passe;
Marília, quanto eu fiz, fazer intenta;
Antes que os pés lhe abrace
Nos braços a sustenta;
Dá-lhe de filha o nome,
Beija-lhe a branca face.
Vou descer a escada, oh Céus, acordo!
Conheço não estar no claro Tejo;
Abro os olhos, procuro a minha amada,
E nem sequer a vejo.
Venha a hora afortunada,
Em que não fique em sonho
Tão ardente desejo!
Lira IX
Chegou-se o dia mais triste
que o dia da morte feia;
caí do trono, Dircéia,
do trono dos braços teus,
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Ímpio Fado, que não pôde
os doces laços quebrar-me,
por vingança quer levar-me
distante dos olhos teus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Parto, enfim, e vou sem ver-te,
que neste fatal instante
há de ser o teu semblante
mui funesto aos olhos meus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
E crês, Dircéia, que devem
ver meus olhos penduradas
tristes lágrimas salgadas
correrem dos olhos teus?
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
De teus olhos engraçados,
que puderam, piedosos,
de tristes em venturosos
converter os dias meus?
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Desses teus olhos divinos,
que, terno e sossegados,
enchem de flores os prados
enchem de luzes os céus?
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Destes teus olhos, enfim,
que domam tigres valentes,
que nem rígidas serpentes
resistem aos tiros seus?
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Da maneira que seriam
em não ver-te criminosos,
enquanto foram ditosos,
agora seriam réus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Parto, enfim, Dircéia bela,
rasgando os ares cinzentos;
virão nas asas dos ventos
buscar-te os suspiros meus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Talvez, Dircéia adorada,
que os duros fados me neguem
a glória de que eles cheguem
aos ternos ouvidos teus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
Mas se ditosos chegarem,
pois os solto a teu respeito,
dá-lhes abrigo no peito,
junta-os cos suspiros teus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
E quando tornar a ver-te,
ajuntando rosto a rosto,
entre os que dermos de gosto,
restitui-me então os meus.
Ah! não posso, não, não posso
dizer-te, meu bem, adeus!
SONETOS
1
É gentil, é prendada a minha Altéia;
As graças, a modéstia de seu rosto
Inspiram no meu peito maior gosto
Que ver o próprio trigo quando ondeia.
Mas, vendo o lindo gesto de Dircéia
A nova sujeição me vejo exposto;
Ah! que é mais engraçado, mais composto
Que a pura esfera, de mil astros cheia!
Prender as duas com grilhões estritos
É uma ação, ó deuses, inconstante,
Indigna de sinceros, nobres peitos.
Cupido, se tens dó de um triste amante,
Ou forma de Lorino dois sujeitos,
Ou forma desses dois um só semblante.
2
Num fértil campo de soberbo Douro,
Dormindo sobre a relva, descansava,
Quando vi que a Fortuna me mostrava
Com alegre semblante o seu tesouro.
De uma parte, um montão de prata e ouro
Com pedras de valor o chão curvava;
Aqui um cetro, ali um trono estava,
Pendiam coroas mil de grama e louro.
- Acabou – diz-me então – a desventura:
De quantos bens te exponho qual te agrada,
Pois benigna os concedo, vai, procura.
Escolhi, acordei, e não vi nada:
Comigo assentei logo que a ventura
Nunca chega a passar de ser sonhada.
3
Enganei-me, enganei-me – paciência!
Acreditei às vezes, cri, Ormia,
Que a tua singeleza igualaria
A tua mais que angélica aparência.
Enganei-me, enganei-me – paciência!
Ao menos conheci que não devia
Pôr nas mãos de uma externa galhardia
O prazer, o sossego e a inocência.
Enganei-me, cruel, com teu semblante,
E nada me admiro de faltares,
Que esse teu sexo nunca foi constante.
Mas tu perdeste mais em me enganares:
Que tu não acharás um firme amante,
E eu posso de traidoras ter milhares.
4
Ainda que de Laura esteja ausente,
Há de a chama durar no peito amante;
Que existe retratado o seu semblante,
Se não nos olhos meus, na minha mente.
Mil vezes finjo vê-la, e eternamente
Abraço a sombra vã; só neste instante
Conheço que ela está de mim distante,
Que tudo é ilusão que esta alma sente.
Talvez que ao bem de a ver amor resista;
Porque minha paixão, que aos céus é grata
Por inocente assim melhor persista;
Pois quando só na idéia ma retrata,
Debuxa os dotes com que prende a vista,
Esconde as obras com que ofende, ingrata.
5
Ao templo do Destino fui levado:
Sobre o altar num cofre se firmava,
Em cujo seio cada qual buscava,
Tremendo, anúncio do futuro estado.
Tiro um papel e lio – céu sagrado,
Com quanta causa o coração pulsava!
Este duro decreto escrito estava
Com negra tinta pela mão do fado:
“Adore Polidoro a bela Ormia,
sem dela conseguir a recompensa,
nem quebrar-lhe os grilhões a tirania.”
Dar mãos Amor mo arranca, e sem detença,
Três vezes o levando à boca impia,
Jurou cumprir à risca a tal sentença.
6
Quantas vezes Lidora me dizia,
Ao terno peito minha mão levando:
- Conjurem-se em meu mal os astros, quando
Achares no meu peito aleivosia!
Então que não chorasse lhe pedia,
Por firme seu amor acreditando.
Ah! que em movendo os olhos, suspirando,
Ao mais acautelado enganaria!
Um ano assim viveu. Oh! céus, agora
Mostrou que era mulher: a natureza,
Só por não se mudar, a fez traidora.
Não, não darei mais cultos à beleza,
Que depois de faltar à fé Lidora,
Nem creio que nas deusas há firmeza.
7
O nume tutelar da Monarquia,
Que fez do grande Henrique a invicta espada,
Procurou dos Destinos a morada,
Por consultar a idade que viria.
A mil e mil heróis descrito via,
Que exaltam de furtado a estirpe honrada,
E na série, que adora, dilatada,
O nome de Francisco descobria.
Contempla uma por uma as letras d’ouro;
Este penhor, que o tempo não consome,
Promete ao reino seu maior tesouro.
Prostra-se o gênio; e sem que a empresa tome
De lhe buscar sequer mais outro agouro,
O sítio beija, e lhe mostra o nome.
8
Nascer no berço da maior grandeza,
De palmas e de louros rodeado,
Deve-se aos grandes pais, ao tronco honrado,
Que ilustra deste longe a natureza.
Se porém muito mais se adora e preza
O Dom que o nobre sangue traz herdado,
Pela própria virtude sustentado,
Feliz o objeto da presente empresa.
De mil heróis, no Tejo vencedores,
Um ramo nasce, um ramo que a memória
Faz imortal de seus progenitores.
Eu leio em vaticínio a sua história:
Une Francisco, a par de seus maiores
Ao herdado esplendor a própria glória.
9
Mudou-se enfim Lidora, essa Lidora
Por quem mil vezes fé me foi jurada.
Que vos detém, ó céus, que castigada
Ainda não deixais tão vil traidora?
Não haja piedade; sinta agora
A dita sem remédio em mal trocada:
Pois, se assim não sucede, fica ousada
Para ser outra vez enganadora.
Vingai, ó justos céus..., mas ah! que digo?
Que maltrateis Lidora? – O sentimento
Privou-me do discurso; eu me desdigo.
Não, não vibreis o raio violento;
Pois se que a compaixão do seu castigo
Há de aumentar depois o meu tormento.
10
Adeus, cabana, adeus; adeus, ó gado;
Albina ingrata, adeus, em paz te deixo;
Adeus, doce rabil; neste alto freixo
Te fica, ao meu destino consagrado.
Se te for meu sucesso perguntado,
não declares, rabil, de quem me queixo;
não quero que se saiba vive Aleixo
por causa de uma infame desterrado.
Se vires a pastor desconhecido,
lhe dize então piedoso: - Ah! vai-te embora,
atalha os danos, que outros têm sentido.
Habita nesta aldeia uma pastora,
de rosto belo, coração fingido,
umas vezes cruel, e as mais traidora.
11
Com pesadas cadeias manietado,
Às vozes da razão ensurdecido,
Dos céus, de mim, dos homens esquecido,
Me vi de amor nas trevas sepultado.
Ali aliviava o meu cuidado
C’o dar de quando em quando algum gemido.
Ah! tempo! Que, somente refletido,
Me fazes entre as ditas desgraçado.
Assim vivia, quando a falsidade
De Laura me tornou num breve dia
Quanto a razão não pôde em longa idade:
Quebrei o vil grilhão que me oprimia!
Oh! feliz de quem goza a liberdade,
Bem que venha por mãos da aleivosia!
12
Obrei quando o discurso me guiava,
 Ouvi aos sábios quando errar temia;
 Aos Bons no gabinete o peito abria,
 Na rua a todos como iguais tratava.
Julgando os crimes nunca os votos dava
 Mais duro, ou pio do que a Lei pedia;
 Mas devendo salvar ao justo, ria,
 E devendo punir ao réu, chorava.
Não foram, Vila Rica, os meus projetos
 Meter em férreo cofre cópia d’ouro
 Que farte aos filhos, e que chegue aos netos:
Outras são as fortunas, que me agouro,
 Ganhei saudades, adquiri afetos,
 Vou fazer destes bens melhor tesouro.
13
Quando o torcido buço derramava
Terror no aspecto ao português sisudo,
Quando, sem pó nem óleo, o pente agudo,
Duro, intonso, o cabelo em laço atava.
Quando contra os irmãos o braço armava
O forte Nuno, apondo escudo a escudo:
Quando a palavra, que prefere a tudo,
Com a barba arrancada João firmava.
Quando a mulher à sombra do marido
Tremer se via; quando a lei prudente
Zela o sexo do civil ruído;
Feliz então, então só inocente
Era de Luso o reino. Oh! bem perdido!
Ditosa condição, ditosa gente!






O Uraguai
Basílio da Gama
Basílio da Gama e O Uraguai: político, histórico e literário
José Basílio da Gama Vilas-Boas nasceu no sítio de Caxeu em
Tiradentes, Minas Gerais, no ano de 1741. Aos doze anos, iniciou
estudos no Colégio dosJesuítas, no Rio de Janeiro, para ser noviço
e professar na Companhia. Basílio não conseguiu terminar os
estudos, pois a lei que expulsava os jesuítas o desligou da escola.
Em 1768, foi preso em Lisboa, suspeito de jesuitismo. Nessa
época, assinou um termo comprometendo-se a partir, em seis meses, para Angola. Antes de o prazo encerrar, escreveu um poema
dedicado à filha do Marquês de Pombal, que se mostrou sensível
à obra. Dessa forma, com incentivos do marquês, Basílio da Gama
concluiu O Uraguai, cujo assunto era a aniquilação e derrota do
poder jesuítico nas Missões. Em consequência, continuou em
Portugal e cancelou sua ida a Angola.
Em 1769, publicou O Uraguai. Há um duplo propósito nesta
publicação: a ideia artística e literária da escrita de um poema épico; e a “bajulação” política. Afrânio Peixoto, em nota preliminar à
edição comemorativa de 1941, feita pela Academia Brasileira de
Letras, diz que a atitude política do poeta mineiro “se excede, injusto e talvez ingrato. Em qualquer caso,sem nobreza, insultando
os vencidos, seus amigos outrora, para enaltecer o potentado, do
qual dependia” (1941, p. XIV).
xiv biblioteca básica brasileira – cultive um livro
O livro de Basílio da Gama trata de um fato histórico envolvendo Espanha, Brasil e Portugal; extração histórica bastante
próxima ao autor, já que ele se envolveu diretamente com os jesuítas e com o governo português. Em 1750, Espanha e Portugal
assinaram o Tratado de Madri, buscando resolver a divisão territorial das colônias na América do Sul, já que o antigo Tratado
de Tordesilhas havia sido violado tanto por Portugal quanto pela
Espanha. Entretanto, a região de Sete Povos das Missões, habitada
por índios e dirigida por jesuítas, tinha em seus moradores uma
resistência à ideia de se tornarem lusitanos.
A partir desse cenário, dá-se início à Guerra Guaranítica, violento conflito envolvendo osíndios guaranis e astropas espanholas e portuguesas no sul do Brasil.
Com o apoio dos jesuítas, os índios missioneiros impedem os
trabalhos de demarcação da fronteira e anunciam a decisão de
não saírem da região dos Sete Povos. Em resposta, as autoridades
enviam tropas contra os nativos: os castelhanos atacam pelo sul,
e os portugueses, comandados por Gomes Freire, entram pelo rio
Jacuí. Após a união das tropas, houve fraca resistência dos índios,
que, em 1756, são dominados. Capistrano de Abreu resume em
poucaspalavrasoque foi essa guerra:uma “campanhadeplorável”.
Mesmo vencidos, os povos não se mudam e o Tratado não se
cumpre. Logo, o governo cria uma sanção expulsando os jesuítas
de Portugal e das colônias – esta sanção atinge Basílio da Gama,
quando estudante do Colégio dos Jesuítas.
O Uraguai conta a história dessa campanha ibérica na Região
Sul do Brasil. Basílio toma o partido português e elege como herói
Gomes Freire e como vilões os jesuítas, representados pela figura
de Balda. Alfredo Bosi, em História concisa da literatura brasileira,
expõe o jogo literário do poeta mineiro ao eleger o jesuíta como
vilão, pois a partir dessa escolha pode louvar o governo português
o uraguai | basílio da gama xv
e o heroísmo indígena, já que o jesuíta é “inimigo de um, enganador do outro” (2006, p. 68).
Basílio da Gama e seu O Uraguai não são grandes e permaneceram na história da literatura brasileira pelo claro objetivo do
autor de louvar o Conde de Oeiras, conhecido na história como
Marquês de Pombal, mas sim por inovações feitas pelo poeta no
cenário literário brasileiro.
O Uraguai é cercado por construções ambíguas. Uma delas
se refere ao jogo de criação literária e ao elogio a Portugal. Essa
divisão permite que o leitor enxergue o livro por dois pontos de
vista e faz com que até os dias de hoje algumas dúvidas fiquem
sem resposta, como por exemplo a brasilidade e o nacionalismo
do poema.
Como dizer que o poema épico de Basílio da Gama é nacional
se louva o governo português? Como dizer que a obra é legitimamente americana quando o herói se chama Gomes Freire de
Andrade, comandante da tropa portuguesa? Não é difícil perceber
que, apesar disso, o índio e a natureza brasileira, temas caros aos
futuros românticos, aparecem em O Uraguai em uma imagem
bela, densa, próximos ao protagonismo:
Medrosa deixa o ninho a vez primeira
Águia, que depois foge à humilde terra,
E vai ver mais de perto, no ar vazio,
O espaço azul, onde não chega o raio.
Em muitos momentos, é possível enxergar o heroísmo e a
nobreza de Cacambo e Sepé, verdadeiros cavaleiros, repletos de
racionalidade e honra. Cacambo chega a se apresentar como
um homem ilustre, demonstrando um grande poder retórico do
discurso:
xvi biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Eu, desarmado e só, buscar-te venho.
Tanto espero de ti. E enquanto as armas
Dão lugar à razão, senhor, vejamos
Se se pode salvar a vida e o sangue
De tanto desgraçados.
Sepé demonstra grande valor ao mostrar sua visão sobre a terra que está em disputa. O poema se engrandece, repleto de poesia,
ao mostrar a apologia à vida natural dos índios. A natureza, a
liberdade, o amor aos antepassados, o legado cultural; tudo isso
explode em poucos versos pelos lábios do guerreiro, e é isso que
torna O Uraguai um marco literário brasileiro:
Que estas terras, que pisas, o céu livres
Deu aos nossos Avós, nós também livres
As recebemos dos Antepassados:
Livre hão de as herdar os nossos filhos.
Outro ponto que causa ambiguidade ao texto de Basílio da
Gama é o formato escolhido para expor a guerra em Sete Povos:
o épico. Para Antonio Candido, “é um erro considerá-la epopeia,
não se devendo perder de vista que é, primeiramente, lírica; em
seguida, heroica; finalmente, didática” (Candido, 2006, 131).
Ainda assim, estudos recentes reconhecem em O Uraguai um
poema épico. Ivan Teixeira afirma: “O Uraguai representa a única
manifestação realmente viva de poesia épica no período colonial
brasileiro” (Teixeira, 1996, p.35).
Porém, o que realmente fica dessa discussão de gênero é a capacidade literária de construção que o poeta mineiro conseguiu
alcançar em seu livro. Antonio Candido expõe as qualidades de
Basílio da Gama:
o uraguai | basílio da gama xvii
(O Uraguai é) leve e brilhante, revelando um dos poetas
mais puros da nossa literatura (...). Variedade, fluidez, colorido, movimento, sínteses admiráveis caracterizam esse
decassílabo transfundido de melodia, embora equilibrado
e sereno, onde o verso branco, tão caro à teoria poética dos
Árcades, encontra a mais brilhante expressão (Candido,
2006, p.132).
A simplicidade da linguagem e a leveza da melodia dos versos
decassílabos brancos aproximaram o poema de uma narrativa expressiva, ágil, fácil de ler e de se envolver. As cesuras do verso e os
enjambements facilitaram a expressão e a destreza com que o texto
corre aos olhos do leitor:
Tece o emaranhadíssimo arvoredo
Verdes, irregulares e torcidas
Ruas e praças, de uma e de outra banda,
Cruzadas de canoas.
O Uraguai é um clássico da literatura brasileira que não pode
passar despercebido por leitores que desejam conhecer a história
cultural do Brasil. Através de um tema histórico, com o Tratado
de Madri e a Guerra Guaranítica, Basílio da Gama consegue resumir e condensar toda a história colonial brasileira. Não podemos
esquecer o quanto o poeta inova ao dar destaque à natureza brasileira e, acima de tudo, aos valores culturais dos índios brasileiros – sempre com simpatia e respeito. Mesmo o herói português,
Gomes Freire de Andrade, não demonstra satisfação com as mortes causadas pela guerra:
xviii biblioteca básica brasileira – cultive um livro
 ... Descontente e triste
Marchava o General: não sofre o peito
Compadecido e generoso a vista
Daqueles frios e sangrados corpos,
Vítimas da ambição de injusto império.
Diante do inimigo jesuíta e do herói português, o índio cresce
ao primeiro plano artístico, chegando a ser considerado por
Anazildo Vasconcelos da Silva verdadeiro herói da epopeia – o
que se justifica pela grandeza moral que aparentam Cacambo,
Sepé e Lindoia (mulher de Cacambo). Porém, apesar do destaque
que alcançam, os índios – como mostra a História – devem ser
derrotados:
Cai a infame República por terra
Aos pés do General as toscas armas
Já tem deposto o rude Americano,
Que reconhece as ordens e se humilha,
E a imagem do seu rei prostrado adora
Basílio da Gama escreveu um poema com o objetivo de louvar o governo português, representado pelo Marquês de Pombal.
Escolheu um fato histórico próximo no tempo e na sua vida,tema
caro que lhe possibilitou exemplificar a força e as qualidades de
Portugal e permitiu retirar de si qualquer acusação de jesuitismo.
No entanto, o poeta mineiro fez muito mais do que o discurso
político permitiria, ao enveredar pelo campo literário; trouxe ao
seu discurso as qualidades da boa literatura: linguagem simbólica e múltiplas possibilidades de leitura. Inovou ao incorporar
o índio e a natureza brasileira e, assim, iniciou o que culminaria
o uraguai | basílio da gama xix
no indianismo romântico de Gonçalves Dias e José de Alencar.
Alcmeno Bastos afirma: “A altaneria dosíndios de Gonçalves Dias
(...) está muito bem anunciada em Sepé e Cacambo (...) e tudo na
‘amável indiana’(Lindoia) prenuncia Iracema”(Bastos, 2011, p.89).
O Uraguai é uma leitura básica da literatura brasileira por sua
importância histórica, cultural e literária. Basílio da Gama contribuiu com sua obra para os estudos históricos descrevendo e narrando a Guerra Guaranítica; e contribuiu, acima de tudo, para o
desenvolvimento de uma literatura nacional, inovando em tema
e forma, construindo uma obra com “objetivo e objeto português”,
mas fundamentalmente com a essência indígena brasileira.
rodrigo carvalho da silveira. é professor da seeduc-rj
– secretaria de estado de educação do rio de janeiro.
mestre em letras pela ufrj – universidade federal do
rio de janeiro rj.
O Uraguai
Basílio da Gama
At specus, et Caci detecta apparuit ingens
Regia, et umbrosae penitus patuere cavernae.
VIRG. Eneida, Lib. VIII.
AO ILUSTRÍSSIMO E EXCELENTÍSSIMO
SENHOR CONDE DE OEIRAS
o uraguai | basílio da gama 3
soneto
Ergue de jaspe um globo alvo e rotundo,
E em cima a estátua de um Herói perfeito;
Mas não lhe lavres nome em campo estreito,
Que o seu nome enche a terra e o mar profundo.
Mostra no jaspe, artífice facundo,
Em muda história tanto ilustre feito,
Paz, Justiça, Abundância e firme peito,
Isto nos basta a nós e ao nosso mundo.
Mas porque pode em século futuro,
Peregrino, que o mar de nós afasta,
Duvidar quem anima o jaspe duro,
Mostra-lhe mais Lisboa rica e vasta,
E o Comércio, e em lugar remoto e escuro,
Chorando a Hipocrisia. Isto lhe basta.
Do Autor
“... saevis... periclis/Servati facimus.”
VIRG. Eneida, VIII.
4 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
canto primeiro
F umam ainda nas desertas praias
Lagos de sangue tépidos e impuros
Em que ondeiam cadáveres despidos,
Pasto de corvos. Dura inda nos vales
O rouco som da irada artilheria.
MUSA, honremos o Herói que o povo rude
Subjugou do Uraguai, e no seu sangue
Dos decretos reais lavou a afronta.
Ai tanto custas, ambição de império!
E Vós, por quem o Maranhão pendura
Rotas cadeias e grilhões pesados,
Herói e irmão de heróis, saudosa e triste
Se ao longe a vossa América vos lembra,
Protegei os meus versos. Possa entanto
Acostumar ao voo as novas asas
Em que um dia vos leve. Desta sorte
Medrosa deixa o ninho a vez primeira
Águia, que depois foge à humilde terra
E vai ver de mais perto no ar vazio
O espaço azul, onde não chega o raio.
Já dos olhos o véu tinha rasgado
A enganada Madri, e ao Novo Mundo
o uraguai | basílio da gama 5
Da vontade do Rei núncio severo
Aportava Catâneo: e ao grande Andrade
Avisa que tem prontos os socorros
E que em breve saía ao campo armado.
Não podia marchar por um deserto
O nosso General, sem que chegassem
As conduções, que há muito tempo espera.
Já por dilatadíssimos caminhos
Tinha mandado de remotas partes
Conduzir os petrechos para a guerra.
Mas entretanto cuidadoso e triste
Muitas coisas a um tempo revolvia
No inquieto agitado pensamento.
Quando pelos seus guardas conduzido
Um índio, com insígnias de correio,
Com cerimônia estranha lhe apresenta
Humilde as cartas, que primeiro toca
Levemente na boca e na cabeça.
Conhece a fiel mão e já descansa
O ilustre General, que viu, rasgando,
Que na cera encarnada impressa vinha
A águia real do generoso Almeida.
Diz-lhe que está vizinho e traz consigo,
Prontos para o caminho e para a guerra,
Os fogosos cavalos e os robustos
E tardos bois que hão de sofrer o jugo
No pesado exercício das carretas.
Não tem mais que esperar, e sem demora
Responde ao castelhano que partia,
E lhe determinou lugar e tempo
6 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Para unir os socorros ao seu campo.
Juntos enfim, e um corpo do outro à vista,
Fez desfilar as tropas pelo plano,
Por que visse o espanhol em campo largo
A nobre gente e as armas que trazia.
Vão passando as esquadras: ele entanto
Tudo nota de parte e tudo observa
Encostado ao bastão. Ligeira e leve
Passou primeiro a guarda, que na guerra
É primeira a marchar, e que a seu cargo
Tem descobrir e segurar o campo.
Depois desta se segue a que descreve
E dá ao campo a ordem e a figura,
E transporta e edifica em um momento
O leve teto e as movediças casas,
E a praça e as ruas da cidade errante.
Atrás dos forçosíssimos cavalos
Quentes sonoros eixos vão gemendo
Co’ peso da funesta artilheria.
Vinha logo de guardas rodeado
– Fontes de crimes – militar tesouro,
Por quem deixa no rego o curvo arado
O lavrador, que não conhece a glória;
E vendendo a vil preço o sangue e a vida
Move, e nem sabe por que move, a guerra.
Intrépidos e imóveis nas fileiras,
Com grandes passos, firme a testa e os olhos
Vão marchando os mitrados granadeiros,
Sobre ligeiras rodas conduzindo
Novas espécies de fundidos bronzes
o uraguai | basílio da gama 7
Que amiúdam, de prontas mãos servidos,
E multiplicam pelo campo a morte.
“Quem é este” Catâneo perguntava,
“Das brancas plumas e de azul e branco
Vestido, e de galões coberto e cheio,
Que traz a rica cruz no largo peito?”
Geraldo, que os conhece, lhe responde:
“É o ilustre Meneses, mais que todos
Forte de braço e forte de conselho.”
Toda essa guerreira infanteria,
A flor da mocidade e da nobreza
Como ele azul e branco e ouro vestem.
“Quem é”, continuava o castelhano,
“Aquele velho vigoroso e forte,
Que de branco e amarelo e de ouro ornado
Vem os seus artilheiros conduzindo?”
“Vês o grande Alpoim. Este o primeiro
Ensinou entre nós por que caminho
Se eleva aos céus a curva e grave bomba
Prenhe de fogo; e com que força do alto
Abate os tetos da cidade e lança
Do roto seio envolta em fumo a morte.”
Seguiam juntos o paterno exemplo
Dignos do grande pai ambos os filhos.
Justos céus! E é forçoso, ilustre Vasco,
Que te preparem as soberbas ondas,
Longe de mim, a morte e a sepultura?
Ninfas do amor, que vistes, se é que vistes,
O rosto esmorecido e os frios braços,
Sobre os olhos soltai as verdes tranças.
8 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Triste objeto de mágoa e de saudade;
Como em meu coração, vive em meus versos.
Com os teus encarnados granadeiros
Também te viu naquele dia o campo,
Famoso Mascarenhas, tu, que agora
Em doce paz, nos menos firmes anos,
Igualmente servindo ao rei e à pátria,
Ditas as leis ao público sossego,
Honra da Toga e glória do Senado.
Nem tu, Castro fortíssimo, escolheste
O descanso da pátria: o campo e as armas
Fizeram renovar no ínclito peito
Todo o heroico valor dos teus passados.
Os últimos que em campo se mostraram
Foram fortes dragões de duros peitos,
Prontos para dois gêneros de guerra,
Que pelejam a pé sobre as montanhas,
Quando o pede o terreno; e quando o pede
Erguem nuvens de pó por todo o campo
Co’ tropel dos magnânimos cavalos.
Convida o General depois da mostra,
Pago da militar guerreira imagem,
Os seus e os espanhóis; e já recebe
No pavilhão purpúreo, em largo giro,
Os capitães a alegre e rica mesa.
Desterram-se os cuidados, derramando
Os vinhos europeus nas taças de ouro.
Ao som da ebúrnea cítara sonora
Arrebatado de furor divino
– Do seu herói, Matúsio celebrava
o uraguai | basílio da gama 9
Altas empresas dignas de memória.
Honras futuras lhe promete, e canta
Os seus brasões, e sobre o forte escudo
Já de então lhe afigura e lhe descreve
As pérolas e o título de Grande.
Levantadas as mesas, entretinham
O congresso de heróis discursos vários.
Ali Catâneo ao General pedia
Que do princípio lhe dissesse as causas
Da nova guerra e do fatal tumulto.
– Se aos Padres seguem os rebeldes povos?
Quem os governa em paz e na peleja? –
Que do premeditado oculto Império
Vagamente na Europa se falava.
Nos seus lugares cada qual imóvel
Pende da sua boca; atende em roda
Tudo em silêncio, e dá princípio Andrade:
“O nosso último rei e o rei de Espanha
Determinaram (por cortar de um golpe,
Como sabeis, neste ângulo da terra,
As desordens de povos confinantes)
Que mais certos sinais nos dividissem
– Tirando a linha de onde a estéril costa,
E o cerro de Castilhos o mar lava
Ao monte mais vizinho – e que as vertentes
Os termos do domínio assinalassem.
Vossa fica a Colônia, e ficam nossos
Sete povos, que os bárbaros habitam
Naquela oriental vasta campina
Que o fértil Uraguai discorre e banha.
10 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Quem podia esperar que uns índios rudes,
Sem disciplina, sem valor, sem armas,
Se atravessassem no caminho aos nossos,
E que lhes disputassem o terreno!
Enfim não lhes dei ordens para a guerra:
Frustrada a expedição, enfim voltaram.
Co’ vosso general me determino
A entrar no campo juntos, em chegando
A doce volta da estação das flores.
Não sofrem tanto os índios atrevidos:
Juntos um nosso forte entanto assaltam.
E os padres os incitam e acompanham.
Que, à sua discrição, só eles podem
Aqui mover ou sossegar a guerra.
Os índios que ficaram prisioneiros
Ainda os podeis ver neste meu campo.
Deixados os quartéis, enfim partimos
Por diversas estradas, procurando
Tomar no meio os rebelados povos.
Por muitas léguas de áspero caminho,
Por lagos, bosques, vales e montanhas,
Chegamos onde nos impede o passo
Arrebatado e caudaloso rio.
Por toda a oposta margem se descobre
De bárbaros o número infinito
Que ao longe nos insulta e nos espera.
Preparo curvas balsas e pelotas,
E em uma parte de passar aceno,
Enquanto em outra passo oculto as tropas.
Quase tocava o fim da empresa, quando
o uraguai | basílio da gama 11
Do vosso general um mensageiro
Me afirma que se havia retirado:
A disciplina militar dos índios
Tinha esterilizado aqueles campos.
Que eu também me retire, me aconselha,
Até que o tempo mostre outro caminho.
Irado – não o nego – lhe respondo:
Que para trás não sei mover um passo.
Venha quando puder, que eu firme o espero.
Porém o rio e a forma do terreno
Nos fazem não vista e nunca usada guerra.
Sai furioso do seu seio, e toda
Vai alagando com o desmedido
Peso das águas a planície imensa.
As tendas levantei, primeiro aos troncos,
Depois aos altos ramos: pouco a pouco
Fomos tomar na região do vento
A habitação aos leves passarinhos.
Tece o emaranhadíssimo arvoredo
Verdes, irregulares e torcidas
Ruas e praças, de uma e de outra banda
Cruzadas de canoas. Tais podemos
Co’a mistura das luzes e das sombras
Ver por meio de um vidro transplantados
Ao seio de Ádria os nobres edifícios,
E os jardins, que produz outro elemento.
E batidas do remo, e navegáveis
As ruas da marítima Veneza.
Duas vezes a lua prateada
Curvou no céu sereno os alvos cornos,
12 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
E inda continuava a grossa enchente.
Tudo nos falta no país deserto.
Tardar devia o espanhol socorro.
E de si nos lançava o rio e o tempo.
Cedi, e retirei-me às nossas terras”
Deu fim à narração o invicto Andrade
E antes de se soltar o ajuntamento,
Com os régios poderes, que ocultara,
Surpreende os seus, e os ânimos alegra,
Enchendo os postos todos do seu campo.
O corpo de dragões a Almeida entrega,
E Campo das Mercês o lugar chama.
o uraguai | basílio da gama 13
canto segundo
Depois de haver marchado muitos dias
Enfim junto a um ribeiro que atravessa
Sereno e manso um curvo e fresco vale,
Acharam, os que o campo descobriram,
Um cavalo anelante, e o peito e as ancas
Coberto de suor e branca escuma.
“Temos perto o inimigo”, aos seus dizia
O esperto General: “Sei que costumam
Trazer os índios um volúvel laço,
Com o qual tomam no espaçoso campo
Os cavalos que encontram; e rendidos
Aqui e ali com o continuado
Galopear, a quem primeiro os segue
Deixam os seus, que entanto se restauram.”
Nem se enganou; porque ao terceiro dia
Formados os achou sobre uma larga
Ventajosa colina, que de um lado
É coberta de um bosque e do outro lado
Corre escarpada e sobranceira a um rio.
Notava o General o sítio forte,
Quando Meneses, que vizinho estava,
Lhe diz: “Nestes desertos encontramos
14 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Mais do que se esperava, e me parece
Que só por força de armas poderemos
Inteiramente sujeitar os povos.”
Torna-lhe o General: “Tentem-se os meios
De brandura e de amor; se isto não basta,
Farei a meu pesar o último esforço.”
Mandou, dizendo assim, que os índios todos
Que tinha prisioneiros no seu campo
Fossem vestidos das formosas cores,
Que a inculta gente simples tanto adora.
Abraçou-os a todos, como filhos,
E deu a todos liberdade. Alegres
Vão buscar os parentes e os amigos,
E a uns e a outros contam a grandeza
Do excelso coração e peito nobre
Do General famoso, invicto Andrade.
Já para o nosso campo vêm descendo,
Por mandado dos seus, dois dos mais nobres,
Sem arcos, sem aljavas; mas as testas
De várias e altas penas coroadas,
E cercadas de penas as cinturas,
E os pés, e os braços e o pescoço. Entrara
Sem mostras nem sinal de cortesia
Sepé no pavilhão. Porém Cacambo
Fez, ao seu modo, cortesia estranha,
E começou: “Ó General famoso,
Tu tens à vista quanta gente bebe
Do soberbo Uraguai a esquerda margem.
Bem que os nossos avós fossem despojo
Da perfídia de Europa, e daqui mesmo
o uraguai | basílio da gama 15
Co’s não vingados ossos dos parentes
Se vejam branquejar ao longe os vales,
Eu, desarmado e só, buscar-te venho.
Tanto espero de ti. E enquanto as armas
Dão lugar à razão, senhor, vejamos
Se se pode salvar a vida e o sangue
De tantos desgraçados. Muito tempo
Pode ainda tardar-nos o recurso
Com o largo oceano de permeio,
Em que os suspiros dos vexados povos
Perdem o alento. O dilatar-se a entrega
Está nas nossas mãos, até que um dia
Informados os reis nos restituam
A doce antiga paz. Se o rei de Espanha
Ao teu rei quer dar terras com mão larga
Que lhe dê Buenos Aires, e Correntes
E outras, que tem por estes vastos climas;
Porém não pode dar-lhes os nossos povos.
E inda no caso que pudesse dá-los,
Eu não sei se o teu rei sabe o que troca
Porém tenho receio que o não saiba.
Eu já vi a Colônia portuguesa
Na tenra idade dos primeiros anos,
Quando o meu velho pai c’os nossos arcos
Às sitiadoras tropas castelhanas
Deu socorro, e mediu convosco as armas.
E quererão deixar os portugueses
A praça, que avassala e que domina
O gigante das águas, e com ela
Toda a navegação do largo rio,
16 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Que parece que pôs a natureza
Para servir-vos de limite e raia?
Será; mas não o creio. E depois disto
As campinas que vês e a nossa terra
– Sem o nosso suor e os nossos braços –
De que serve ao teu rei? Aqui não temos
Nem altas minas, nem caudalosos
Rios de areias de ouro. Essa riqueza
Que cobre os templos dos benditos padres,
Fruto da sua indústria e do comércio
Da folha e peles, é riqueza sua.
Com o arbítrio dos corpos e das almas
O céu lha deu em sorte. A nós somente
Nos toca arar e cultivar a terra,
Sem outra paga mais que o repartido
Por mãos escassas mísero sustento.
Pobres choupanas, e algodões tecidos,
E o arco, e as setas, e as vistosas penas
São as nossas fantásticas riquezas.
Muito suor, e pouco ou nenhum fasto.
Volta, senhor, não passes adiante.
Que mais queres de nós? Não nos obrigues
A resistir-te em campo aberto. Pode
Custar-te muito sangue o dar um passo.
Não queiras ver se cortam nossas frechas.
Vê que o nome dos reis não nos assusta.
O teu está muito longe; e nós os índios
Não temos outro rei mais do que os padres.”
Acabou de falar; e assim responde
O ilustre General: “Ó alma grande,
o uraguai | basílio da gama 17
Digna de combater por melhor causa,
Vê que te enganam: risca da memória
Vãs, funestas imagens, que alimentam
Envelhecidos mal fundados ódios.
Por mim te fala o rei: ouve-me, atende,
E verás uma vez nua a verdade.
Fez-vos livres o céu, mas se o ser livres
Era viver errantes e dispersos,
Sem companheiros, sem amigos, sempre
Com as armas na mão em dura guerra,
Ter por justiça a força, e pelos bosques
Viver do acaso, eu julgo que inda fora
Melhor a escravidão que a liberdade.
Mas nem a escravidão, nem a miséria
Quer o benigno rei que o fruto seja
Da sua proteção. Esse absoluto
Império ilimitado, que exercitam
Em vós os padres – como vós, vassalos –
É império tirânico, que usurpam.
Nem são senhores, nem vós sois escravos.
O rei é vosso pai: quer-vos felices.
Sois livres, como eu sou; e sereis livres,
Não sendo aqui, em outra qualquer parte.
Mas deveis entregar-nos estas terras.
Ao bem público cede o bem privado,
O sossego de Europa assim o pede.
Assim o manda o rei. Vós sois rebeldes,
Se não obedeceis; mas os rebeldes,
Eu sei que não sois vós – são os bons padres,
Que vos dizem a todos que sois livres,
18 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
E se servem de vós como de escravos.
Armados de orações vos põem no campo
Contra o fero trovão da artilheria,
Que os muros arrebata; e se contentam
De ver de longe a guerra: sacrificam,
Avarentos do seu, o vosso sangue.
Eu quero à vossa vista despojá-los
Do tirano domínio destes climas,
De que a vossa inocência os fez senhores.
Dizem-vos que não tendes rei? Cacique,
E o juramento de fidelidade?
Porque está longe, julgas que não pode
Castigar-vos a vós, e castigá-los?
Generoso inimigo, é tudo engano.
Os reis estão na Europa; mas adverte
Que estes braços, que vês, são os seus braços.
Dentro de pouco tempo um meu aceno
Vai cobrir este monte e essas campinas
De semivivos palpitantes corpos
De míseros mortais, que inda não sabem
Por que causa o seu sangue vai agora
Lavar a terra e recolher-se em lagos.
Não me chames cruel: enquanto é tempo
Pensa e resolve” – e, pela mão tomando
Ao nobre embaixador, o ilustre Andrade
Intenta reduzi-lo por brandura.
E o índio, um pouco pensativo, o braço
E a mão retira; e, suspirando, disse:
“Gentes de Europa, nunca vos trouxera
O mar e o vento a nós. Ah! não debalde
o uraguai | basílio da gama 19
Estendeu entre nós a natureza
Todo esse plano espaço imenso de águas.”
Prosseguia talvez; mas o interrompe
Sepé, que entra no meio, e diz: “Cacambo
Fez mais do que devia; e todos sabem
Que estas terras, que pisas, o céu livres
Deu aos nossos avós; nós também livres
As recebemos dos antepassados.
Livres as hão de herdar os nossos filhos.
Desconhecemos, detestamos jugo
Que não seja o do céu, por mão dos padres.
As frechas partirão nossas contendas
Dentro de pouco tempo; e o vosso Mundo,
Se nele um resto houver de humanidade,
Julgará entre nós: se defendemos
Tu a injustiça, e nós o Deus e a Pátria.”
“Enfim quereis a guerra, e tereis guerra.”
Lhe torna o General: “Podeis partir-vos,
Que tendes livres o passo.” Assim dizendo,
Manda dar a Cacambo rica espada
De tortas guarnições de prata e ouro,
A que inda mais valor dera o trabalho.
Um bordado chapéu e larga cinta
Verde, e capa de verde e fino pano,
Com bandas amarelas e encarnadas.
E mandou que a Sepé se desse um arco
De pontas de marfim; e ornada e cheia
De novas setas a famosa aljava
– A mesma aljava que deixara um dia,
Quando envolto em seu sangue, e vivo apenas,
20 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Sem arco e sem cavalo, foi trazido
Prisioneiro de guerra ao nosso campo.
Lembrou-se o índio da passada injúria
E sobraçando a conhecida aljava
Lhe disse: “Ó General, eu te agradeço
As setas que me dás e te prometo
Mandar-tas bem depressa uma por uma
Entre nuvens de pó no ardor da guerra.
Tu as conhecerás pelas feridas,
Ou porque rompem com mais força os ares.”
Despediram-se os índios, e as esquadras
Se vão dispondo em ordem de peleja,
Como mandava o General. Os lados
Cobrem as tropas de cavaleria,
E estão no centro firmes os infantes.
Qual fera boca de libréu raivoso,
De lisos e alvos dentes guarnecida,
Os índios ameaça a nossa frente
De agudas baionetas rodeada.
Fez a trombeta o som da guerra. Ouviram
Aqueles montes pela vez primeira
O som da caixa portuguesa; e viram
Pela primeira vez aqueles ares.
Desenroladas as reais bandeiras.
Saem das grutas pelo chão cavadas,
Em que até li de indústria se escondiam.
Nuvens de índios, e a vista duvidava
Se do terreno os bárbaros nasciam.
Qual já no tempo antigo o errante Cadmo
Dizem que vira da fecunda terra
o uraguai | basílio da gama 21
Brotar a cruelíssima seara.
Erguem todos um bárbaro alarido,
E sobre os nossos cada qual encurva
Mil vezes, e mil vezes solta o arco,
Um chuveiro de setas despedindo.
Gentil mancebo presumido e néscio,
A quem a popular lisonja engana,
Vaidoso pelo campo discorria,
Fazendo ostentação dos seus penachos.
Impertinente e de família escura,
Mas que tinha o favor dos santos padres,
Contam, não sei se é certo, que o tivera
A estéril mãe por orações de Balda.
Chamaram-no Baldetta por memória.
Tinha um cavalo de manchada pele
Mais vistoso que forte: a natureza
Um ameno jardim por todo o corpo
Lhe debuxou, e era Jardim chamado.
O padre na saudosa despedida
Deu-lho em sinal de amor; e nele agora
Girando ao largo com incertos tiros
Muitos feria, e a todos inquietava.
Mas se então se cobriu de eterna infâmia,
A glória tua foi, nobre Gerardo.
Tornava o índio jactancioso, quando
Lhe sai Gerardo ao meio da carreira:
Disparou-lhe a pistola, e fez-lhe a um tempo
Co reflexo do sol luzir a espada.
Só de vê-lo se assusta o índio, e fica
Qual quem ouve o trovão e espera o raio.
22 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Treme, e o cavalo aos seus volta, e pendente
A um lado e a outro de cair acena.
Deixando aqui e ali por todo o campo
Entornadas as setas; pelas costas,
Flutuavam as penas; e fugindo
Soltas da mão as rédeas ondeavam.
Insta Gerardo, e quase o ferro o alcança,
Quando Tatu-Guaçu, o mais valente
De quantos índios viu a nossa idade,
Armado o peito da escamosa pele
De um jacaré disforme, que matara,
Se atravessa diante. Intenta o nosso
Com a outra pistola abrir caminho,
E em vão o intenta: a verde-negra pele,
Que ao índio o largo peito orna e defende,
Formou a natureza impenetrável.
Co’a espada o fere no ombro e na cabeça
E as penas corta, de que o campo espalha.
Separa os dois fortíssimos guerreiros
A multidão dos nossos, que atropela
Os índios fugitivos: tão depressa
Cobrem o campo os mortos e os feridos,
E por nós a vitória se declara.
Precipitadamente as armas deixam,
Nem resistem mais tempo às espingardas.
Vale-lhe a costumada ligeireza,
Debaixo lhe desaparece a terra
E voam, que o temor aos pés põe asas,
Clamando ao céu e encomendando a vida
Às orações dos padres. Desta sorte
o uraguai | basílio da gama 23
Talvez, em outro clima, quando soltam
A branca neve eterna os velhos Alpes,
Arrebata a corrente impetuosa
Co’as choupanas o gado. Aflito e triste
Se salva o lavrador nos altos ramos,
E vê levar-lhe a cheia os bois e o arado.
Poucos índios no campo mais famosos,
Servindo de reparo aos fugitivos,
Sustentam todo o peso da batalha,
Apesar da fortuna. De uma parte
Tatu-Guaçu mais forte na desgraça
Já banhado em seu sangue pretendia
Por seu braço ele só pôr termo à guerra.
Caitutu de outra parte altivo e forte
Opunha o peito à fúria do inimigo
E servia de muro à sua gente.
Fez proezas Sepé naquele dia.
Conhecido de todos, no perigo
Mostrava descobertos o rosto e o peito
Forçando os seus co’ exemplo e co’as palavras.
Já tinha despejado a aljava toda,
E destro em atirar, e irado e forte
Quantas setas da mão voar fazia
Tantas na nossa gente ensanguentava.
Setas de novo agora recebia,
Para dar outra vez princípio à guerra.
Quando o ilustre espanhol que governava
Montevidio, alegre, airoso e pronto
As rédeas volta ao rápido cavalo
E por cima de mortos e feridos,
24 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Que lutavam co’a morte, o índio afronta.
Sepé, que o viu, tinha tomado a lança
E atrás deitando a um tempo o corpo e o braço
A despediu. Por entre o braço e o corpo
Ao ligeiro espanhol o ferro passa:
Rompe, sem fazer dano, a terra dura
E treme fora muito tempo a hástea.
Mas de um golpe a Sepé na testa e peito
Fere o governador, e as rédeas corta
Ao cavalo feroz. Foge o cavalo
E leva involuntário e ardendo em ira
Por todo o campo a seu senhor; e ou fosse
Que regada de sangue aos pés cedia
A terra, ou que pusesse as mãos em falso,
Rodou sobre si mesmo, e na caída
Lançou longe a Sepé. “Rende-te, ou morre”,
Grita o governador; e o tape altivo,
Sem responder, encurva o arco, e a seta
Despede, e nela lhe prepara a morte.
Enganou-se esta vez. A seta um pouco
Declina, e açoita o rosto a leve pluma.
Não quis deixar o vencimento incerto
Por mais tempo o espanhol, e arrebatado
Com a pistola lhe fez tiro aos peitos.
Era pequeno o espaço, e fez o tiro
No corpo desarmado estrago horrendo.
Viam-se dentro pelas rotas costas
Palpitar as entranhas. Quis três vezes
Levantar-se do chão: caiu três vezes,
E os olhos já nadando em fria morte
o uraguai | basílio da gama 25
Lhe cobriu sombra escura e férreo sono.
Morto o grande Sepé, já não resistem
As tímidas esquadras. Não conhece
Leis o temor. Debalde está diante,
E anima os seus o rápido Cacambo.
Tinha-se retirado da peleja
Caitutu mal ferido; e do seu corpo
Deixa Tatu-Guaçu por onde passa
Rios de sangue. Os outros mais valentes
Ou eram mortos, ou feridos. Pende
O ferro vencedor sobre os vencidos.
Ao número, ao valor cede Cacambo:
Salva os índios que pode, e se retira.
26 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
canto terceiro
J á a nossa do mundo Última Parte
Tinha voltado a ensanguentada fronte
Ao centro luminar quando a campanha
Semeada de mortos e insepultos
Viu desfazer-se a um tempo a vila errante
Ao som das caixas. Descontente e triste
Marchava o General: não sofre o peito
Compadecido e generoso a vista
Daqueles frios e sangrados corpos,
Vítimas da ambição de injusto império.
Foram ganhando e descobrindo terra
Inimiga e infiel; até que um dia
Fizeram alto e se acamparam onde
Incultas várgeas, por espaço imenso,
Enfadonhas e estéreis acompanham
Ambas as margens de um profundo rio.
Todas estas vastíssimas campinas
Cobrem palustres e tecidas canas
E leves juncos do calor tostados,
Pronta matéria de voraz incêndio.
O índio habitador de quando em quando
Com estranha cultura entrega ao fogo:
o uraguai | basílio da gama 27
Muitas léguas de campo: o incêndio dura,
Enquanto dura e o favorece o vento.
Da erva, que renasce, se apascenta
O imenso gado, que dos montes desce;
E renovando incêndios desta sorte
A Arte emenda a Natureza, e podem
Ter sempre nédio o gado, e o campo verde.
Mas agora sabendo por espias
As nossas marchas, conservavam sempre
Secas as torradíssimas campinas;
Nem consentiam, por fazer-nos guerra,
Que a chama benfeitora e a cinza fria
Fertilizasse o árido terreno.
O cavalo até li forte e brioso,
E costumado a não ter mais sustento,
Naqueles climas, do que a verde relva
Da mimosa campina, desfalece.
Nem mais, se o seu senhor o afaga, encurva
Os pés, e cava o chão co’as mãos, e o vale
Rinchando atroa, e açoita o ar co’as clinas.
Era alta noite, e carrancudo e triste
Negava o céu envolto em pobre manto
A luz ao mundo, e murmurar se ouvia
Ao longe o rio, e menear-se o vento.
Respirava descanso a natureza.
Só na outra margem não podia entanto
O inquieto Cacambo achar sossego.
No perturbado interrompido sono
(Talvez fosse ilusão) se lhe apresenta
A triste imagem de Sepé despido,
28 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Pintado o rosto do temor da morte,
Banhado em negro sangue, que corria
Do peito aberto, e nos pisados braços
Inda os sinais da mísera caída.
Sem adorno a cabeça, e aos pés calcada
A rota aljava e as descompostas penas.
Quanto diverso do Sepé valente,
Que no meio dos nossos espalhava,
De pó, de sangue e de suor coberto,
O espanto, a morte! E diz-lhe em tristes vozes:
“Foge, foge, Cacambo. E tu descansas,
Tendo tão perto os inimigos? Torna,
Torna aos teus bosques, e nas pátrias grutas
Tua fraqueza e desventura encobre.
Ou, se acaso inda vivem no teu peito
Os desejos de glória, ao duro passo
Resiste valeroso; ah tu, que podes!
E tu, que podes, põe a mão nos peitos
À fortuna de Europa: agora é tempo,
Que descuidados da outra parte dormem.
Envolve em fogo e fumo o campo, e paguem
O teu sangue e o meu sangue.” Assim dizendo
Se perdeu entre as nuvens, sacudindo
Sobre as tendas, no ar, fumante tocha;
E assinala com chamas o caminho.
Acorda o índio valeroso, e salta
Longe da curva rede, e sem demora
O arco e as setas arrebata, e fere
O chão com o pé: quer sobre o largo rio
Ir peito a peito a contrastar co’a morte.
o uraguai | basílio da gama 29
Tem diante dos olhos a figura
Do caro amigo, e inda lhe escuta as vozes.
Pendura a um verde tronco as várias penas,
E o arco, e as setas, e a sonora aljava;
E onde mais manso e mais quieto o rio
Se estende e espraia sobre a ruiva areia
Pensativo e turbado entra; e com água
Já por cima do peito as mãos e os olhos
Levanta ao céu, que ele não via, e às ondas
O corpo entrega. Já sabia entanto
A nova empresa na limosa gruta
O pátrio rio; e dando um jeito à urna
Fez que as águas corressem mais serenas;
E o índio afortunado a praia oposta
Tocou sem ser sentido. Aqui se aparta
Da margem guarnecida e mansamente
Pelo silêncio vai da noite escura
Buscando a parte donde vinha o vento.
Lá, como é uso do país, roçando
Dois lenhos entre si, desperta a chama,
Que já se ateia nas ligeiras palhas,
E velozmente se propaga. Ao vento
Deixa Cacambo o resto e foge a tempo
Da perigosa luz; porém na margem
Do rio, quando a chama abrasadora
Começa a alumiar a noite escura,
Já sentido dos guardas não se assusta
E temerária e venturosamente,
Fiando a vida aos animosos braços,
De um alto precipício às negras ondas
30 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Outra vez se lançou e foi de um salto
Ao fundo rio a visitar a areia.
Debalde gritam, e debalde às margens
Corre a gente apressada. Ele entretanto
Sacode as pernas e os nervosos braços:
Rompe as escumas assoprando, e a um tempo
Suspendido nas mãos, voltando o rosto,
Via nas águas trêmulas a imagem
Do arrebatado incêndio, e se alegrava...
Não de outra sorte o cauteloso Ulisses,
Vaidoso da ruína, que causara,
Viu abrasar de Troia os altos muros,
E a perjura cidade envolta em fumo
Encostar-se no chão e pouco a pouco
Desmaiar sobre as cinzas. Cresce entanto
O incêndio furioso, e o irado vento
Arrebata às mãos cheias vivas chamas,
Que aqui e ali pela campina espalha.
Comunica-se a um tempo ao largo campo
A chama abrasadora e em breve espaço
Cerca as barracas da confusa gente.
Armado o General, como se achava,
Saiu do pavilhão e pronto atalha,
Que não prossiga o voador incêndio.
Poucas tendas entrega ao fogo e manda,
Sem mais demora, abrir largo caminho
Que os separe das chamas. Uns já cortam
As combustíveis palhas, outros trazem
Nos prontos vasos as vizinhas ondas.
Mas não espera o bárbaro atrevido.
o uraguai | basílio da gama 31
A todos se adianta; e desejoso
De levar a notícia ao grande Balda
Naquela mesma noite o passo estende.
Tanto se apressa que na quarta aurora
Por veredas ocultas viu de longe
A doce pátria, e os conhecidos montes,
E o templo, que tocava o céu co’as grimpas.
Mas não sabia que a fortuna entanto
Lhe preparava a última ruína.
Quanto seria mais ditoso! Quanto
Melhor lhe fora o acabar a vida
Na frente do inimigo, em campo aberto,
Ou sobre os restos de abrasadas tendas,
Obra do seu valor! Tinha Cacambo
Real esposa, a senhoril Lindoia,
De costumes suavíssimos e honestos,
Em verdes anos: com ditosos laços
Amor os tinha unido; mas apenas
Os tinha unido, quando ao som primeiro
Das trombetas lho arrebatou dos braços
A glória enganadora. Ou foi que Balda,
Engenhoso e sutil, quis desfazer-se
Da presença importuna e perigosa
Do índio generoso; e desde aquela
Saudosa manhã, que a despedida
Presenciou dos dois amantes, nunca
Consentiu que outra vez tornasse aos braços
Da formosa Lindoia e descobria
Sempre novos pretextos da demora.
Tornar não esperado e vitorioso
32 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Foi todo o seu delito. Não consente
O cauteloso Balda que Lindoia
Chegue a falar ao seu esposo; e manda
Que uma escura prisão o esconda e aparte
Da luz do sol. Nem os reais parentes,
Nem dos amigos a piedade, e o pranto
Da enternecida esposa abranda o peito
Do obstinado juiz: até que à força
De desgostos, de mágoa e de saudade,
Por meio de um licor desconhecido,
Que lhe deu compassivo o santo padre,
Jaz o ilustre Cacambo – entre os gentios
Único que na paz e em dura guerra
De virtude e valor deu claro exemplo.
Chorado ocultamente e sem as honras
De régio funeral, desconhecida
Pouca terra os honrados ossos cobre.
Se é que os seus ossos cobre alguma terra.
Cruéis ministros, encobri ao menos
A funesta notícia. Ai que já sabe
A assustada amantíssima Lindoia
O sucesso infeliz. Quem a socorre!
Que aborrecida de viver procura
Todos os meios de encontrar a morte.
Nem quer que o esposo longamente a espere
No reino escuro, aonde se não ama.
Mas a enrugada Tanajura, que era
Prudente e experimentada (e que a seus peitos
Tinha criado em mais ditosa idade
A mãe da mãe da mísera Lindoia),
o uraguai | basílio da gama 33
E lia pela história do futuro,
Visionária, supersticiosa,
Que de abertos sepulcros recolhia
Nuas caveiras e esburgados ossos,
A uma medonha gruta, onde ardem sempre
Verdes candeias, conduziu chorando
Lindoia, a quem amava como filha;
E em ferrugento vaso licor puro
De viva fonte recolheu. Três vezes
Girou em roda, e murmurou três vezes
Co’a carcomida boca ímpias palavras,
E as águas assoprou: depois com o dedo
Lhe impõe silêncio e faz que as águas note.
Como no mar azul, quando recolhe
A lisonjeira viração as asas,
Adormecem as ondas e retratam
Ao natural as debruçadas penhas,
O copado arvoredo e as nuvens altas:
Não de outra sorte à tímida Lindoia
Aquelas águas fielmente pintam
O rio, a praia, o vale e os montes onde
Tinha sido Lisboa; e viu Lisboa
Entre despedaçados edifícios,
Com o solto cabelo descomposto,
Tropeçando em ruínas encostar-se.
Desamparada dos habitadores
A Rainha do Tejo, e solitária,
No meio de sepulcros procurava
Com seus olhos socorro; e com seus olhos
Só descobria de um e de outro lado
34 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Pendentes muros e inclinadas torres.
Vê mais o Luso Atlante, que forceja
Por sustentar o peso desmedido
Nos roxos ombros. Mas do céu sereno
Em branca nuvem Próvida Donzela
Rapidamente desce e lhe apresenta,
De sua mão, Espírito Constante,
Gênio de Alcides, que de negros monstros
Despeja o mundo e enxuga o pranto à pátria.
Tem por despojos cabeludas peles
De ensanguentados e famintos lobos
E fingidas raposas. Manda, e logo
O incêndio lhe obedece; e de repente
Por onde quer que ele encaminha os passos
Dão lugar as ruínas. Viu Lindoia
Do meio delas, só a um seu aceno,
Sair da terra feitos e acabados
Vistosos edifícios. Já mais bela
Nasce Lisboa de entre as cinzas – glória
Do grande conde, que co’a mão robusta
Lhe firmou na alta testa os vacilantes
Mal seguros castelos. Mais ao longe
Prontas no Tejo, e ao curvo ferro atadas
Aos olhos dão de si terrível mostra,
Ameaçando o mar, as poderosas
Soberbas naus. Por entre as cordas negras
Alvejam as bandeiras: geme atado
Na popa o vento; e alegres e vistosas
Descem das nuvens a beijar os mares
As flâmulas guerreiras. No horizonte
o uraguai | basílio da gama 35
Já sobre o mar azul aparecia
A pintada Serpente, obra e trabalho
Do Novo Mundo, que de longe vinha
Buscar as nadadoras companheiras
E já de longe a fresca Sintra e os montes,
Que ainda não conhecia, saudava.
Impacientes da fatal demora
Os lenhos mercenários junto à terra
Recebem no seu seio e a outros climas,
Longe dos doces ares de Lisboa,
Transportam a Ignorância e a magra Inveja,
E envolta em negros e compridos panos
A Discórdia, o Furor. A torpe e velha
Hipocrisia vagarosamente
Atrás deles caminha; e inda duvida
Que houvesse mão que se atrevesse a tanto.
O povo a mostra com o dedo; e ela,
Com os olhos no chão, da luz do dia
Foge, e cobrir o rosto inda procura
Com os pedaços do rasgado manto.
Vai, filha da ambição, onde te levam
O vento e os mares: possam teus alunos
Andar errando sobre as águas; possa
Negar-lhe a bela Europa abrigo e porto.
Alegre deixarei a luz do dia,
Se chegarem a ver meus olhos que Ádria
Da alta injúria se lembra e do seu seio
Te lança – e que te lançam do seu seio
Gália, Ibéria e o país belo que parte
O Apenino, e cinge o mar e os Alpes.
36 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Pareceu a Lindoia que a partida
Destes monstros deixava mais serenos
E mais puros os ares. Já se mostra
Mais distinta a seus olhos a cidade.
Mas viu, ai vista lastimosa! a um lado
Ir a fidelidade portuguesa,
Manchados os puríssimos vestidos
De roxas nódoas. Mais ao longe estava
Com os olhos vendados, e escondido
Nas roupas um punhal banhado em sangue,
O Fanatismo, pela mão guiando
Um curvo e branco velho ao fogo e ao laço.
Geme ofendida a Natureza; e geme
Ai! muito tarde, a crédula cidade.
Os olhos põe no chão a Igreja irada
E desconhece, e desaprova, e vinga
O delito cruel e a mão bastarda.
Embebida na mágica pintura
Goza as imagens vãs e não se atreve
Lindoia a perguntar. Vê destruída
A República infame, e bem vingada
A morte de Cacambo. E atenta e imóvel
Apascentava os olhos e o desejo,
E nem tudo entendia, quando a velha
Bateu co’a mão e fez tremer as águas.
Desaparecem as fingidas torres
E os verdes campos; nem já deles resta
Leve sinal. Debalde os olhos buscam
As naus: já não são naus, nem mar, nem montes,
Nem o lugar onde estiveram. Torna
o uraguai | basílio da gama 37
Ao pranto a saudosíssima Lindoia
E de novo outra vez suspira e geme.
Até que a noite compassiva e atenta,
Que as magoadas lástimas lhe ouvira,
Ao partir sacudiu das fuscas asas,
Envolto em frio orvalho, um leve sono,
Suave esquecimento de seus males.
38 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
canto quarto
Salvas as tropas do noturno incêndio,
Aos povos se avizinha o grande Andrade,
Depois de afugentar os índios fortes
Que a subida dos montes defendiam,
E rotos muitas vezes e espalhados
Os tapes cavaleiros, que arremessam
Duas causas de morte em uma lança
E em largo giro todo o campo escrevem.
Que negue agora a pérfida calúnia
Que se ensinava aos bárbaros gentios
A disciplina militar, e negue
Que mãos traidoras a distantes povos
Por ásperos desertos conduziam
O pó sulfúreo, e as sibilantes balas
E o bronze, que rugia nos seus muros.
Tu que viste e pisaste, ó Blasco insigne,
Todo aquele país, tu só pudeste,
Co’a mão que dirigia o ataque horrendo
E aplanava os caminhos à vitória,
Descrever ao teu rei o sítio e as armas,
E os ódios, e o furor, e a incrível guerra.
Pisaram finalmente os altos riscos
o uraguai | basílio da gama 39
De escalvada montanha, que os infernos
Co’o peso oprime e a testa altiva esconde
Na região que não perturba o vento.
Qual vê quem foge à terra pouco a pouco
Ir crescendo o horizonte, que se encurva,
Até que com os céus o mar confina,
Nem tem à vista mais que o ar e as ondas:
Assim quem olha do escarpado cume
Não vê mais do que o céu, que o mais lhe encobre
A tarda e fria névoa, escura e densa.
Mas quando o Sol de lá do eterno e fixo
Purpúreo encosto de dourado assento,
Co’a criadora mão desfaz e corre
O véu cinzento de ondeadas nuvens,
Que alegre cena para os olhos! Podem
Daquela altura, por espaço imenso,
Ver as longas campinas retalhadas
De trêmulos ribeiros, claras fontes
E lagos cristalinos, onde molha
As leves asas o lascivo vento.
Engraçados outeiros, fundos vales
E arvoredos copados e confusos,
Verde teatro, onde se admira quanto
Produziu a supérflua Natureza.
A terra sofredora de cultura
Mostra o rasgado seio; e as várias plantas,
Dando as mãos entre si, tecem compridas
Ruas, por onde a vista saudosa
Se estende e perde. O vagaroso gado
Mal se move no campo, e se divisam
40 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Por entre as sombras da verdura, ao longe,
As casas branquejando e os altos templos.
Ajuntavam-se os índios entretanto
No lugar mais vizinho, onde o bom padre
Queria dar Lindoia por esposa
Ao seu Baldetta, e segurar-lhe o posto
E a régia autoridade de Cacambo.
Estão patentes as douradas portas
Do grande templo, e na vizinha praça
Se vão dispondo de uma e de outra banda
As vistosas esquadras diferentes.
Co’a chata frente de urucu tingida,
Vinha o índio Cobé disforme e feio,
Que sustenta nas mãos pesada maça,
Com que abate no campo os inimigos
Como abate a seara o rijo vento.
Traz consigo os salvages da montanha,
Que comem os seus mortos; nem consentem
Que jamais lhes esconda a dura terra
No seu avaro seio o frio corpo
Do doce pai, ou suspirado amigo.
Foi o segundo, que de si fez mostra,
O mancebo Pindó, que sucedera
A Sepé no lugar: inda em memória
Do não vingado irmão, que tanto amava,
Leva negros penachos na cabeça.
São vermelhas as outras penas todas,
Cor que Sepé usara sempre em guerra.
Vão com eles os seus tapes, que se afrontam
E que têm por injúria morrer velhos.
o uraguai | basílio da gama 41
Segue-se Caitutu, de régio sangue
E de Lindoia irmão. Não muito fortes
São os que ele conduz; mas são tão destros
No exercício da frecha que arrebatam
Ao verde papagaio o curvo bico,
Voando pelo ar. Nem dos seus tiros
O peixe prateado está seguro
No fundo do ribeiro. Vinham logo
Alegres guaranis de amável gesto.
Esta foi de Cacambo a esquadra antiga.
Penas da cor do céu trazem vestidas,
Com cintas amarelas: e Baldetta
Desvanecido a bela esquadra ordena
No seu Jardim – até o meio a lança
Pintada de vermelho, e a testa e o corpo
Todo coberto de amarelas plumas.
Pendente a rica espada de Cacambo,
E pelos peitos ao través lançada
Por cima do ombro esquerdo a verde faixa
De donde ao lado oposto a aljava desce.
Num cavalo da cor da noite escura
Entrou na grande praça derradeiro
Tatu-Guaçu feroz, e vem guiando
Tropel confuso de cavaleria,
Que combate desordenadamente.
Trazem lanças nas mãos, e lhes defendem
Peles de monstros os seguros peitos.
Revia-se em Baldetta o santo padre;
E fazendo profunda reverência,
Fora da grande porta, recebia
42 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
O esperado Tedeu ativo e pronto,
A quem acompanhava vagaroso
Com as chaves no cinto o Irmão Patusca,
De pesada, enormíssima barriga.
Jamais a este o som da dura guerra
Tinha tirado as horas do descanso.
De indulgente moral e brando peito,
Que penetrado da fraqueza humana
Sofre em paz as delícias desta vida,
Tais e quais no-las dão. Gosta das coisas
Porque gosta, e contenta-se do efeito
E nem sabe nem quer saber as causas.
Ainda que talvez, em falta de outro,
Com grosseiras ações o povo exorte,
Gritando sempre, e sempre repetindo,
Que do bom Pai Adão a triste raça
Por degraus degenera, e que este mundo
Piorando envelhece. Não faltava,
Para se dar princípio à estranha festa,
Mais que Lindoia. Há muito lhe preparam
Todas de brancas penas revestidas
Festões de flores as gentis donzelas.
Cansados de esperar, ao seu retiro
Vão muitos impacientes a buscá-la.
Estes de crespa Tanajura aprendem
Que entrara no jardim triste e chorosa,
Sem consentir que alguém a acompanhasse.
Um frio susto corre pelas veias
De Caitutu, que deixa os seus no campo;
E a irmã por entre as sombras do arvoredo
o uraguai | basílio da gama 43
Busca co’a vista, e teme de encontrá-la.
Entram enfim na mais remota e interna
Parte de antigo bosque, escuro e negro,
Onde ao pé de uma lapa cavernosa
Cobre uma rouca fonte, que murmura,
Curva latada de jasmins e rosas.
Este lugar delicioso e triste,
Cansada de viver, tinha escolhido
Para morrer a mísera Lindoia.
Lá reclinada, como que dormia,
Na branda relva e nas mimosas flores,
Tinha a face na mão, e a mão no tronco
De um fúnebre cipreste, que espalhava
Melancólica sombra. Mais de perto
Descobrem que se enrola no seu corpo
Verde serpente, e lhe passeia, e cinge
Pescoço e braços, e lhe lambe o seio.
Fogem de a ver assim, sobressaltados,
E param cheios de temor ao longe;
E nem se atrevem a chamá-la, e temem
Que desperte assustada, e irrite o monstro,
E fuja, e apresse no fugir a morte.
Porém o destro Caitutu, que treme
Do perigo da irmã, sem mais demora
Dobrou as pontas do arco, e quis três vezes
Soltar o tiro, e vacilou três vezes
Entre a ira e o temor. Enfim sacode
O arco e faz voar a aguda seta,
Que toca o peito de Lindoia, e fere
A serpente na testa, e a boca e os dentes
44 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Deixou cravados no vizinho tronco.
Açoita o campo co’a ligeira cauda
O irado monstro, e em tortuosos giros
Se enrosca no cipreste, e verte envolto
Em negro sangue o lívido veneno.
Leva nos braços a infeliz Lindoia
O desgraçado irmão, que ao despertá-la
Conhece, com que dor! no frio rosto
Os sinais do veneno, e vê ferido
Pelo dente sutil o brando peito.
Os olhos, em que Amor reinava, um dia,
Cheios de morte; e muda aquela língua
Que ao surdo vento e aos ecos tantas vezes
Contou a larga história de seus males.
Nos olhos Caitutu não sofre o pranto,
E rompe em profundíssimos suspiros,
Lendo na testa da fronteira gruta
De sua mão já trêmula gravado
O alheio crime e a voluntária morte.
E por todas as partes repetido
O suspirado nome de Cacambo.
Inda conserva o pálido semblante
Um não sei quê de magoado e triste,
Que os corações mais duros enternece
Tanto era bela no seu rosto a morte!
Indiferente admira o caso acerbo
Da estranha novidade ali trazido
O duro Balda; e os índios, que se achavam,
Corre co’a vista e os ânimos observa.
Quanto pode o temor! Secou-se a um tempo
o uraguai | basílio da gama 45
Em mais de um rosto o pranto; e em mais de um peito
Morreram sufocados os suspiros.
Ficou desamparada na espessura,
E exposta às feras e às famintas aves,
Sem que alguém se atrevesse a honrar seu corpo
De poucas flores e piedosa terra.
Fastosa egípcia, que o maior triunfo
Temeste honrar do vencedor Latino,
Se desceste inda livre ao escuro reino
Foi vaidosa talvez da imaginada
Bárbara pompa do real sepulcro.
Amável indiana, eu te prometo
Que em breve a iníqua pátria envolta em chamas
Te sirva de urna, e que misture e leve
A tua e a sua cinza o irado vento.
Confusamente murmurava entanto
Do caso atroz a lastimada gente.
Dizem que Tanajura lhe pintara
Suave aquele gênero de morte,
E talvez lhe mostrasse o sítio e os meios.
Balda, que há muito espera o tempo e o modo
De alta vingança, e encobre a dor no peito,
Excita os povos a exemplar castigo
Na desgraçada velha. Alegre em roda
Se ajunta a petulante mocidade
Co’as armas que o acaso lhe oferece.
Mas neste tempo um índio pelas ruas
Com gesto espavorido vem gritando,
Soltos e arrepiados os cabelos:
“Fugi, fugi da mal segura terra,
46 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Que estão já sobre nós os inimigos.
Eu mesmo os vi, que descem do alto monte,
E vêm cobrindo os campos; e se ainda
Vivo chego a trazer-vos a notícia,
Aos meus ligeiros pés a vida eu devo.”
“Debalde nos expomos neste sítio,”
Diz o ativo Tedeu: “melhor conselho
É ajuntar as tropas no outro povo:
Perca-se o mais, salvemos a cabeça.”
“Embora seja assim: faça-se em tudo
A vontade do céu; mas entretanto
Vejam os contumazes inimigos
Que não têm que esperar de nós despojos,
Falte-lhe a melhor parte ao seu triunfo.”
Assim discorre Balda; e entanto ordena
Que todas as esquadras se retirem,
Dando as casas primeiro ao fogo, e o templo.
Parte, deixando atada a triste velha
Dentro de uma choupana, e vingativo
Quis que por ela começasse o incêndio.
Ouviam-se de longe os altos gritos
Da miserável Tanajura. Aos ares
Vão globos espessíssimos de fumo,
Que deixa ensanguentada a luz do dia.
Com as grossas camáldulas à porta,
Devoto e penitente os esperava
O Irmão Patusca, que ao rumor primeiro
Tinha sido o mais pronto a pôr-se em salvo
E a desertar da perigosa terra.
Por mais que o nosso General se apresse,
o uraguai | basílio da gama 47
Não acha mais que as cinzas inda quentes
E um deserto onde há pouco era a cidade.
Tinham ardido as míseras choupanas
Dos pobres índios, e no chão caídos
Fumegavam os nobres edifícios,
Deliciosa habitação dos padres.
Entram no grande templo e veem por terra
As imagens sagradas. O áureo trono,
O trono em que se adora um Deus imenso
(Que o sofre, e não castiga os temerários),
Em pedaços no chão. Voltava os olhos
Turbado o General: aquela vista
Lhe encheu o peito de ira, e os olhos de água.
Em roda os seus fortíssimos guerreiros
Admiram, espalhados, a grandeza
Do rico templo e os desmedidos arcos,
As bases das firmíssimas colunas
E os vultos animados, que respiram
Na abóbeda o artífice famoso
Pintara... mas que intento! as roucas vozes
Seguir não podem do pincel os rasgos.
Gênio da inculta América, que inspiras
A meu peito o furor que me transporta,
Tu me levantas nas seguras asas.
Serás em paga ouvido no meu canto.
E te prometo que pendente um dia
Adorne a minha lira os teus altares.
48 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
canto quinto
Na vasta e curva abóbeda pintara
A destra mão de artífice famoso,
Em breve espaço, e Vilas, e Cidades,
E Províncias e Reinos. No alto sólio
Estava dando leis ao mundo inteiro
A Companhia. Os Cetros, e as Coroas,
E as Tiaras, e as Púrpuras em torno
Semeadas no chão. Tinha de um lado
Dádivas corruptoras – do outro lado
Sobre os brancos altares suspendidos
Agudos ferros, que gotejam sangue.
Por esta mão ao pé dos altos muros
Um dos Henriques perde a vida e o reino.
E cai por esta mão, oh céus! debalde
Rodeado dos seus o outro Henrique,
Delícia do seu povo e dos humanos.
Príncipes, o seu sangue é vossa ofensa.
Novos crimes prepara o horrendo monstro.
Armai o braço vingador: descreva
Seus tortos sulcos o luzente arado
Sobre o seu trono; nem aos tardos netos
O lugar, em que foi, mostrar-se possa.
o uraguai | basílio da gama 49
Viam-se ao longe errantes e espalhados
Pelo mundo os seus filhos ir lançando
Os fundamentos do esperado Império
De dois em dois: ou sobre os coroados
Montes do Tejo; ou nas remotas praias,
Que habitam as pintadas Amazonas,
Por onde o rei das águas escumando
Foge da estreita terra e insulta os mares.
Ou no Ganges sagrado – ou nas escuras
Nunca de humanos pés trilhadas serras
Aonde o Nilo tem, se é que tem, fonte.
Com um gesto inocente aos pés do trono
Via-se a Liberdade Americana
Que arrastando enormíssimas cadeias
Suspira, e os olhos e a inclinada testa
Nem levanta, de humilde e de medrosa.
Tem diante riquíssimo tributo,
Brilhante pedraria, e prata, e ouro,
Funesto preço por que compra os ferros.
Ao longe o mar azul e as brancas velas
Com estranhas divisas nas bandeiras
Denotam que aspirava ao senhorio,
E da navegação e do comércio.
Outro tempo, outro clima, outros costumes.
Mais além tão diversa de si mesma,
Vestida em larga roupa flutuante
Que distinguem barbáricos lavores,
Respira no ar chinês o mole fasto
De asiática pompa; e grave e lenta
Permite aos bonzos, apesar de Roma,
50 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Do seu Legislador o indigno culto.
Aqui entrando no Japão fomenta
Domésticas discórdias. Lá passeia
No meio dos estragos, ostentando
Orvalhadas de sangue as negras roupas.
Cá desterrada enfim dos ricos portos,
Voltando a vista às terras que perdera,
Quer pisar temerária e criminosa...
(Oh céus! que negro horror! Tinha ficado
Imperfeita a pintura, e envolta em sombras.
Tremeu a mão do artífice ao fingi-la,
E desmaiaram no pincel as cores.)
Da parte oposta, nas soberbas praias
Da rica Londres trágica e funesta,
Ensanguentado o Tâmega esmorece.
Vendo a conjuração pérfida e negra
Que se prepara ao crime; e intenta e espera
Erguer aos céus nos inflamados ombros
E espalhar pelas nuvens denegridos
Todos os grandes e a famosa sala.
Por entre os troncos de umas plantas negras,
Por obra sua, viam-se arrastados
Às ardentes areias africanas
O valor e alta glória portuguesa.
Ai mal aconselhado quanto forte,
Generoso Mancebo! eternos lutos
Preparas à chorosa Lusitânia.
Desejado dos teus, a incertos climas
Vás mendigar a morte e a sepultura.
Já satisfeitos do fatal desígnio,
o uraguai | basílio da gama 51
Por mão de um dos Felipes afogavam
Nos abismos do mar e emudeciam
Queixosas línguas e sagradas bocas
Em que ainda se ouvia a voz da pátria.
Crescia o seu poder e se firmava
Entre surdas vinganças. Ao mar largo
Lança do profanado oculto seio
O irado Tejo os frios nadadores.
E deixa o barco e foge para a praia
O pescador que atônito recolhe
Na longa rede o pálido cadáver
Privado de sepulcro. Enquanto os nossos
Apascentam a vista na pintura,
Nova empresa e outro gênero de guerra
Em si resolve o General famoso.
Apenas esperou que ao sol brilhante
Desse as costas de todo a opaca terra,
Precipitou a marcha e no outro povo
Foi sorprender os índios. O Cruzeiro,
Constelação dos europeus não vista,
As horas declinando lhe assinala.
A corada manhã serena e pura
Começava a bordar nos horizontes
O céu de brancas nuvens povoado
Quando, abertas as portas, se descobrem
Em trajes de caminho ambos os padres,
Que mansamente do lugar fugiam,
Desamparando os miseráveis índios
Depois de expostos ao furor das armas.
Lobo voraz que vai na sombra escura
52 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Meditando traições ao manso gado,
Perseguido dos cães, e descoberto
Não arde em tanta cólera, como ardem
Balda e Tedeu. A soldadesca alegre
Cerca em roda o fleumático Patusca,
Que próvido de longe os acompanha
E mal se move no jumento tardo.
Pendem-se dos arções de um lado e de outro
Os paios saborosos e os vermelhos
Presuntos europeus; e a tiracolo,
Inseparável companheira antiga
De seus caminhos, a borracha pende.
Entra no povo e ao templo se encaminha
O invicto Andrade; e generoso, entanto,
Reprime a militar licença, e a todos
Co’a grande sombra ampara – alegre e brando
No meio da vitória. Em roda o cercam
(Nem se enganaram) procurando abrigo
Chorosas mães, e filhos inocentes,
E curvos pais e tímidas donzelas.
Sossegado o tumulto e conhecidas
As vis astúcias de Tedeu e Balda,
Cai a infame República por terra.
Aos pés do General as toscas armas
Já tem deposto o rude Americano,
Que reconhece as ordens e se humilha,
E a imagem do seu rei prostrado adora.
Serás lido, Uraguai. Cubra os meus olhos
Embora um dia a escura noite eterna.
o uraguai | basílio da gama 53
Tu vives e gozas a luz serena e pura.
Vai aos bosques de Arcádia – e não receies
Chegar desconhecido àquela areia.
Ali de fresco entre as sombrias murtas
Urna triste a Mireo não todo encerra.
Leva de estranho céu, sobre ela espalha
Co’a peregrina mão bárbaras flores.
E busca o sucessor, que te encaminhe
Ao teu lugar, que há muito que te espera.




2
Cartas Chilenas
de Tomás Antonio Gonzaga
PRÓLOGO
Amigo leitor, arribou a certo porto do Brasil, onde eu vivia, um galeão, que
vinha das Américas espanholas. Nele se transportava um mancebo, cavalheiro
instruído nas humanas letras. Não me foi dificultoso travar, com ele, uma estreita
amizade e chegou a confiar-me os manuscritos, que trazia. Entre eles encontrei as
Cartas Chilenas, que são um artificioso compêndio das desordens, que fez no seu
governo Fanfarrão Minésio, general de Chile.
Logo que li estas Cartas, assentei comigo que as devia traduzir na nossa
língua, não só porque as julguei merecedoras deste obséquio pela simplicidade do
seu estilo, como, também, pelo benefício, que resulta ao público, de se verem
satirizadas as insolências deste chefe, para emenda dos mais, que seguem tão
vergonhosas pisadas.
Um D. Quixote pode desterrar do mundo as loucuras dos cavaleiros andantes;
um Fanfarrão Minésio pode também corrigir a desordem de um governador
despótico.
Eu mudei algumas coisas menos interessantes, para as acomodar melhor ao
nosso gosto. Peço-te que me desculpes algumas faltas, pois, se és douto, hás de
conhecer a suma dificuldade, que há na tradução em verso. Lê, diverte-te e não
queiras fazer juízos temerários sobre a pessoa de Fanfarrão. Há muitos fanfarrões
no mundo, e talvez que tu sejas também um deles, etc.
... Quid rides ? mutato nomine, de te
Fabula narratur...
Horat. Sat lª, versos 69 e 70.
DEDICATÓRIA AOS GRANDES DE PORTUGAL
Ilmos. e exmos. senhores,
Apenas concebi a idéia de traduzir na nossa língua e de dar ao prelo as
Cartas Chilenas, logo assentei comigo que V.Exas. Haviam de ser os Mecenas a
quem as dedicasse. São V.Exas. aqueles de quem os nossos soberanos costumam
fiar os governos das nossas conquistas: são por isso aqueles a quem se devem
consagrar todos os escritos, que os podem conduzir ao fim de um acertado governo.
Dois são os meios porque nos instruímos: um, quando vemos ações
gloriosas, que nos despertam o desejo da imitação; outro, quando vemos ações
indignas, que nos excitam o seu aborrecimento. Ambos estes meios são eficazes:
esta a razão porque os teatros, instituídos para a instrução dos cidadãos, umas
vezes nos representam a um herói cheio de virtudes, e outras vezes nos
representam a um monstro, coberto de horrorosos vícios.
Entendo que V.Exas. se desejarão instruir por um e outro modo. Para se
instruírem pelo primeiro, têm V.Exas. Os louváveis exemplos de seus ilustres
progenitores. Para se instruírem pelo segundo, era necessário que eu fosse
www.nead.unama.br
3
descobrir o Fanfarrão Minésio, em um reino estranho! Feliz reino e felizes grandes
que não têm em si um modelo destes!
Peço a V.Exas. que recebam e protejam estas cartas. Quando não mereçam
a sua proteção pela eloqüência com que estão escritas, sempre a merecem pela sã
doutrina que respiram e pelo louvável fim com que talvez as escreveu o seu autor
Critilo.
Beija as mãos
De V.Exas.
O seu menor criado...
CARTA lª
Em que se descreve a entrada que fez
Fanfarrão em Chile.
Amigo Doroteu, prezado amigo,
Abre os olhos, boceja, estende os braços
E limpa, das pestanas carregadas,
O pegajoso humor, que o sono ajunta.
5 – Critilo, o teu Critilo é quem te chama;
Ergue a cabeça da engomada fronha
Acorda, se ouvir queres coisas raras.
"Que coisas, ( tu dirás ), que coisas podes
Contar que valham tanto, quanto vale
10 – Dormir a noite fria em mole cama,
Quando salta a saraiva nos telhados
E quando o sudoeste e outros ventos
Movem dos troncos os frondosos ramos?"
É doce esse descanso, não te nego.
15 – Também, prezado amigo, também gosto
De estar amadornado, mal ouvindo
Das águas despenhadas brando estrondo,
E vendo, ao mesmo tempo, as vãs quimeras,
Que então me pintam os ligeiros sonhos.
20 – Mas, Doroteu, não sintas que te acorde;
Não falta tempo em que do sono gozes:
Então verás leões com pés de pato,
Verás voarem tigres e camelos,
Verás parirem homens e nadarem
25 – Os roliços penedos sobre as ondas.
Porém que têm que ver estes delírios
Co'os sucessos reais, que vou contar-te?
Acorda, Doroteu, acorda, acorda;
Critilo, o teu Critilo é quem te chama.
30 – Levanta o corpo das macias penas;
Ouvirás, Doroteu, sucessos novos,
Estranhos casos, que jamais pintaram
Na idéia do doente, ou de quem dorme
Agudas febres, desvairados sonhos
www.nead.unama.br
4
35 – Não és tu, Doroteu, aquele mesmo
Que pedes que te diga se e verdade
O que se conta dos barbados monos
Que à mesa trazem os fumantes pratos?
Não desejas saber se há grandes peixes,
40 – Que abraçando os navios com as longas,
Robustas barbatanas, os suspendem,
Inda que o vento, que d'alheta sopra,
Lhes inche os soltos, desrinzados panos ?
Não queres que te informe dos costumes.
45 – Dos incultos gentios? Não perguntas
Se entre eles há nações, que os beiços furam?
E outras que matam, com piedade falsa,
Aos pais, que afrouxam ao poder dos anos?
Pois se queres ouvir notícias velhas
50 – Dispersas por imensos alfarrábios,
Escuta a história de um moderno chefe.
Que acaba de reger a nossa Chile,
Ilustre imitador a Sancho Pança.
E quem dissera, amigo, que podia
55 – Gerar segundo Sancho a nossa Espanha!
Não penses, Doroteu, que vou contar-te
Por verdadeira história uma novela
Da classe das patranhas, que nos contam
Verbosos navegantes, que já deram
60 – Ao globo deste mundo volta inteira.
Uma velha madrasta me persiga,
Uma mulher zelosa me atormente,
E tenha um bando de gatunos filhos,
Que um chavo não me deixem, se este chefe
65 – Não fez ainda mais do que eu refiro.
Ora pois, doce amigo, vou pintá-lo
Da sorte que o topei a vez primeira;
Nem esta digressão motiva tédio
Como aquelas que são dos fins alheias,
70 – Que o gesto, mais o traje nas pessoas
Faz o mesmo que fazem os letreiros
Nas frentes enfeitadas dos livrinhos,
Que dão, do que eles tratam, boa idéia.
Tem pesado semblante, a cor é baça.
75 – O corpo de estatura um tanto esbelta
Feições compridas e olhadura feia,
Tem grossas sobrancelhas, testa curta,
Nariz direito e grande, fala pouco
Em rouco, baixo som de mau falsete
80 – Sem ser velho, já tem cabelo ruço
E cobre este defeito e fria calva
À força de polvilho, que lhe deita.
Ainda me parece que o estou vendo
No gordo rocinante escarranchado
www.nead.unama.br
5
85 – As longas calças pelo umbigo atadas,
Amarelo colete e sobre tudo
Vestida uma vermelha e justa farda
De cada bolso da fardeta, pendem
Listadas pontas de dois brancos lenços;
90 – Na cabeça vazia se atravessa
Um chapéu desmarcado, nem sei como
Sustenta o pobre só do laço o peso.
Ah ! tu, Catão severo, tu que estranhas
O rir-se um cônsul moço, que fizeras
95 – Se em Chile agora entrasses e se visses
Ser o rei dos peraltas quem governa ?
Já lá vai, Doroteu, aquela idade
Em que os próprios mancebos, que subiam
À honra do governo, aos outros davam
100 – Exemplos de modéstia, até nos trajes.
Deviam, Doroteu, morrer os povos
Apenas os maiores imitaram
Os rostos e os costumes das mulheres
Seguindo as modas e raspando as barbas.
105 – Os grandes do país, com gesto humilde
Lhe fazem, mal o encontram, seu cortejo;
Ele austero os recebe, só se digna
Afrouxar do toutiço a mola um nada,
Ou pôr nas abas do chapéu os dedos.
110 – Caminha atrás do chefe um tal Robério
Que entre os criados tem respeito de aio;
Estatura pequena, largo o rosto,
Delgadas pernas e pançudo ventre,
Sobejo de ombros, de pescoço falto;
115 – Tem de pisorga cores e conserva
As bufantes bochechas sempre inchadas.
Bem que já velho seja, inda presume
De ser aos olhos das madamas grato
E o demo lhe encaixou que tinha pernas
120 – Capazes de montar no bom ginete
Que rincha no Parnaso. Pobre tonto!
Quem te mete em camisas de onze varas!
Tu só podes cantar, em coxos versos
E ao som da má rebeca, com que atroas
125 – Os feitos do teu amo e os seus despachos.
Ao lado de Robério, vem Matúsio,
Que respira do chefe o modo e o gesto.
É peralta rapaz de tesas gâmbias,
Tem cabelo castanho e brancas faces,
130 – Tem um ar de mylord e a todos trata
Como a inúteis bichinhos; só conversa
Com o rico rendeiro, ou quem lhe conta
Das moças do país as frescas praças.
Dos bolsos da casaca dependura
www.nead.unama.br
6
135 – As pontas perfumadas dos lencinhos,
Que é sinal, ou caráter, que distingue
Aos serventes das casas dos mais homens,
Assim como as famílias se conhecem
Por herdados brasões de antigas armas.
140 – Montado em nédia mula vem um padre
Que tem de capelão as justas honras.
Formou-se em Salamanca, é homem sábio.
Já do mistério do Pilar um dia.
Um sermão recitou, que foi um pasmo.
145 – Labregão no feitio e meio idoso.
Tem olhos encovados, barba tesa,
Fechadas sobrancelhas, rosto fusco,
Cangalhas no nariz. Ah! quem dissera
Que num corpo, que tem de nabo a forma,
150 – Haviam pôr os céus tão grande caco!
O resto da família é todo o mesmo,
Escuso de pintá-lo. Tu bem sabes
Um rifão que nos diz, que dos domingos
Se tiram muito bem os dias santos.
155 – Ah! pobre Chile, que desgraça esperas!
Quanto melhor te fora se sentisses
As pragas, que no Egito se choraram,
Do que veres que sobe ao teu governo
Carrancudo casquilho, a quem rodeiam
160 – Os néscios, os marotos e os peraltas!
Seguido, pois, dos grandes entra o chefe
No nosso Santiago junto à noite.
A casa me recolho e cheio destas
Tristíssimas imagens, no discurso,
165 – Mil coisas feias, sem querer, revolvo.
Por ver se a dor divirto, vou sentar-me
Na janela da sala e ao ar levanto
Os olhos já molhados. Céus, que vejo!
Não vejo estrelas que, serenas, brilhem,
170 – Nem vejo a lua que prateia os mares:
Vejo um grande cometa, a quem os doutos
Caudato apelidaram. Este cobre
A terra toda co’ disforme rabo.
Aflito o coração no peito bate,
175 – Erriça-se o cabelo, as pernas tremem.
O sangue se congela e todo o corpo
Se cobre de suor. Tal foi o medo.
Ainda bem o acordo não restauro
Quando logo me lembra que este dia
180 – É o dia fatal, em que se entende
Que andam, no mundo, soltos, os diabos.
Não rias, Doroteu, dos meus agouros;
Os antigos romanos foram sábios,
Tiveram agoureiros: estes mesmos
www.nead.unama.br
7
185 – Muitas vezes choraram, por tomarem
Os avisos celestes como acasos.
Ajuntavam-se os grandes desta terra.
À noite, em casa do benigno chefe
Que o governo largou. Aqui, alegres,
190 – Com ele se entretinham largas horas
Depostos os melindres da grandeza,
Fazia a humanidade os seus deveres
No jogo e na conversa deleitosa.
A estas horas entra o novo chefe
195 – Na casa do recreio e, reparando
Nos membros do congresso, a testa enruga,
E vira a cara, como quem se enoja.
Porque os mais, junto dele não se assentem
Se deixa em pé ficar a noite inteira.
200 – Não se assenta, civil, da casa o dono
Não se assenta, que é mais, a ilustre esposa;
Não se assenta, também, um velho bispo
E a exemplo destes, o congresso todo.
Pensavas, Doroteu, que um peito nobre,
205 – Que teve mestres, que habitou na corte
Havia praticar ação tão feia
Na casa respeitável de um fidalgo,
Distinto pelo cargo que exercia
E, mais ainda, pelo sangue herdado?
210 – Pois inda, caro amigo, não sabias
Quanto pode a tolice e vã soberba.
Parece, Doroteu, que algumas vezes,
A sábia natureza se descuida.
Devera, doce amigo, sim, devera
215 – Regular os natais conforme os gênios.
Quem tivesse as virtudes de fidalgo,
Nascesse de fidalgo e quem tivesse
Os vícios de vilão, nascesse embora,
Se devesse nascer, de algum lacaio,
220 – Como as pombas, que geram fracas pombas,
Como os tigres, que geram tigres bravos.
Ah ! se isto, Doroteu, assim sucede
Estava o nosso chefe mesmo ao próprio
Para nascer sultão do Turco Império,
225 – Metido entre vidraças, reclinado
Em coxins de veludo e vendo as moças,
Que de todas as partes o cercavam,
Coçando-lhe umas, levemente, as pernas
E as outras abanando-o, com toalhas:
230 – Só assim, Doroteu, o nosso chefe
Ficaria de si um tanto pago.
Chegou-se o dia da funesta posse:
Mal os grandes se ajuntam, desce a escada
www.nead.unama.br
8
E, sem mover cabeça, vai meter-se
235 – Debaixo do lustroso e rico pálio.
Caminham todos juntos para o templo,
Um salmo se repete, em doce coro,
A que ele assiste, desta sorte inchado,
Entesa mais que nunca o seu pescoço.
240 – Em ar de minuete o pé concerta
E arqueia o braco esquerdo sobre a ilharga.
Eis aqui, Doroteu, o como param
Os maus comediantes, quando fingem
As pessoas dos grandes, nos teatros.
245 – Acabada a função, à casa volta;
(Os grandes o acompanham, descontentes),
Co’a mesma pompa com que foi ao templo.
Tu já viste o ministro carrancudo
A quem os tristes pretendentes cercam,
250 – Quando no régio tribunal se apeia,
Que, bem que humildes em tropel o sigam,
Não pára, não responde, não corteja ?
Tu já viste o casquilho, quando sobe
A casa em que se canta e em que se joga,
255 – Que deixa à porta as bestas e os lacaios,
Sem sequer se lembrar que venta e chove?
Pois assim nos tratou o nosso chefe:
Mal à porta chegou, de chefe antigo,
Com ele se recolhe e até ao mesmo
260 – Luzido, nobre corpo do senado
Não fala, não corteja, nem despede.
Da sorte que o lacaio a sege arruma
Por não tomar a rua às outras seges,
Assim os cidadãos o pálio encostam
265 – Ao batente da porta e, quais lacaios,
Na rua, esperam que seu amo desça,
Ou, a ele ficar, que os mande embora.
À vista desta ação indigna e feia,
Todo o congresso se confunde e pasma.
270 – Sobe às faces de alguns a cor rosada,
Perdem outros a cor das roxas faces;
Louva esta o proceder do chefe antigo,
Aquele o proceder do novo estranha,
E os que podem vencer do gênio a força
275 – Aos mais escutam, sem dizer palavra.
São estes, louco chefe, os sãos exemplos
Que, na Europa, te dão os homens grandes?
Os mesmos reis não honram aos vassalos?
Deixam de ser, por isso, uns bons monarcas?
280 – Como errado caminhas! O respeito
Por meio das virtudes se consegue
E nelas se sustenta. Nunca nasce
Do susto e do temor, que aos povos metem
www.nead.unama.br
9
injúrias, descortejos e carrancas.
285 – Findou-se, Doroteu, a longa história
Da entrada deste chefe, agora vamos,
Que e tempo, descansar um breve instante.
Nas outras contarei, prezado amigo,
Os fatos, que ele obrou no seu governo,
290 – Se acaso os justos céus quiserem dar-me.
Para tanto escrever, papel e tempo.
CARTA 2ª
Em que se mostra a piedade que Fanfarrão fingiu no princípio do seu governo, para
chamar a si todos os negócios.
As brilhantes estrelas já caíam
E a vez terceira os galos já cantavam,
Quando, prezado amigo, punha o selo
Na volumosa carta, em que te conto
5 – Do nosso imortal chefe a grande entrada;
E refletindo, então, ser quase dia,
A despir-me começo, com tal ânsia,
Que entendo que inda estava o lacre quente
Quando eu já, sobre os membros fatigados,
10 – Cuidadoso, estendia a grosa manta.
Não cuides, Doroteu, que brandas penas
Me formam o colchão macio e fofo;
Não cuides que é de paina a minha fronha
E que tenho lençóis de fina holanda,
15 – Com largas rendas sobre os crespos folhos.
Custosos pavilhões, dourados leitos
E colchas matizadas, não se encontram
Na casa mal provida de um poeta,
Aonde, há dias que o rapaz que serve
20 – Nem na suja cozinha acende o fogo.
Mas, nesta mesma cama, tosca e dura,
Descanso mais contente, do que dorme
Aquele, que só põe o seu cuidado
Em deixar a seus filhos o tesouro
25 – Que ajunta, Doroteu, com meio avara,
Furtando ao rico e não pagando ao pobre.
Aqui. . . mas onde vou, prezado amigo?
Deixemos episódios, que não servem
E vamos prosseguindo a nossa história.
30 – Fui deitar-me ligeiro, como disse,
E mal estendo nos lençóis o corpo,
Dou um sopro na vela, os olhos fecho
E pelos dedos rezo a muitos santos,
Por ver se chega mais depressa o sono,
www.nead.unama.br
10
35 – Conselho que me deram sábias velhas
já, meu bom Doroteu, o sono vinha:
Umas vezes dormindo, ressonava,
Outras vezes, rezando, inda bulia
Com os devotos beiços, quando sinto
40 – Passar um carro, que me abala o leito.
Assustado desperto, os olhos abro
E, conhecendo a causa que me acorda,
Um tanto impaciente o corpo viro,
Fecho os olhos de novo e cruzo os braços
45 – Para ver se outra vez me torna o sono
Segunda vez o sono já tornava
Quando o estrondo percebo de outro carro;
Outra vez, Doroteu, o corpo volto,
Outra vez me agasalho, mas que importa?
50 – Já soam dos soldados grossos berros,
Já tinem as cadeias dos forçados,
Já chiam os guindastes, já me atroam
Os golpes dos machados e martelos
E, ao pé de tanta bulha, já não posso
55 – Mais esperança ter de algum sossego.
Salto fora da cama, acendo a vela,
À banca vou sentar-me exasperado,
E, por ver se entretenho as longas horas,
Aparo a minha pena, o papel dobro
60 – E com mão, que ainda treme de cansada,
Não sei, prezado amigo, o que te escrevo.
Só sei que o que te escrevo são verdades
E que vêem muito bem ao nosso caso.
Apenas, Doroteu, o nosso chefe
65 – As rédeas manejou, do seu governo,
Fingir-nos intentou que tinha uma alma
Amante da virtude. Assim foi Nero.
Governou aos romanos pelas regras
Da formosa justiça, porém logo
70 – Trocou o cetro de ouro em mão de ferro.
Manda, pois, aos ministros lhe dêem listas
De quantos presos as cadeias guardam,
Faz a muitos soltar e aos mais alenta
De vivas, bem fundadas esperanças.
75 – Estranha ao subalterno, que se arroga
O poder castigar ao delinqüente
Com troncos e galés; enfim ordena
Que aos presos, que em três dias não tiverem
Assentos declarados, se abram logo
80 – Em nome dele, chefe, os seus assentos.
Aquele, Doroteu, que não é santo,
Mas quer fingir-se santo aos outros homens
Pratica muito mais, do que pratica
Quem segue os sãos caminhos da verdade.
www.nead.unama.br
11
85 – Mal se põe nas igrejas, de joelhos,
Abre os braços em cruz, a terra beija,
Entorta o seu pescoço, fecha os olhos,
Faz que chora, suspira, fere o peito,
E executa outras muitas macaquices
90 – Estando em parte onde o mundo as veja.
Assim o nosso chefe, que procura
Mostrar-se compassivo, não descansa
Com estas poucas obras: passa a dar-nos
Da sua compaixão maiores provas.
95 – Tu sabes, Doroteu, qual seja o crime
Dos soldados, que furtam aos soldados,
E sabes muito bem que pena incorram
Aqueles que viciam ouro e prata.
Agora, Doroteu, atende o como
100 – Castiga o nosso chefe em um sujeito
Estes graves delitos, que reputa
Ainda menos do que leves faltas.
Apanha um militar aos camaradas
Do solo uma porção. Astuto e destro,
105 – Para não se sentir o grave furto,
Mistura nos embrulhos, que lhes deixa,
Igual quantia de metal diverso.
Faz-se queixa ao bom chefe deste insulto,
Sim, faz-se ao chefe queixa, mas debalde,
110 – Que este Hércules não cinge a grossa pele,
Nem traz na mão robusta a forte clava,
Para guerra fazer aos torpes Cacos.
Já leste, Doroteu, a d. Quixote ?
Pois eis aqui, amigo, o seu retrato;
115 – Mas diverso nos fins, que o doido Mancha
Forceja por vencer os maus gigantes
Que ao mundo são molestos e este chefe
Forceja por suster, no seu distrito,
Aqueles que se mostram mais velhacos.
120 – Não pune, doce amigo, como deve,
Das sacrossantas leis a grave ofensa;
Antes, benigno, manda ao bom Matúsio
Que do seu ouro próprio se ressarça
Aos aflitos roubados toda a perda.
125 – Já viste, Doroteu, igual desordem?
O dinheiro de um chefe, que a lei guarda,
Acode aos tristes órfãos e às viúvas;
Acode aos miseráveis, que padecem
Em duras, rotas camas e socorre,
130 – Para que honradas sejam, as donzelas,
Porém não paga furtos, porque fiquem
Impunes os culpados, que se devem,
Para exemplo, punir com mão severa.
Envia, Doroteu, vizinho chefe
www.nead.unama.br
12
135 – Ao nosso grande chefe outro soldado
Por vários crimes convencido e preso.
Lança-se o tal soldado, de joelhos
Aos pés do seu herói, suspira e treme,
Não nega que ferira e que matara,
140 – Mas pede que lhe valha a mão piedosa
Que tudo pode, que ele aperta e beija.
Pergunta-lhe o bom chefe se os seus crimes
Divulgados estão e o camarada,
Com semblante já leve, lhe responde
145 – Que suas graves culpas foram feitas
Em sítios mui distantes desta praça.
Então, então o chefe, compassivo
Manda tirar os ferros dos seus braços
a-lhe um salvo-conduto, com que possa,
150 – Contanto que na terra não se saiba,
fazer impunemente insultos novos.
Caminha, Doroteu, à força um negro
Conforme as leis do reino bem julgado.
Tu sabes, Doroteu, que o próprio Augusto
155 – Estas fatais sentenças não revoga
Sem um justo motivo, em que se firme
o seu perdão a causa. Também sabes
Que estas mesmas mercês se não concedem
Senão por um decreto, em que se expende
160 – Que o sábio rei usou, por motu-próprio,
Do mais alto poder que tem o cetro.
Agora, Doroteu, atende e pasma:
Por um simples despacho, manda o chefe
Que o triste padecente se recolha.
165 – Assenta: vale tanto, lá na corte,
Um grande – El-Rei – impresso, quanto vale
Em Chile, um – Como pede – e o seu garrancho.
Aonde, louco chefe, aonde corres
Sem tino e sem conselho? Quem te inspira
170 – Que remitir as penas é virtude?
E, ainda a ser virtude, quem te disse
Que não é das virtudes, que só pode,
Benigna, exercitar a mão augusta?
Os chefes, bem que chefes, são vassalos
175 – E os vassalos não têm poder supremo.
O mesmo grande Jove, que modera
O mar, a terra e o céu, não pode tudo,
Que ao justo só, se estende o seu império.
O povo, Doroteu, é como as moscas
180 – Que correm ao lugar, aonde sentem
O derramado mel, é semelhante
Aos corvos e aos abutres, que se ajuntam
Nos ermos, onde fede a carne podre.
À vista, pois, dos fatos, que executa
www.nead.unama.br
13
185 – O nosso grande chefe, decisivos
Da piedade que finge, a louca gente
De toda a parte corre a ver se encontra
Algum pequeno alivio à sombra dele.
Não viste, Doroteu, quando arrebenta
190 – Ao pé de alguma ermida a fonte santa,
Que a fama logo corre e todo o povo
Concebe que ela cura as graves queixas.
Pois desta sorte entende o néscio vulgo
Que o nosso general lugar-tenente,
195 – Em todos os delitos e demandas,
Pode de absolvição lavrar sentenças.
Não há livre, não há, não há cativo
Que ao nosso Santiago não concorra.
Todos buscam ao chefe e todos querem,
200 – Para serem bem vistos, revestir-se
Do triste privilégio de mendigos.
Um as botas descalça, tira as meias
E põe no duro chão os pés mimosos;
Outro despe a casaca, mais a veste
205 – E de vários molambos mal se cobre;
Este deixa crescer a ruça barba,
Com palhas de alhos se defuma aquele;
Qual as pernas emplastra e move o corpo
Metendo nos sobacos as muletas;
210 – Qual ao torto pescoço dependura,
Despido, o braço que só cobre o lenço;
Uns, com bordão, apalpam o caminho,
Outros, um grande bando lhe apresentam
De sujas moças, a quem chamam filhas.
215 – Já foste, Doroteu, a um convento
De padres franciscanos, quando chegam
As horas de jantar ? Passaste, acaso
Por sítio em que morreu mineiro rico,
Quando da casa sai pomposo enterro?
220 – Pois eis aqui, amigo, bem pintada
A porta, mais a rua deste chefe
Nos dias de audiência. Oh! quem pudera
Nestes dias meter-se um breve instante,
A ver o que ali vai na grande sala!
225 – Escusavas de ler os entremezes
Em que os sábios poetas introduzem,
Por interlocutores, chefes asnos.
Um pede, Doroteu, que lhe dispense
Casar com uma irmã da sua amásia;
230 – Pede outro que lhe queime o mau processo,
Onde esta criminoso, por ter feito
Cumprir exatamente um seu despacho;
Diz este que os herdeiros não lhe entregam
Os bens, que lhe deixou, em testamento,
www.nead.unama.br
14
235 – Um filho de Noé; aquele ralha
Contra os mortos,juízes, que lhe deram,
Por empenhos e peitas, a sentença
Em que toda a fazenda lhe tiraram;
Um quer que o devedor lhe pague logo;
240 – Outro, para pagar, pretende espera;
Todos, enfim, concluem que não podem
Demandas conservar; por serem pobres
E grandes as despesas, que se fazem
Nas casas dos letrados e cartórios.
245 – Então o grande chefe, sem demora,
Decide os casos todos que lhe ocorrem
Ou sejam de moral, ou de direito,
Ou pertençam, também, à medicina,
Sem botar, (que ainda é mais), abaixo um livro
250 – Da sua sempre virgem livraria.
Lá vai uma sentença revogada
Que já pudera ter cabelos brancos;
Lá se manda que entreguem os ausentes
Os bens ao sucessor, que não lhes mostra
255 – Sentença que lhe julgue a grossa herança.
A muitos, de palavra, se decreta
Que em pedir os seus bens, não mais prossigam;
A outros se concedem breves horas
Para pagarem somas que não devem.
260 – Ah! tu, meu Senhor Pança, tu que foste
Da Baratária o chefe, não lavraste
Nem uma só sentença tão discreta!
E que queres, amigo, que suceda?
Esperavas, acaso, um bom governo
265 – Do nosso Fanfarrão? Tu não o viste
Em trajes de casquilho, nessa corte ?
E pode, meu amigo, de um peralta
Formar-se, de repente, um homem sério?
Carece, Doroteu, qualquer ministro
270 – Apertados estudos, mil exames,
E pode ser o chefe onipotente
Quem não sabe escrever uma só regra
Onde, ao menos, se encontre um nome certo?
Ungiu-se, para rei do povo eleito,
275 – A Saul, o mais santo que Deus via.
Prevaricou Saul, prevaricaram,
No governo dos povos, outros justos.
E há de bem governar remotas terras
Aquele que não deu, em toda vida
280 – Um exemplo de amor à sã virtude?
As letras, a justiça, a temperança
Não são, não são morgados que fizesse
A sábia natureza, para andarem.
Por sucessão nos filhos dos fidalgos.
www.nead.unama.br
15
285 – Do cavalo andaluz, é, sim, provável
Nascer, também, um potro de esperança,
Que tenha frente aberta, largos peitos,
Que tenha alegres olhos e compridos,
Que seja, enfim, de mãos e pés calçado;
290 – Porém de um bom ginete também pode
Um catralvo nascer, nascer um zarco.
Aquele mesmo potro, que tem todos
Os formosos sinais, que aponta o Rego,
Carece, Doroteu, correr em roda
295 – No grande picadeiro muitos meses,
Para um e outro lado, necessita
Que o destro picador lhe ponha a sela
E que, montando nele, pouco a pouco,
O faça obedecer ao leve toque
300 – Do duro cabeção, da branda rédea.
Dos mesmos, Doroteu... porém já toca.
Ao almoço a garrida da cadeia
Vou ver se dormir posso, enquanto duram
Estes breves instantes de sossego,
305 – Que, sem barriga farta e sem descanso,
Não se pode escrever tão longa história.
CARTA 3ª
Em que se contam as injustiças e violências que Fanfarrão executou por causa de
uma cadeia, a que deu princípio.
Que triste, Doroteu, se pôs a tarde!
Assopra o vento sul, e densa nuvem
Os horizontes cobre; a grossa chuva,
Caindo das biqueiras dos telhados
5 – Forma regatos, que os portais inundam.
Rompem os ares colubrinas fachas
De fogo devorante e ao longe soa,
De compridos trovões, o baixo estrondo.
Agora, Doroteu, ninguém passeia,
10 – Todos em casa estão, e todos buscam
Divertir a tristeza, que nos peitos
Infunde a tarde, mais que a noite feia.
O velho Altimidonte, certamente,
Tem postas nos narizes as cangalhas
15 – E revolvendo os grandes, grossos livros.
C'os dedos inda sujos de tabaco,
Ajunta ao mau processo muitas folhas
De vãs autoridades carregadas.
O nosso bom Dirceu, talvez que esteja.
20 – Com os pés escondidos no capacho,
www.nead.unama.br
16
Metido no capote, a ler gostoso
O seu Vergílio o seu Camões e Tasso.
O termo Floridoro, a estas horas,
No mole espreguiceiro se reclina
25 – A ver brincar, alegres, os filhinhos,
Um já montado na comprida cana
E outro pendurado no pescoço
Da mãe formosa, que risonho abraça.
O gordo Josefino está deitado,
30 – Nada lhe importa, nem do mundo sabe,
Ao som do vento, dos trovões e chuva,
Como em noite tranqüila, dorme e ronca;
O nosso Damião, enfim, abana
Ao lento fogo com que, sábio, tira
35 – Os úteis sais da terra e o teu Critilo,
Que não encontra, aqui, com quem murmure,
Quando só murmurar lhe pede o gênio,
Pega na pena e desta sorte voa,
De cá, tão longe, a murmurar contigo.
40 – Já disse, Doroteu, que o nosso chefe,
Apenas principia a governar-nos,
Nos pretende mostrar que tem um peito
Muito mais terno e brando, do que pedem
Os severos ofícios do seu cargo.
45 – Agora, cuidarás, prezado amigo,
Que as chaves das cadeias já não abrem,
Comidas da ferrugem ? Que as algemas,
Como trastes inúteis, se furtaram?
Que o torpe executor das graves penas
50 – Liberdade ganhou ? Que já não temos
Descalços guardiães, que à fonte levem,
Metidos nas correntes, os forçados?
Assim, prezado amigo, assim devia
Em Chile acontecer, se o nosso chefe
55 – Tivesse, em governar, algum sistema.
Mas, meu bom Doroteu, os homens néscios
As folhas dos olmeiros se comparam:
São como o leve fumo, que se move
Para partes diversas, mal os ventos
60 – Começam a apontar, de partes várias.
Ora, pois, doce amigo, atende o como
No seu contrário vicio, degenera
A falsa compaixão do nosso chefe,
Qual o sereno mar, que, num instante,
65 – As ondas sobre as ondas encapela.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe
Erguer uma cadeia majestosa,
Que possa escurecer a velha fama
Da torre de Babel e mais dos grandes,
70 – Custosos edifícios que fizeram,
www.nead.unama.br
17
Para sepulcros seus, os reis do Egito.
Talvez, prezado amigo, que imagine
Que neste monumento se conserve
Eterna, a sua glória, bem que os povos
75 – Ingratos não consagrem ricos bustos
Nem montadas estátuas ao seu nome.
Desiste, louco chefe, dessa empresa:
Um soberbo edifício levantado
Sobre ossos de inocentes, construído
80 – Com lágrimas dos pobres, nunca serve
De glória ao seu autor, mas, sim, de opróbrio.
Desenha o nosso chefe, sobre a banca,
Desta forte cadeia o grande risco,
A proporção do gênio e não das forças
85 – Da terra decadente, aonde habita.
Ora, pois, doce amigo, vou pintar-te
Ao menos o formoso frontispício.
Verás se pede máquina tamanha
Humilde povoado, aonde os grandes
90 – Moram em casas de madeira a pique.
Em cima de espaçosa escadaria
Se forma do edifício a nobre entrada
Por dois soberbos arcos dividida;
Por fora destes arcos se levantam
95 – Três jônicas colunas, que se firmam
Sobre quadradas bases e se adornam
De lindos capitéis, aonde assenta
Uma formosa, regular varanda;
Seus balaústres são das alvas pedras
100 – Que brandos ferros cortam sem trabalho.
Debaixo da cornija, ou projetura,
Estão as armas deste reino abertas
No liso centro de vistosa tarja.
Do meio desta frente sobe a torre
105 – E pegam desta frente, para os lados,
Vistosas galerias de janelas
A quem enfeitam as douradas grades.
E sabes, Doroteu, quem edifica
Esta grande cadeia? Não, não sabes.
110 – Pois ouve, que eu t’o digo: um pobre chefe
Que, na corte, habitou em umas casas
Em que já nem abriam as janelas.
E sabes para quem? Também não sabes.
Pois eu também t’o digo: para uns negros
115 – Que vivem, (quando muito), em vis cabanas,
Fugidos dos senhores, lá nos matos.
Eis aqui, Doroteu, ao que se pode
Muito bem aplicar aquela mofa
Que faz o nosso mestre, quando pinta
120 – Um monstro meio peixe e meio dama.
www.nead.unama.br
18
Na sabia proporção é que consiste
A boa perfeição das nossas obras.
Não pede, Doroteu, a pobre aldeia
Os soberbos palácios, nem a corte
125 – Pode, também, sofrer as toscas choças.
Para haver de suprir o nosso chefe
Das obras meditadas as despesas,
Consome do senado os rendimentos
E passa a maltratar ao triste povo,
130 – Com estas nunca usadas violências:
Quer cópia de forçados que trabalhem
Sem outro algum jornal, mais que o sustento
E manda a um bom cabo que lhe traga
A quantos quilombotas se apanharem
135 – Em duras gargalheiras. Voa o cabo,
Agarra a um e outro e num instante
Enche a cadeia de alentados negros.
Não se contenta o cabo com trazer-lhe
Os negros que têm culpas, prende e manda
140 – Também, nas grandes levas, os escravos
Que não têm mais delitos que fugirem
Às fomes e aos castigos, que padecem
No poder de senhores desumanos.
Ao bando dos cativos se acrescentam
145 – Muitos pretos já livres e outros homens
Da raça do país e da européia
Que, diz ao grande chefe, são vadios
Que perturbam dos povos o sossego.
Não há, meu Doroteu, quem não se molde
150 – Aos gestos e aos costumes dos maiores.
Brincando, os inocentes os imitam,
Se as tropas se exercitam, eles fingem
As hórridas batalhas. Se fazem
Devotas procissões, também carregam
155 – Aos ombros os andores e as charolas.
Os mesmos magistrados se revestem
Do gênio e das paixões de quem governa.
Se o rei é piedoso, são benignos
Os severos ministros, se é tirano
160 – Mostram os pios corações de feras.
Por isso, Doroteu, um chefe indigno
É muito e muito mau, porque ele pode
A virtude estragar de um vasto império.
Os nossos comandantes, que conhecem
165 – A vontade do chefe, também querem
Imitar deste cabo o ardente zelo.
Enviam para as pedras os vadios
Que. na forma das ordens, mandar devem
Habitar em desterro novas terras.
170 – Ora, pois, doce amigo, já que falo
www.nead.unama.br
19
Nos nossos comandantes, será justo
Que te dê destes bichos uma idéia.
A gente, Doroteu, que não se alista
Nas tropas regulares forma corpos
175 – De bisonha ordenança. Não há terra
Sem ter um corpo destes. Os seus chefes
Ao capitão maior estão sujeitos,
E são os que se chamam comandantes,
Porque as partes comandam destes terços.
180 – Estes famosos chefes, quase sempre
Da classe dos tendeiros são tirados.
Alguns, inda depois de grandes homens,
Se lhe faltam os negros, a quem deixam
O governo das vendas, não entendem
185 – Que infamam as bengalas, quando pesam
A libra de toucinho e quando medem
O frasco de cachaça. Agora atende,
Verás que desta escória se levanta
De magistrados uma nova classe.
190 – Aos ricos taverneiros, disfarçados
Em ar de comandantes, manda o chefe
Que tratem da polícia e que não deixem
Viver, nos seus distritos, as pessoas
Que forem revoltosas. Quer que façam
195 – A todos os vadios uns sumários
E que, sem mais processos, os remetam
Para remotas partes, sem que destas
Jurídicas sentenças, se faculte
Algum recurso para mor alçada.
200 – Já viste, Doroteu, um tal desmancho?
As santas leis do reino não concedem
Ao magistrado régio, que execute,
No crime, o seu julgado e o nosso chefe
Quer que dêem as sentenças sem apelo
205 – Incultos comandantes, que nem sabem
Fazer um bom diário do que vendem!
Concedo, caro amigo, que estes homens
São uns grandes consultos, que meteram
Os corpos do direito nos seus cascos.
210 – Ainda assim pergunto: e como pode
O chefe conceder-lhes esta alçada ?
Ignora a lei do reino, que numera
Entre os direitos próprios dos augustos
A criação dos novos magistrados?
215 – O grande Salomão lamenta o povo
Que sobre o trono tem um rei menino;
Eu lamento a conquista a quem governa
Um chefe tão soberbo e tão estulto
Que, tendo já na testa brancas repas,
220 – Não sabe, ainda, que nasceu vassalo.
www.nead.unama.br
20
Os néscios comandantes e o bom cabo,
Que fez o nosso herói geral meirinho,
Remetem, nas correntes, povo imenso.
Parece, Doroteu, que temos guerras;
225 – Que, para recrutar as companhias,
De toda a parte vêm chorosas levas.
Aqui, prezado amigo, principia
Esta triste tragédia, sim, prepara,
Prepara o branco lenço, pois não podes
230 – Ouvir o resto, sem banhar o rosto
Com grossos rios de salgado pranto.
Nas levas, Doroteu, não vêm somente
Os culpados vadios; vem aquele
Que a dívida pediu ao comandante;
235 – Vem aquele, que pôs impuros olhos
Na sua mocetona e vem o pobre,
Que não quis emprestar-lhe algum negrinho,
Para lhe ir trabalhar na roça e lavra.
Estes tristes, mal chegam, são julgados
240 – Pelo benigno chefe a cem açoites.
Tu sabes, Doroteu, que as leis do reino
Só mandam que se açoitem com a sola
Aqueles agressores, que estiverem.
Nos crimes, quase iguais aos réus de morte.
245 – Tu também não ignoras que os açoites
Só se dão, por desprezo, nas espáduas,
Que açoitar, Doroteu, em outra parte
Só pertence aos senhores, quando punem
Os caseiros delitos dos escravos.
250 – Pois todo este direito se pretere:
No pelourinho a escada já se assenta,
Já se ligam dos réus os pés e os braços,
Já se descem calções e se levantam
Das imundas camisas rotas fraldas,
255 – Já pegam dois verdugos nos zorragues,
Já descarregam golpes desumanos,
Já soam os gemidos e respingam
Miúdas gotas de pisado sangue.
Uns gritam que são livres, outros clamam
260 – Que as sábias leis do rei os julgam brancos,
Este diz que não tem algum delito
Que tal rigor mereça, aquele pede
Do justo acusador, ao céu, vingança.
Não afrouxam os braços os verdugos,
265 – Mas, antes, com tais queixas, se duplica
A raiva nos tiranos, qual o fogo
.Que aos assopros dos ventos ergue a chama
Às vezes, Doroteu, se perde a conta
Dos cem açoites, que no meio estava,
270 – Mas outra nova conta se começa.
www.nead.unama.br
21
Os pobres miseráveis já nem gritam.
Cansados de gritar, apenas soltam
Alguns fracos suspiros, que enternecem.
Que é isso, Doroteu, tu já retiras
275 – Os olhos do papel? Tu já desmaias?
Já sentes as moções, que alheios males
Costumam infundir nas almas ternas?
Pois és, prezado amigo, muito fraco,
Aprende a ter o valor do nosso chefe
280 – Que à janela se pôs e a tudo assiste
Sem voltar o semblante para a ilharga.
E pode ser, amigo, que não tenha
Esforço, para ver correr o sangue,
Que em defesa do trono se derrama.
285 – Aos pobres açoitados manda o chefe
Que, presos nas correntes dos forçados,
Vão juntos trabalhar. Então se entregam
Ao famoso tenente, que os governa
Como sábio inspetor das grandes obras.
290 – Aqui, prezado amigo, principiam
Os seus duros trabalhos. Eu quisera
Contar-te o que eles sofrem, nesta carta,
Mas tu, prezado amigo, tens o peito,
Dos males que já leste, magoado,
295 – Por isto é justo que suspenda a história,
Enquanto o tempo não te cura a chaga.
CARTA 4ª
Em que se continua a mesma matéria
Maldito, Doroteu, maldito seja
O vício de um poeta, que, tomando
Entre dentes alguém, enquanto encontra
Matéria em que discorra, não descansa.
5 – Agora, Doroteu, mandou dizer-me
O nosso amigo Alceu, que me embrulhasse
No pardo casacão, ou no capote
E que, pondo o casquete na cabeça,
Fosse ao sítio Covão, jantar com ele.
10 – Eu bem sei, Doroteu, que tinha sopa
Com ave e com presunto, sei que tinha
De mamota vitela um gordo quarto,
Que tinha fricassês, que tinha massas,
Bom vinho de Canárias, finos doces
15 – E, de mimosas frutas, muitos pratos.
Porém que importa, amigo, perdi tudo
Só para te escrever mais uma carta.
Maldito, Doroteu, maldito seja
www.nead.unama.br
22
O vício de um poeta, pois o priva
20 – De encher o seu bandulho, pelo gosto
De fazer quatro versos, que bem podem
Ganhar-lhe uma maçada, que só serve
De dano ao corpo, sem proveito d'alma.
A carta, Doroteu, a longa carta
25 – Que descreve a cadeia, finaliza
No ponto de que os presos se remetem
Ao severo tenente, que preside,
Como sábio inspetor, às grandes obras.
Agora prossigamos nesta história
30 – E demos-lhe o principio, por tirarmos
Ao famoso inspetor, ao grão tenente,
Com cores delicadas, uma cópia.
É de marca maior que a mediana,
Mas não passa a gigante, tem uns ombros
35 – Que o pescoço algum tanto lhe sufocam.
O seu cachaço é gordo, o ventre inchado,
A cara circular, os olhos fundos,
De gênio soberbão, grosseiro trato,
Assopra de contínuo e fala muito.
40 – Preza-se de fidalgo e não se lembra
Que seu pai foi um pobre, que vivia
De cobrar dos contratos os dinheiros,
De que ficou devendo grandes somas,
Sinal de que ele foi um bom velhaco.
45 – O filho, Doroteu, tomou-lhe as manhas:
Era um triste pingante, que só tinha
O seu pequeno soldo, agora veio
Para inspetor das obras e já ronca,
Já empresta dinheiros, já tem casas,
50 – Já tem trastes de custo e ricos móveis,
Mas logo, Doroteu, verás o como.
Mal o duro inspetor recebe os presos
Vão todos para as obras; alguns abrem
Os fundos alicerces, outros quebram,
55 – Com ferros e com fogo, as pedras grossas.
Aqui, prezado amigo, não se atende
Às forças nem aos anos. Mão robusta
De atrevido soldado move o relho,
Que a todos, igualmente, faz ligeiros.
60 – Aqui se não concede de descanso
Aquele mesmo dia, o grande dia
Em que Deus descansou e em que nos manda
Façamos obras santas, sem que demos,
Aos jumentos e bois, algum trabalho.
65 – Tu sabes, Doroteu, que um tal serviço
Por uma civil morte se reputa.
Que peito, Doroteu, que duro peito
Não que deve ter um chefe, que atormenta
www.nead.unama.br
23
A tantos inocentes por capricho?
70 – Que se arrisque o vassalo na campanha,
É uma digna ação que a pátria exige,
Nem este grande risco nos estraga
O pundonor, que vale mais que a vida;
Antes nos abre as portas, para entrarmos
75 – Nos templos do heroísmo. Sim, nós temos,
Nós temos mil exemplos. Muitos, muitos
Que. há séculos, morreram pela pátria,
Na memória dos homens inda vivem.
Mas arriscar vassalos inocentes
80 – Às pedras que se soltam dos guindastes
E aos montes de piçarra que desabam
Nos fundos alicerces, sem vencerem,
Nem como jornaleiros tênue paga;
Pô-los, ainda em cima, na figura
85 – Dos indignos vassalos, que se julgam
Em pena dos delitos, como escravos,
Isto só para erguer-se uma obra grande,
Que outra, pequena, supre, é mais que injusto:
É uma das ações que só praticam
90 – Aqueles torpes monstros, que nasceram
Para serem, na terra, o mal de muitos.
Dirás tu, Doroteu, que o nosso chefe
Não quer que os inocentes se maltratem;
Que o fero comandante é quem abusa
95 – Dos poderes que tem. Prezado amigo,
Quem ama a sã verdade busca os meios
De a poder descobrir e o nosso chefe
Despreza os meios de poder achá-la.
Qu’é deles, os processos, que nos mostram
100 – A certeza dos crimes? Quais dos presos
Os libelos das culpas contestaram?
Quais foram os juízes, que inquiriram
Por parte da defesa e quais patronos
Disseram, de direito, sobre os fatos?
105 – A santa lei do reino não consente
Punir-se, Doroteu, aquele monstro
Que é réu de majestade, sem defesa.
E podem ser punidos os vassalos
Por aéreos insultos, sem se ouvirem
110 – E sem outro processo, mais que o dito
De um simples comandante, vil e néscio?
Um louco, Doroteu, faz mais, ainda,
Do que nunca fizeram os monarcas;
Faz mais que o próprio Deus, que Deus, querendo
115 – Punir, em nossos pais, a culpa grave
Primeiro lhes pediu, que lhe dissessem,
Qual foi, do seu delito, a torpe causa.
Passam, prezado amigo, de quinhentos
www.nead.unama.br
24
Os presos que se ajuntam na cadeia.
120 – Uns dormem encolhidos sobre a terra,
Mal cobertos dos trapos, que molharam
De dia, no trabalho. Os outros ficam,
Ainda, mal sentados e descansam
As pesadas cabeças sobre os braços,
125 – Em cima dos joelhos encruzados.
O calor da estação e os maus vapores
Que tantos corpos lançam, mui bem podem
Empestar, Doroteu, extensos ares.
A pálida doença aqui bafeja,
130 – Batendo brandamente as negras asas.
Aquele Doroteu, a quem penetra
Este hálito mortal, as forças perde,
Tem dores de cabeça e, num instante.
Abrasa-se em calor, de frio treme.
135 – Fazem os seus deveres os afetos
Do nosso grão tenente: amor e ódio.
Aquele que, risonho, lhe trabalha
Nas suas próprias obras, é mandado
Curar-se à Santa Casa, como pobre.
140 – Os outros são tratados como servos,
Que fogem ao trabalho dos senhores,
Para as correntes vão, arrancam pedra
E, quando algum fraqueia, o mau soldado
Dá-lhe um berro que atroa, a mão levanta
145 – E, nas costas, o relho descarrega.
Ah! tu, piedade santa, agora, agora,
Os teus ouvidos tapa e fecha os olhos?
Ou foge desta terra, aonde um Nero,
Aonde os seus sequazes, cada dia
150 – Para o pranto te dão motivos novos.
O fogo, Doroteu, que vai moendo
Depois de bem moer, a chama ateia
E a matéria consome, em breve instante.
Assim a podre febre que roía
155 – Aos míseros enfermos, pouco a pouco
Erguendo, qual o fogo, a lavareda,
À força do cansaço que resulta
Do trabalho e do sol, consome e mata.
Uns caem, com os pesos, que carregam
160 – E das obras os tiram pios braços
Dos tristes companheiros; outros ficam
Ali mesmo, nas obras, estirados.
Acodem mãos piedosas: qual trabalha
Por ver se pode abrir as grossas pegas
165 – E qual o copo d’água lhes ministra,
Que, fechados os dentes, já não bebem.
Uns as caras borrifam, outros tomam
Os débeis pulsos que, parando, fogem.
www.nead.unama.br
25
Ah! não mais compaixão! Não mais desvelo!
170 – O socorro chegou, mas foi mui tarde:
Cobrem-se os membros de um suor já frio,
Os cheios peitos, arquejando, roncam
E vertem umas lágrimas sentidas,
Que só lhes descem dos esquerdos olhos:
175 – Amarela-se a cor, baceia a vista,
O semblante se afila, o queixo afrouxa,
Os gestos e os arrancos se suspendem;
Nenhum mais bole, nenhum mais respira
Assim, meu Doroteu, sem um remédio,
180 – Sem fazerem despesas em um só caldo,
Sem sábio diretor, sem sacramentos,
Sem a vela na mão, na dura terra
Estes pobres acabam seus trabalhos.
Que esperas, duro chefe, que não contas
185 – À corte os teus triunfos! Tu não podes
Mandar alqueires dos anéis tirados
Dos dedos que cortaste nas campanhas;
Mas de algemas, de pegas e correntes,
Podes mandar à corte imensos carros.
190 – Tu podes... mas, amigo, não gastemos
Todo o tempo em contar sentidas coisas,
Façamos menos triste a nossa história;
Misturemos os casos, que magoam,
Com sucessos, que sejam menos fortes.
195 – Não bastam, Doroteu, galés imensas,
São outros mais socorros necessários
Para crescerem as soberbas obras.
Ordena o grande chefe, que os roceiros
E outros quaisquer homens, que tiverem
200 – Alguns bois de serviço, prontos mandem
Os bois e mais os negros que os governem,
Durante uma semana de trabalho.
Ordena, ainda mais, que, neste tempo,
Não recebam jornal, antes, que tragam
205 – O milho, para os bois, dos seus celeiros.
Que é isto, Doroteu, abriste a boca?
Ficaste embasbacado? Não supunhas
Que o nosso grande chefe se saísse
Com uma tão formosa providência?
210 – Nisto de economia é ele o mestre;
Está para compor uma obra, aonde
Quer o modo ensinar, de não gastarem
As tropas coisa alguma, no sustento.
Deus o deixe viver, até que chegue
215 – A pô-la, Doroteu, no mesmo estado
Em que estão os volumes, onde existem
Os despachos, que deu, no seu governo.
Ora, ouve ainda mais, atende e pasma.
www.nead.unama.br
26
Para se sustentarem os forçados
220 – Os gêneros se compram, com bilhetes
Que paga o tesoureiro, quando pode;
E sobre esta fiança inda se tomam
Por muito menos preço do que correm.
As tropas, que carregam mantimentos.
225 – Apenas descarregam, vão, de graça,
À distante caieira, com soldados
Buscar queimada pedra. Daqui nasce
Os tropeiros fugirem e chorarmos
A grande carestia do sustento.
230 – Responde, louco chefe, se tu podes
Tais violências fazer. Não era menos
Lançares sobre os povos um tributo?
Os homens que têm carros e os que vivem
De víveres venderem são, acaso,
235 – Aos mais inferiores nos direitos?
Esta cadeia é sua, porque deva
Sobre eles carregar tamanho peso?
E o povo, quando compra tudo caro,
Não paga ainda mais, do que pagara
240 – Se um módico tributo se lançasse,
À proporção dos bens de cada membro?
Amigo Doroteu, quem rege os povos
Deve ler, de contínuo, os doutos livros
E deve só tratar com sábios homens. ;
245 – Aquele que consome as largas horas
Em falar com os néscios e peraltas,
Em meter entre as pernas os perfumes,
Em concertar as pontas dos lencinhos,
Não nasceu para as coisas que são grandes,
250 – Que. nestas bagatelas, não consomem
O tempo proveitoso as nobres almas.
Quem não quer, Doroteu, mandar o carro,
Co’o famoso tenente se concerta.
Onde vai tal dinheiro ninguém sabe;
255 – Só sabemos mui bem, que o bom tenente
Sem ter outro negócio, que lhe renda,
De pingante, passou a potentado.
Sabemos também mais... porém, amigo,
O falar nestas coisas já me enfada.
260 – Omito outros sucessos, que lastimo,
E fecho, Doroteu, a minha carta,
Com um maravilhoso, estranho caso.
Distante nove léguas desta terra
Há uma grande ermida, que se chama
265 – Senhor de Matozinhos: este templo
Os devotos fiéis a si convoca
Por sua arquitetura, pelo sítio
E, ainda muito mais, pelos prodígios
www.nead.unama.br
27
Com que Deus enobrece a santa imagem.
270 – Este famoso templo tem um carro,
Comprado com esmolas, que carrega
As pedras e madeiras, que ainda faltam.
O comandante austero notifica
A veneranda imagem, na pessoa
275 – Do zeloso ermitão, para que mande
O carro, com os bois, servir nas obras
Mal lhe couber o turno da semana.
Faz-se uma petição ao nosso chefe
Em nome do Senhor, em que se alega
280 – Que o carro, que ele tem, se ocupa, ainda,
Na pia construção da sua casa;
Que ele, Cristo, não tem nenhumas rendas
Senão esmolas tênues, que só devem
Gastar-se no seu templo e no seu culto,
285 – Conforme as intenções de quem as pede.
Apenas viu o chefe o peditório,
Quis ao Cristo mandar, que lhe ajuntasse
O título que tinha, porque estava
Isento de pagar os seus impostos:
290 – Que ele sabe mui bem que o mesmo Cristo
Mandou ao velho Pedro, que pagasse
A César, os tributos, em seu nome.
E Cristo, figurado em uma imagem
Não tem mais isenções, que teve o próprio.
295 – Pegava o seu Matúsio já na pena,
Quando lembra, ao bom chefe, o que decretam
Os cânones da igreja, que concedem
Que. para se fazerem obras pias,
Até os sacros vasos se alienem.
300 – Infere daqui logo, que este carro
Não goza de isenção, porque, suposto
Se possa numerar nos bens da igreja,
Conforme as Decretais até podia,
Neste caso, vender-se, por ser obra
305 – Mais pia do que todas, a cadeia.
Lança mão ele mesmo, então, da pena
E põe na petição um – escusado –
Com uns rabiscos tais, que ninguém sabe
Ao menos conhecer-lhe uma só letra.
310 – Agora dirá tu: "meu bom Critilo,
Não se isentar a Cristo desse imposto
Foi um grande tesão, mas necessário,
Por não se abrir a porta a maus exemplos.
Antes o Santo Cristo é que devia
315 – Mandar o carro logo, como Mestre
Da sublime Virtude e, desta sorte,
Obrou o mesmo Cristo, em outro tempo,
Mandando que pagasse Pedro a César
www.nead.unama.br
28
O tributo, por ele, quando estava,
320 – Por um dos filhos ser mui bem isento.
Mas se esse Santo Cristo não podia
Por dias dispensar os bois e carro,
Porque não se valeu do tal Matúsio,
Do poeta Robério e de outros trastes,
325 – Por quem aqui se conta, que pratica
O grande Fanfarrão os seus milagres ?"
Tu instas, Doroteu, qual o mestraço
Quando, por defender a sua escola,
Arregaçando o braço, o pé batendo
330 – E enchendo as cordoveias, grita e ralha.
Mas eu, prezado amigo, com bem pouco
Te boto esse argumento todo abaixo.
Em primeiro lugar o Santo Cristo
É homem muito sério, e por ser sério,
335 – Não tem com essa gente um leve trato;
Em segundo lugar é muito pobre.
Só dá aos seus devotos indulgências
Com anos de perdão e, destas drogas,
Não fazem tais validos nenhum caso.
340 – Ora pois, louco chefe, vai seguindo
A tua pretensão, trabalha, e força
Por fazer imortal a tua fama.
Levanta um edifício em tudo grande,
Um soberbo edifício, que desperte
345 – A dura emulação na própria Roma.
Em cirna das janelas e das portas
Põe sábias inscrições, põe grandes bustos,
Que eu lhes porei, por baixo, os tristes nomes
Dos pobres inocentes, que gemeram
350 – Ao peso dos grilhões, porei os ossos
Daqueles que os seus dias acabaram,
Sem Cristo e sem remédios, no trabalho.
E nós, indigno chefe, e nós veremos
A quais destes padrões não gasta o tempo.
CARTA 5ª
Em que se contam as desordens feitas nas festas que se celebraram nos
desposórios do nosso sereníssimo infante, com a sereníssima infanta de Portugal.
Tu já tens, Doroteu, ouvido histórias
Que podem comover a triste pranto .
Os secos olhos dos cruéis Ulisses.
Agora, Doroteu, enxuga o rosto,
5 – Que eu passo a relatar-te coisas lindas.
Ouvirás uns sucessos, que te obriguem
A soltar gargalhadas descompostas.
www.nead.unama.br
29
Por mais que a boca, com a mão, apertes,
Por mais que os beiços, já convulsos, mordas,
10 – Eu creio, Doutor... Porém aonde
Me leva, tão errado, o meu discurso?
Não esperes, amigo, não esperes,
Por mais galantes casos que te conte,
Mostrar no teu semblante um ar de riso.
15 – Os grandes desconcertos, que executam
Os homens que governam, só motivam,
Na pessoa composta, horror e tédio.
Quem pode, Doroteu, zombar, contente,
Do César dos romanos, que gastava
20 – As horas, em caçar imundas moscas?
Apenas isto lemos, o discurso
Se aflige, na certeza de que um César,
De espíritos tão baixos, não podia
Obrar um fato bom, no seu governo.
25 – Não esperes, amigo, não esperes
Mostrar no teu semblante um ar de riso;
Espera, quando muito, ler meus versos,
Sem que molhe o papel amargo pranto,
Sem que rompa a leitura alguns suspiros.
30 – Chegou à nossa Chile a doce nova
De que real infante recebera,
Bem digna de seu leito, casta esposa.
Reveste-se o baxá de um gênio alegre
E, para bem fartar os seus desejos
35 – Quer que, a despesas do senado e povo,
Arda em grandes festins a terra toda.
Escreve-se ao senado extensa carta
Em ar de majestade, em frase moura,
E nela se lhe ordena, que prepare,
40 – Ao gosto das Espanhas, bravos touros;
Ordena-se, também, que, nos teatros,
Os três mais belos dramas se estropiem
Repetidos por bocas de mulatos;
Não esquecem, enfim, as cavalhadas.
45 – Só fica, Doroteu, no livre arbítrio
Dos pobres camaristas, repartirem
Bilhetes de convites, pelas damas.
Amigo Doroteu, ah! tu não podes
Pesar o desconcerto desta carta,
50 – Enquanto não souberes a lei própria
Que. aos festejos reais, prescreve a norma.
Enquanto, Doroteu, a nossa Chile
Em toda parte tinha, à flor da terra,
Extensas e abundantes minas de ouro,
55 – Enquanto os taberneiros ajuntavam
Imenso cabedal, em poucos anos,
Sem terem, nas tabernas fedorentas,
www.nead.unama.br
30
Outros mais sortimentos, que não fossem
Os queijos, a cachaça, o negro fumo
60 – E sobre as prateleiras poucos frascos,
Enquanto, enfim, as negras quitandeiras,
À custa dos amigos, sô trajavam
Vermelhas capas de galões cobertas,
De galacés e tissos ricas saias,
65 – Então, prezado amigo, em qualquer festa
Tirava, liberal, o bom senado,
Dos cofres chapeados, grossas barras.
Chegaram tais despesas à notícia
Do rei prudente, que a virtude preza.
70 – E, vendo que estas rendas se gastavam
Em touros, cavalhadas e comédias,
Aplicar-se podendo a coisas santas,
Ordena, providente, que os senados,
Nos dias em que devem mostrar gosto
75 – Pelas reais fortunas, se moderem
E só façam cantar, no templo, os hinos
Com que se dão aos céus as justas graças.
Ah ! meu bom Doroteu, que feliz fora
Esta vasta conquista, se os seus chefes
80 – Com as leis dos monarcas se ajustaram!
Mas alguns não presumem ser vassalos,
Só julgam que os decretos dos augustos
Têm força de decretos, quando ligam
Os braços dos mais homens, que eles mandam.
85 – Mas nunca quando ligam os seus braços.
Com esta sábia lei replica o corpo
Dos pobres senadores e pondera
Que o severo juiz, que as contas toma,
Lhes não há de aprovar tão grandes gastos.
90 – Da sorte, Doroteu, que o bravo potro
Quando a sela recebe a vez primeira.
Enquanto não sacode a sela fora
E faz em dois pedaços cilha e rédea.
Mete entre os duros braços a cabeça
95 – E dá, saltando aos ares, mil corcovos.
Assim o irado chefe não atura
O freio desta lei, espuma brama,
Arrepela o cabelo, a barba torce
E, enquanto entende que o senado zela
100 – Mais as leis, que o seu gosto, não descansa
Aos tristes senadores não responde,
Mas manda-lhes dizer que, a não fazerem
Os pomposos festejos, se preparem
Para serem os guardas dos forçados,
105 – Trocando as varas em chicote e relho.
Já viste, Doroteu, que o grande chefe,
O defensor das leis, o mesmo seja
www.nead.unama.br
31
Que insulte, que ameace ao bom vassalo
Que intenta obedecer ao seu monarca ?
110 – Pois ainda, Doroteu, não viste nada.
Um monstro, um monstro destes não conhece
Que exista algum maior que, ousado, possa
Ou na terra ou no céu, tomar-lhe conta.
Infeliz, Doroteu, de quem habita
115 – Conquistas do seu dono tão remotas!
Aqui o povo geme e os seus gemidos
Não podem, Doroteu, chegar ao trono.
E se chegam, sucede quase sempre
O mesmo que sucede nas tormentas,
120 – Aonde o leve barco se soçobra
Aonde a grande nau resiste ao vento.
Que peito, Doroteu, que peito pode
Constante, persistir nos sãos projetos,
Ouvindo as ameaças do tirano
125 – E, junto já de si, o som dos ferros?
Somente, Doroteu, os homens santos
Que a sua lei defendem, vêem os potros,
Vêem cruzes, cadafalsos e cutelos
Com rosto sossegado, os outros homens
130 – Não podem, Doroteu, não podem tanto.
À força de temor o bom senado
Constância já não tem; afrouxa e cede.
Somente se disputa sobre o modo
De ajuntar-se o dinheiro, com que possa
135 – Suprir tamanho gasto o grande Alberga.
Uns dizem que, das rendas do senado,
Tiradas as despesas, nada sobra.
Os outros acrescentam, que se devem
Parcelas numerosas, impagáveis
140 – Às consternadas amas dos expostos.
Uns ralham, outros ralham, mas que importa?
Todos arbítrios dão, nenhum acerta.
Então o grande Alberga, que preside,
Vendo esta confusão, na mesma bate
145 – E, levantando a voz, pausada e forte,
A importante questão assim decide:
"Há dinheiro, senhores, há dinheiro;
Vendam-se os castiçais, tinteiro e bancos,
Venda-se o próprio pano e mesa velha,
150 – Quando isto não baste, há bom remédio,
As fazendas se tomem, não se paguem
E, para autorizardes esta indústria,
Eu vos dou, cidadãos, o meu exemplo".
Intentam replicar-lhe os camaristas,
155 – A tão baixos calotes nunca afeitos.
Mas ele, que não sofre mais instâncias,
As grossas sobrancelhas arqueando,
www.nead.unama.br
32
Desta sorte prossegue, em tom azedo:
"Se os meus santos conselhos se desprezam,
160 – Depressa vou dar parte ao nosso chefe.
Ah! pobres cidadãos, se assim o faço!
Já se me representa que vos sinto
Gemer, debaixo dos pesados ferros."
Só tu, maroto Alberga, só tu podes
165 – Desta sorte falar aos teus colegas!
Que importa que os acuses e que importa
Que os prenda, com grilhões, o duro chefe?
São ferros estes, ferros muito honrados,
Que a honra só consiste na inocência.
170 – Apenas, Doroteu, o vil Alberga
Fala em queixa fazer ao nosso chefe,
De susto os camaristas nem respiram,
Quais chorosos meninos, que emudecem
Quando as amas lhes dizem: cala, cala,
175 – Que lá vem o tutu que papa a gente.
Mandam-se apregoar as grandes festas,
Acompanha ao pregão luzida tropa
De velhos senadores. Estes trajam,
Ao modo cortesão, chapéus de plumas,
180 – Capas com bandas de vistosas sedas.
Chega enfim o dia suspirado,
O dia do festejo. Todos correm
Com rostos de alegria ao santo templo.
Celebra o velho bispo a grande missa,
185 – Porém o sábio chefe não lhe assiste
Debaixo do espaldar, ao lado esquerdo:
Para a tribuna sobe e ali se assenta.
Uns dizem, Doroteu, fugiu prudente,
Por não ver assentados os padrecos
190 – Na capela maior, acima dele.
Os outros sabichões, que a causa indagam,
Discorrem que o senado lhe devia
Erguer, no presbitério, dossel branco,
Em honra dele ser Lugar Tenente.
195 – Mas eu com estes votos não concordo,
E julgo, afoito, que a razão foi esta:
Porque estando patente e tendo posto
O seu chapéu em cima da cadeira,
Pudera duvidar-se se devia
200 – O bispo ter a mitra na cabeça.
Acaba-se a função e o nosso chefe
À casa, com o bispo se recolhe.
A nobreza da terra os acompanha
Até que montam a dourada sege.
205 – Aqui, meu Doroteu, o chefe mostra
O seu desembaraço e o seu talento!
Só numa função destas se conhece
www.nead.unama.br
33
Quem tem andado terras, onde habitam,
Despidas dos abusos, sábias gentes !
210 – Vai passando por todos, sem que abaixe
A emproada cabeça, qual mandante
Que passa pelo meio das fileiras.
Chega junto da sege, à sege sobe
E da parte direita toma assento.
215 – O bispo, o velho bispo atrás caminha.
Em ar de quem se teme da desfeita.
Com passos vagarosos chega à sege.
Encaixa na estribeira o pé cansado
E duas vezes por subir forceja.
220 – Acodem alguns padres respeitosos
E, por baixo dos braços, o sustentam.
Então, com mais alento, o corpo move
Dá o terceiro arranco, o salto vence
E, sem poder soltar uma palavra,
225 – Ora vermelho ora amarelo fica,
Do nosso Fanfarrão ao lado esquerdo.
Agora dirás tu: "que bruto é esse?
Pode haver um tal homem, que se atreva
A pôr na sua sege ao seu prelado
230 – Da parte da boléia? Eu tal não creio."
Amigo Doroteu, estás mui ginja,
Já lá vão os rançosos formulários
Que guardavam à risca os nossos velhos.
Em outro tempo, amigo, os homens sérios
235 – Na rua não andavam sem florete;
Traziam cabeleira grande e branca.
Nas mãos os seus chapéus. Agora, amigo,
Os nossos próprios becas têm cabelo.
Os grandes sem florete vão à missa.
240 – Com a chibata na mão, chapéu fincado,
Na forma em que passeiam os caixeiros.
Ninguém antigamente se sentava
Senão direito e grave, nas cadeiras.
Agora as mesmas damas atravessam
245 – As pernas sobre as pernas. Noutro tempo
Ninguém se retirava dos amigos,
Sem que dissesse adeus. Agora é moda
Sairmos dos congressos em segredo.
Pois corre, Doroteu, à paridade,
250 – Que os costumes se mudam com os tempos.
Se os antigos fidalgos sempre davam
O seu direito lado a qualquer padre,
Acabou-se esta moda: o nosso chefe
Vindica os seus direitos. Vê que o bispo
255 – É um grande que foi, há pouco, frade
E não pode ombrear com quem descende
De um bravo patagão que, sem desculpa,
www.nead.unama.br
34
Lá nos tempos de Adão já era grande.
Na tarde, Doroteu, do mesmo dia
260 – Sai uma procissão, de poucos negros
E padres revestidos, só composta,
Que os brancos e os mulatos se ocupavam
Em guarnecer as ruas, pois que todos
Ocupados estão nas régias tropas.
265 – Caminha o nosso chefe, todo Adônis,
Diante da bandeira do senado;
Alguns dos rigoristas não lho aprovam,
Dizendo que devia, respeitoso,
Da maneira que sempre praticaram
270 – Os seus antecessores, ir ao lado,
Por ser esta bandeira um estandarte
Onde tremulam, do seu reino, as armas.
Mas eu não o censuro, antes lhe louvo
A prudência que teve: pois supunha
275 – Que, à vista do seu sangue e seu caráter,
Podia muito bem querer meter-se
Debaixo, Doroteu, do próprio pálio.
Que destras evoluções não fez a tropa!
Uns ficam, ao passar o sacramento,
280 – Com as suas barretinas nas cabeças,
Os outros se descobrem e ajoelham
E, enquanto não se avança o nosso chefe
Prostrados se conservam e, devotos,
Não cessam de ferir os brandos peitos.
285 – Ah! grande general! com esta tropa
Tu podes conquistar o mundo inteiro!
Foram muitos felizes os Lorenas,
Os Condes, os Eugênios e outros muitos,
Em tu não floresceres nos seus tempos.
290 – Meu caro Doroteu, os sapateiros
Entendem do seu couro, os mercadores
Entendem de fazenda, os alfaiates
Entendem de vestidos, enfim todos
Podem bem entender dos seus ofícios.
295 – Porém querer o chefe que se formem
Disciplinadas tropas de tendeiros,
De moços de taberna, de rapazes
E bisonhos roceiros, é delírio,
Que o soldado não fica bom soldado
300 – Somente porque veste a curta farda,
Porque limpa as correias, tinge as botas
E, com trapos, engrossa o seu rabicho.
A negra noite em dia se converte
À força das tigelas e das tochas
305 – Que em grande cópia nas janelas ardem.
Aqui o bom Robério se distingue:
Compõe algumas quadras, que batiza
www.nead.unama.br
35
Com o distinto nome de epigramas
E pedante rendeiro as dependura
310 – Na dilatada frente, que ilumina,
Fazendo-as escrever em lindas tarjas.
Rançoso e mau poeta, não nasceste
Para cantar heróis, nem coisas grandes!
Se te queres moldar aos teus talentos,
315 – Em tosca frase do país somente
Escreve trovas, que os mulatos cantem.
Andava, Doroteu, alegre a gente
Em bandos pelas ruas. Então vejo
Ao famoso Roquério neste traje:
320 – As chinelas nos pés, descalça a perna
Um chapéu muito velho na cabeça,
E, fora dos calções, a porca fralda.
Em um roto capote mal se embrulha
E grande varapau na mão sustenta,
325 – Que mais de estorvo que de arrimo serve,
Pois a cachaça ardente, que o alegra,
Lhe tira as forças dos robustos membros
E põe-lhe peso, na cabeça leve.
Não repares, amigo, que te conte
330 – Este sucesso, que parece estranho:
Este grande Roquério é um daqueles
Que assenta, à sua mesa, o nosso chefe.
Agora, amigo, vê se esta pintura
Não pode muito bem à nossa historia,
335 – Sem violência, servir, também, de enfeite.
Fiquemos, Doroteu, aqui, por ora,
Pois, de tanto escrever, a mão já cansa.
Em outra contarei o mais, que resta
E vi no grão passeio e mais no curro,
340 – Aonde as cavalhadas se fizeram,
Aonde os maus capinhas maltrataram,
Em vez de touros, mansos bois e vacas.
CARTA 6ª
Em que se conta o resto dos festejos.
Eu ontem, Doroteu, fechei a carta
Em que te relatei da igreja as festas .
E como trabalhava, por lembrar-me
Do resto dos festejos mal descalço
5 –Na cama, os lassos membros, me parece
Que vou entrando na formosa praça.
Não vejo, Doroteu, um curro feito
De pedaços informes de outros curros
Sim vejo o mesmo curro, que o bom chefe
www.nead.unama.br
36
10 – Riscou na seca praia, e nele vejo
As mesmas armações, as mesmas caras.
Ora vou, doce amigo, aqui pintá-lo
Na frente se levanta um camarote
Mais alto do que todos uma braça:
15 – Enfeitam seu prospecto lindas colchas
E pendentes cortinas de damasco.
À direita se assenta o nosso chefe;
Os régios magistrados não o cercam,
Nem o cerca, também, o nobre corpo.
20 – Dos velhos cidadãos, aquele mesmo
Que faz de toda a festa os grandes gastos.
Com ele só se assenta a sua corte,
Que toda se compõe de novos Martes.
Aqui alguns conheço, que inda vivem
25 – De darem o sustento, o quarto, a roupa.
E capim para a besta, a quem viaja.
Conheço, finalmente, a outros muitos
Que foram almocreves e tendeiros.
Que foram alfaiates e Fizeram.
30 – Puxando a dente o couro, bem sapatos
Agora, doce amigo, não te rias
De veres que estes são aqueles grandes
Que. em presença do chefe, encostar podem
Os queixos nos bastões das finas canas.
35 – Os postos, Doroteu, aqui se vendem,
E, como as outras drogas que se compram,
Devem daqueles ser. que mais os pagam.
No meio desta turba, veio um vulto
Que moça me parece, pelo traje.
40 – Não posso conceber o como deva
Estar uma senhora em tal palanque.
O chefe, (eu discorria), inda é solteiro,
E, quando não o fosse, a sua esposa
Não havia sentar-se com barbados.
45 – Mil coisas, Doroteu, mil coisas feias
Me sugere a malícia, e todas falsas.
Aplico mais a vista, então conheço
Que é uma muito esperta mulatinha
Que dizem filha ser do seu lacaio.
50 – Eis aqui, Doroteu, o como, às vezes
'55 – Que tudo é desta classe, e, se viveres
Ainda o hás de ver obrar milagres.
Pegado ao camarote do bom chefe
Se vê outro palanque, igual em tudo
Aos rasos camarotes do mais povo.
60 – Aqui têm seu lugar os senadores;
Com eles se encorporam outros muitos
Que lograram de edis as grandes honras.
Nos outros adornados camarotes
www.nead.unama.br
37
Assistem as famílias mais honestas:
65 – Aqui nada se vê que seja pobre.
Recreia, Doroteu, recreia a vista
O vário dos matizes; cega os olhos
O continuo brilhar das finas pedras.
No meio de um palanque então descubro
70 – A minha, a minha Nise: está vestida
Da cor mimosa com que o céu se veste
Oh ! quanto, oh! quanto é bela! a verde olaia
Quando se cobre de cheirosas flores
A filha de Taumante, quando arqueia,
75 – No meio da tormenta, o lindo corpo;
A mesma Vênus, quando toma e embraça
O grosso escudo e lança, porque vence a
A paixão do deus Marte com mais força,
Ou, quando lacrimosa se apresenta
80 – Na sala de seu pai, para que salve
Aos seus troianos das soberbas ondas,
Não é, não é como ela tão formosa.
Qual o tenro menino, a quem se chega
Defronte do semblante a vela acesa.
85 – Umas vezes suspenso, outras risonho,
Os olhos arregala e, bem que o chamem,
A tesa vista não separa dela,
Assim eu, Doroteu, apenas vejo
A minha doce Nise, qual menino,
90 – Os olhos nela fito cheios de água,
E, por mais que me chamem, ou me abalem.
De embebido que estou, não sinto nada.
No meio, Doroteu, de tanto assombro,
Me finge a perturbada fantasia
95 – Novo sucesso, que me aflige e cansa.
Aparece, no curro passeando,
Sexagenário velho, em ar de moço:
Traja uma curta veste, calções largos
Da cor da seca rosa, a quem adorna
100 – O brilhante galão de fina prata.
Na bolsa do cabelo, que se enfeita
De duas negras plumas e de flocos,
Branquejam os vidrilhos, e no peito,
De flores se sustenta um grande molho.
105 – Traz dois anéis nos dedos e fivelas
De amarelos topázios. Não caminha
Sem que, avante, caminhe um branco pajem
Atrás da cadeirinha, e o seu moleque
Em forma de lacaio. Ah! velho tonto!
110 – Esse teu tratamento imita, imita
Ao estado que tem o rei do Congo.
Ponho os meus olhos no caduco Adônis,
Então se me afigura que ele oferta
www.nead.unama.br
38
A Nise uma das flores, e que Nise
115 – Com ar risonho, no seu peito a prega.
Aos zelos, Doroteu, ninguém resiste;
Sentem a sua força os altos deuses,
Os homens mais as feras; e, em Critilo,
Não podes esperar paixões diversas.
120 – Apenas isto veio, exasperado
Meto a mão no florete e, quando intento
O peito transpassar-lhe, então acordo
E, vendo-me às escuras sobre a cama
Conheço que isto tudo foi um sonho.
125 – Pintei-te, Doroteu. o grande curro
Da sorte que minha alma o viu sonhando:
Agora vou pintar-te os mais sucessos
Que impressos inda tenho na memória.
Ainda, Doroteu, no largo curro
130 – Caretas não brincavam, nem se viam,
Nos rasos camarotes, altas popas,
Enfeites com que brilham néscias damas
Quando já no castelo de madeira
As peças fuzilavam, sinal certo
135 – De que o nosso herói e o velho bispo
No adornado palanque se assentavam.
Agora dirás tu: "é forte pressa!
Os chefes nos teatros entram sempre
Às horas de correr-se acima o pano.
140 – Amigo Doroteu, tu nunca viste
Uma criança a quem a mãe promete
Levá-la a ver de tarde alguma festa
Que logo de manhã a mãe persegue,
Pedindo que lhe dispa os fatos velhos ?
145 – Pois eis aqui, amigo, o nosso chefe.
Não quer perder de estar casquilho e teso
No erguido camarote um breve instante.
Chegam-se, enfim, as horas do festejo;
Entra na praça a grande comitiva;
150 – Trazem os pajens as compridas lanças
De fitas adornadas, vêm à destra
Os formosos ginetes arreados,
Seguem-se os cavaleiros, que cortejam
Primeiro ao bruto chefe, logo aos outros,
155 – Dividindo as fileiras sobre os lados.
Não há quem o cortejo não receba
Em ar civil e grato; só o chefe
O corpo da cadeira não levanta,
Nem abaixa a cabeça, qual o dono
160 – Dos míseros escravos, quando juntos
A benção vão pedir-lhe, porque sejam
Ajudados de Deus no seu trabalho.
Feitas as cortesias do costume,
www.nead.unama.br
39
Os destros cavaleiros galopeiam
165 – Em círculos vistosos, pelo campo.
Logo se formam em diversos corpos,
A maneira das tropas que apresentam
Sanguinosas batalhas. Soam trompas,
Soam os atabales, os fagotes,
170 – Os clarins, os oboés, e mais as flautas:
O fogoso ginete as ventas abre
E bate com as mãos na dura terra;
Os dois mantenedores já se avançam.
Aqui, prezado amigo, aqui não lutam,
175 – Como nos espetáculos romanos,
Com forçosos leões, malhados tigres,
Os homens, peito a peito e braço a braço.
Jogam-se encontroadas, e se atiram
Redondas alcançais, curtas canas.
180 – De que destro inimigo se defende
Com fazê-las no ar em dois pedaços.
Ao fogo das pistolas se desfazem
Nos postes as cabeças. Umas ficam
Dos ferros trespassados, outras voam,
185 – Sacudidas das pontas das espadas;
Airoso cavaleiro ao ombro encosta
A lança, no princípio da carreira;
No ligeiro cavalo a espora bate;
Desfaz com mão igual o ferro, e logo
190 – Que leva um argolinha, a rédea toma
E faz que o bruto pare. Doces coros
Aplaudem o sucesso, enchendo os ares
De grata melodia. Então, vaidoso,
Guiado de um padrinho, ao chefe leva
195 – O sinal da vitória, que segura
Na destra, aguda lança. O bruto chefe
Aceita a oferta em ar de majestade;
À maneira dos amos, quando tomam
As coisas que lhes dão os seus criados.
200 – Nestes e noutros brincos inocentes
Se passa, Doroteu, a alegre tarde.
Já no sereno céu resplandeciam
As brilhantes estrelas, os morcegos
E as toucadas corujas já voavam,
205 – Quando, prezado amigo, nas janelas
Do nosso Santiago se acendiam.
Em sinal de prazer, as luminárias;
Ardem, pois, nas janelas de palácio
Duas tochas de pau, e sobre a frente
210 – Da casa do Senado se levanta
Uma extensa armação, a quem enfeitam
Quatro mil tigelinhas. Meu Alberga
Aqui o prêmio tens, do teu trabalho.
www.nead.unama.br
40
Tu farás, de torcidas e de azeite,
215 – Aos tristes camaristas, contas largas;
E as arrobas de sebo, que não arde
Desfeitas em sabão, mui bem te podem
Toda a roupa lavar por muitos anos.
Nas margens, Doroteu, do sujo corgo,
220 – Que banha da cidade a longa fralda,
Ha uma curta praia, toda cheia
De já lavados seixos. Neste sitio
Um formoso passeio se prepara:
Ordena o sábio chefe que se cortem
225 – De verdes laranjeiras muitos ramos,
E manda que se enterrem nesta praia
Fingindo largas ruas. Cada tronco
Tem, debaixo das folhas, uma tábua.
Sem lavor nem pintura, que sustenta
230 – Doze tigelas do grosseiro barro.
No meio do passeio estão abertas
Duas pequenas covas, pouco fundas
Que lagos se apelidam. Sobre as bordas
Ardem mil tigelinhas e o azeite
235 – Que corre, Doroteu, dos covos cacos
Inda é mais do que são as sujas águas
Que nem os fundos cobrem destes tanques.
A tão formoso sitio tudo acode
Ou seja de um ou seja de outro sexo,
240 – Ou seja de uma ou seja de outra classe.
Aqui lascivo amante, sem rebuço
A torpe concubina oferta o braco
Ali mancebo ousado assiste e faia
A simples filha, que seus pais recatam;
245 – A ligeira mulata, em trajes de homens,
Dança o quente lundu e o vil batuque,
E, aos cantos do passeio, inda se fazem
Ações mais feias, que a modéstia oculta.
Meu caro Doroteu, meu doce amigo,
250 – Se queres que este sitio te compare
Como sério poeta, aqui tens Chipre,
Nos dias em que os povos tributavam
A deusa tutelar alegres cultos.
Se queres que o compare, como um homem
255 – Que alguma noção tem das sacras letras,
Aqui Sodoma tens e mais Gomorra.
Se queres, finalmente, que o compare
A lugar mais humilde, em tom jocoso,
Aqui, amigo, tens esse afamado
260 – Quilombo, em que viveu o pai Ambrósio.
Depõe o nosso chefe a majestade
E, por ver as madamas, rebuçado
No capote de berne; corre as ruas,
www.nead.unama.br
41
Seguido, Doroteu, das suas guardas.
265 – Depois de dar seus giros, vai sentar-se
Em um dos toscos bancos, onde tomam
Assento certas moças que puderam,
Não sei por que razão, cair-lhe em graça.
Não diz uma fineza às tais mocinhas,
270 – Pois não é, Doroteu, porque não saiba,
Que ele tem muito estudo de Florinda,
Da Roda da Fortuna e de outros livros,
Que dão aos seus leitores grande massa.
É, sim, por sustentar a gravidade
275 – Que, no público, pede o seu emprego.
Mas, para lhes mostrar o quanto as preza,
(Oh! força milagrosa do bestunto!)
Descobre esta feliz e nova traça:
Vai sentar-se na ponta do banquinho,
280 – Umas vezes suspende ao ar o corpo,
Outras vezes carrega sobre a tábua
E, desta sorte, faz que as belas mocas,
Movidas do balanço, dêem no vento
Milhares e milhares de embigadas.
285 – Chega-se, Doroteu, defronte dele
Um máscara prendado: não estima
Os discretos conceitos, nem se agrada
De ver executar vistosos passos.
Manda, sim, que arremede o nosso bispo,
290 – Que arremede, também, o modo e o gesto
De um nosso general. São estes momos
Os únicos que podem comovê-lo
No público a mostrar risonha cara.
Oh ! alma de fidalgo, oh ! chefe digno
295 – De vestir a libré de um vil lacaio!
Cresceram, doce amigo, alguns foguetes
Da noite em que o Senado fez no curro
De pólvora queimar barris imensos.
Em uma noite clara, qual o dia.
300 – Ordena que os foguetes vão aos ares.
Vai se pôr no passeio, reclinado
Sobre um monte de pedras; faz-lhe a corte
A velha poetisa, que repete
Um soneto que fez a certos males.
305 – Começam os vapores do ribeiro
A formar, sobre a terra, nuvens densas
Não se vêem, dos foguetes, os chuveiros
Não se vêem as estrelas, nem as cobras
Mas ele os deixas arder, e gasta a noite
310 – Contente com ouvir alguns estalos
E a bulha, que eles fazem, quando sobem.
Já chega, Doroteu, o novo dia
O dia em que se correm bois é vacas.
www.nead.unama.br
42
Amigo Doroteu, é tempo, é tempo
315 – De fazer-te excitar, no peito brando
Afetos de ternura, de ódio e raiva.
No dia. Doroteu, em que se devem
Correr os mansos touros, acontece
Morrer a casta esposa de um mulato,
320 – Que a vida ganha por tocar rabeca;
Dá-se parte do caso ao nosso chefe
Este, prezado amigo, não ordena
Que outro músico vá em lugar dele
A rabeca tocar no pronto carro;
325 – Ordena que ele escolha ou a cadeia
Ou ir tocar a doce rabequinha
Naquela mesma tarde, pela praia.
Que é isto, Doroteu, estás confuso?
Duvidas que isto seja ou não verdade ?
330 – Então que hás de fazer, quando me ouvires
Contar desordens, que inda são mais calvas?
Indigno, indigno chefe, as leis sagradas
Não querem se incomodem alguns dias
Os parentes chegados dos defuntos,
335 – Ainda para coisas necessárias;
E tu, cruel, violentas um marido
A deixar sobre a terra o frio corpo
Da sua terna esposa, sem que tenhas
Ao menos uma honesta e justa causa
340 – Bárbaro, tu praticas tudo junto
Quanto obraram, no mundo, os maus tiranos!
Mezêncio ajuntava os corpos vivos
Aos corpos já corruptos, e tu segues
Outros caminhos, que inda são mais novos;
345 – Separas dos defuntos os que vivem,
Não queres que os parentes sejam pios,
Dando as últimas honras aos seus mortos!
Chega-se, finalmente, a tarde alegre
Do festejo dos touros. Já no curro
350 – Aparecem os dois formosos carros.
O primeiro derrama sobre a terra,
Por bocas de serpentes escamosas,
Dois puros chorros de água; no segundo
Se levantam, alegres, doces vozes,
355 – Que vários instrumentos acompanham.
Aqui, entre os que tocam, se divisa
Um triste rosto, que se alaga em pranto.
Não sabes, Doroteu, quem este seja ?
Pois é, prezado amigo, aquele triste
360 – Que tem a mulher morta sobre a cama.
O nosso grande chefe mal conhece
Ao pobre do viúvo, compassivo
Mete a mão no seu bolso e dele tira
www.nead.unama.br
43
Um famoso cartucho, que lhe entrega.
365 – O néscio rebequista, que a ação nota,
Um pouco suaviza a sua mágoa,
E, enquanto não recebe o tal embrulho,
Consigo assim discorre: "Que ditosa,
Que ditosa violência, que socorre,
370 – Em tal ocasião, a minha falta!
Já tenho com que pague ao meu vigário,
Já tenho com que pague a cera, a cova,
A mortalha, o caixão, e mais os padres."
Assim o bom viúvo discorria,
370 – Quando pega no embrulho, e mal o rasga,
Encontra, Doroteu, confeitos grandes,
Encontra manuscriti e rebuçados.
Que é isso, Doroteu, de novo pasmas?
De novo desconfias da verdade ?
380 – Amigo Doroteu, o nosso chefe
Estudou medicina, e como alcança
Que o chorar faz defluxo, providente
Ministra rebuçados a quem chora,
Para, com eles, acudir-lhe ao peito.
385 – Principiam os touros, e se aumentam
Do chefe as parvoíces. Manda à praça
Sem regra, sem discurso e sem concerto.
Agora sai um touro levantado,
Que ao mau capinha, sem fugir, espera.
390 – Acena-lhe o capinha, ele recua
E atira com as mãos, ao ar, a terra.
Acena-lhe o capinha novamente,
De novo raspa o chão e logo investe
Lá vai o mau capinha pelos ares.
395 – Lá se estende na areia, e o bravo touro
Lhe dá, com o focinho, um par de tombos
Nem deixa de pisá-lo, enquanto o néscio
Não segue o meio de fingir-se morto.
Meu esperto boizinho, em paz te fica,
400 – Que o nosso chefe ordena te recolham
Sem fazeres mais sorte, e te reserva
Para ao curro saíres, quando forem
Do Senhor do Bonfim as grandes festas.
Agora sai um touro, que é prudente.
405 – Se o capinha o procura, logo foge.
Os caretas lhe dão mil apupadas
Um lhe pega no rabo, e o segura,
Outro intenta montá-lo, e o grande chefe
O deixa passear por largo espaço.
410 – Manda soltar-lhe os cães, manda meter-lhe
As garrochas de fogo, que primeiro
Quem rompam do ligeiro bruto
Nos destros dedos do capinha estalam.
www.nead.unama.br
44
Com estes maus festejos, que aborrecem,
415 – Se gastam muitos dias. Já o povo
Se cansa de assistir na triste praça
E, ao ver-se solitário, o bruto chefe
Nos trata por incultos, mais ingratos.
Soberbo e louco chefe, que proveito
420 – Tiraste de gastar em frias festas
Imenso cabedal, que o bom Senado
Devia consumir em coisas santas ?
Suspiram pobres amas e padecem
Crianças inocentes, e tu podes
425 – Com rosto enxuto ver tamanhos males?
Embora! sacrifica ao próprio gosto
As fortunas dos povos que governas;
Virá dia em que mão robusta e santa
Depois de castigar-nos, se condoa
430 – E lance na fogueira as varas torpes.
Então rirão aqueles que choraram,
Então talvez que chores, mas debalde.
Que suspiros e prantos nada lucram
A quem os guarda para muito tarde.
CARTA 7ª
Há tempo, Doroteu, que não prossigo
Do nosso Fanfarrão a longa história.
Que não busque cobrí-los com tal capa,
Que inda se persuada que os mais homens
5 – Lh'os ficam respeitando, como acertos .
Enquanto ao conhecer destes despejos,
Pespega à lei a boa inteligência,
Que extensiva se chama. Sim, entende
Que aonde o rei ordena que só haja
10 – Recurso a ele mesmo, nos faculta
Recurso aos generais, pois que estes fazem,
Em tudo, e mais que em tudo, as suas vezes.
Ah! dize, meu amigo, se podia
Dar-lhe outra inteligência o mesmo Acúrsio .
15 – Esse grande doutor, que já nos finge,
Nos princípios de Roma, conhecida
A Divina Trindade, e que pondera
Que do cão, que na palha está deitado,
A velha fúria, lei se diz canina.
20 – Maldito, Doroteu, maldito seja
O pai de Fanfarrão, que deu ao mundo,
Ao mundo literário tanta perda,
Criando ao hábil filho numa corte,
Qual morgado, que habita em pobre aldeia!
www.nead.unama.br
45
25 – Ah ! se ele, doce amigo, assim discorre,
Sabendo apenas ler redonda letra,
Que abismo não seria, se soubesse
Verter o breviário em tosca prosa.
Se entrasse em Salamanca, e ali ouvisse
30 – Explicar a questão daquela escrava
Que foi manumitida em testamento,
Se três filhos parisse, e outras muitas
Que os lentes nos ensinam, desta casta !
Enquanto, Doroteu, ao outro ponto
35 – De julgar aos expulsos inocentes,
Também razão lhe dou, porque, primeiro
Se informa com aqueles, que os réus dizem
Que sabem, mais que todos, do seu caso.
Nem é de presumir que estes lhe faltem
40 – A verdade, jurando, pois têm alma.
Sê boa testemunha, meu paizinho
A quem o vulgo chama pé-de-pato.
Confessa se não foste o que juraste
Que deste uma denúncia e fora falsa.
45 – Indigno e bruto chefe, em que direito
Entendes que se firmam tais processos ?
Um réu, a quem condena um magistrado,
Pode mostrar o injusto da sentença
Dando umas testemunhas que juraram
50 – Sem haver citação da sua parte ?
Dando umas testemunhas inquiridas
Por juiz que não pode perguntá-las ?
E como, louco chefe, e como sabes
Que a defesa convence, se nem viste
55 – Os autos, em que a culpa está formada ?
Suponho que juraram novamente
Aqueles mesmos que as denúncias deram:
O segundo e contrário juramento
Não é que se reputa, sempre, o falso ?
60 – E quem chega a comprar um grande chefe
Não pode inda melhor comprar um negro ?
Amigo Doroteu, estes pretextos
São como as bigodeiras, que não podem
Fazer se não conheçam as pessoas,
65 – Que dançam nos teatros por dinheiro.
Não lucra, doce amigo, o nosso chefe
Somente em revogar os extermínios
Que fazem os ministros: ele mesmo
Ordena se despejem os ricaços,
70 – Ainda que estes vivam sem suspeita
Do infame contrabando. Desta sorte
Os obriga, também, a vir à tenda
Comprar, por grossas barras, seus despachos.
Todos largam, enfim, e todos entram
www.nead.unama.br
46
75 – No vedado distrito, sem que importe
Haver ou não haver de crime indicio.
Só tu, meu Josefino, sô tu ficas
No mandado desterro, por teimares
Em não querer largar, ao vil Matúsio,
80 – Uns tantos mil cruzados, que pedia.
Só tu... porem, amigo, é tempo, é tempo
De fechar esta carta, pois, ainda
Que a matéria, por nova, te deleite,
A muita difusão também enfada.
85 – Eu a pena deponho, e só te peço
Que tomes a lição, que te apresenta
O nosso Fanfarrão, no seu mulato.
Não desfaças, amigo, as ruças becas.
Vai-as distribuindo aos teus lacaios,
90 – Bem como faz o chefe às suas fardas,
Que, enquanto estes as rompem, poupam
As librés amarelas asseadas.
CARTA 8ª
Em que se trata da venda dos despachos e contratos
Os grandes, Doroteu, da nossa Espanha
Têm diversas herdades: uma delas
Dão trigo, dão centeio e dão cevada,
As outras têm cascatas e pomares,
5 –Com outras muitas peças, que só servem,
Nos calmosos verões, de algum recreio.
Assim os generais da nossa Chile
Têm diversas fazendas: numas passam
As horas de descanso, as outras geram
10 – Os milhos, os feijões e os úteis frutos
Que podem sustentar as grandes casas.
As quintas, Doroteu, que mais lhes rendem,
Abertas nunca são do torto arado.
Quer chova de contínuo, quer se gretem
15 – As terras, ao rigor do sol intenso,
Sempre geram mais frutos do que as outras,
No ano em que lhes corre, ao próprio, o tempo.
Estas quintas, amigo, não produzem
Em certas estações, produzem sempre,
20 – Que os nossos generais, tomando a foice,
Vão fazer, nas searas, a colheita.
Produzem, que inda é mais, sem que os bons chefes
Se cansem com amanhos, nem, ainda,
Com lançarem, nos sulcos, as sementes.
25 – Agora dirás tu, de assombro cheio:
"Que ditosas campinas! Dessa sorte
www.nead.unama.br
47
Só pintam os Elíseos os poetas."
Amigo Doroteu, és pouco esperto;
As fazendas que pinto não são dessas
30 – Que têm, para as culturas, largos campos
E virgens matarias, cujos troncos
Levantam, sobre as nuvens, grossos ramos.
Não são, não são fazendas onde paste
O lanudo carneiro e a gorda vaca,
35 – A vaca, que salpica as brandas ervas
Com o leite encorpado, que lhe escorre
Das lisas tetas, que no chão lhe arrastam.
Não são, enfim, herdades, onde as louras
Zunidoras abelhas de mil castas,
40 – Nos côncavos das árvores já velhas,
Que bálsamos destilam, escondidas,
Fabriquem rumas de gostosos favos.
Estas quintas são quintas só no nome,
Pois são os dois contratos, que utilizam
45 – Aos chefes, inda mais que ao próprio Estado.
Cada triênio, pois, os nossos chefes
Levantam duas quintas ou beldades,
E, quando o lavrador da terra inculta
Despende o seu dinheiro, no princípio,
50 – Fazendo levantar, de paus robustos,
As casas de vivenda e, junto delas,
Em volta de um terreiro, as vis senzalas,
Os nossos generais, pelo contrário,
Quando estas quintas fazem, logo embolsam
55 – Uma grande porção de louras barras.
A primeira fazenda, que o bom chefe
Ergueu nestas campinas, foi a grande
Herdade, que arrendou ao seu Marquésio.
As línguas depravadas espalharam
60 – Que, para o tal Marquésio entrar de posse,
Largara ao grande chefe, só de luvas,
Uns trinta mil cruzados; bagatela!
Os mesmos maldizentes acrescentam
Que o pançudo Robério fora aquele
65 – Que fez de corretor no tal contrato.
Amigo Doroteu, eu tremo e fujo
De encarregar minha alma. O bom Vergílio
Talvez, talvez que aflito se revolva,
No meio da fogueira devorante,
70 – Por dizer que adorara, ao pio Enéias,
Uma casta rainha, cujos ossos
Estavam no sepulcro, já mirrados,
Havia coisa de trezentos anos.
Eu não te afirmo, pois, que se fizesse
75 – A venda vergonhosa; só te afirmo
Que o mundo assim o julga, e que esta fama
www.nead.unama.br
48
Não deixa de firmar-se em bons indícios.
As leis do nosso reino não consentem
Que os chefes dêem contratos, contra os votos
80 – Dos retos deputados que organizam
A Junta de Fazenda, e o nosso chefe
Mandou arrematar, ao seu Marquésio,
O contrato maior, sem ter um voto
Que favorável fosse aos seus projetos.
85 – As mesmas santas leis jamais concedem
Que possa arrematar-se algum contrato
Ao rico lançador, se houver na praça
Um só competidor de mais abono;
E o nosso general mandou se desse
90 – O ramo ao lançador, que apenas tinha
Uns vinte mil cruzados, em palavra,
Deixando preterido outro sujeito
De muito mais abono, e a quem devia
Um grosso cabedal o régio erário.
95 – Mal acaba Marquésio o seu triênio,
Outro novo triênio lhe arremata,
Sem que um membro da Junta em tal convenha;
E, tendo o tal Marquésio, no contrato,
Perdido grandes somas, lhe dispensa
100 – Outras fianças dar à nova renda.
Amigo Doroteu, o nosso chefe,
Que procura tirar conveniência
Dos pequenos negócios e despachos,
Daria este contrato ao bom Marquésio,
105 – Este grande contrato, sem que houvesse,
De paga equivalente, ajuste expresso?
Amigo Doroteu, se não sou sábio,
Não sou, também, tão néscio, que nem saiba
Das premissas tirar as conseqüências.
110 – Agora dirás tu: "Se o patrimônio
De Marquésio consiste, como afirmas,
Em vinte mil cruzados, em palavra,
Como, de luvas, deu ao chefe os trinta?"
Amigo Doroteu, estou pilhado;
115 – A palavra, que sai da boca fora,
É corno a calhoada, que se atira,
Que já não tem remédio; paciência.
Eu as ervas arranco, e, desde agora,
Contigo falarei com mais cautela.
120 – Mas que vejo? Tu ris-te? Acaso pensas
Que me tens apanhado na verdade?
A mim nunca apanharam os capuchos,
Quando, no raso assento, defendia
Que a natureza não tolera o vácuo,
125 – Que os cheiros são ocultas entidades,
Com outras mil questões da mesma classe.
www.nead.unama.br
49
E tu, meu doce amigo, pretendias
Convencer-me em matéria em que dar posso
A todos, de partido a sota e o basto
130 – Desiste, Doroteu, do louco intento,
Faze uma grande cruz na lisa testa,
Dá figas ao demônio, que te atenta.
Ora ouve a solução desse argumento:
Bem que pingante seja quem remata
135 – Este grande contrato, mercadeja
Com perto de um milhão; por isso todos
lhe emprestam prontamente os seus dinheiros.
Os chefes, Doroteu, que só procuram
De barras entulhar as fortes burras,
140 – Desfrutam juntamente as mais fazendas,
Que os seus antecessores levantaram.
Nem deixam descansar as férteis terras
Enquanto não as põem em samambaias.
Aqui agora tens, meus Silverino,
145 – O teu próprio lugar. Tu és honrado,
E prezas, como eu prezo, a sã verdade;
Por isso nos confessas que tu ganhas
A graça deste chefe, porque envias,
Pela mão de Matúsio, seu agente
150 – Em todos os trimestres, as mesadas.
Eu sei, meu Silverino, que quem vive
Na nossa infeliz Chile, não te impugna
Tão notória verdade. Porém deve
Correr estranhos climas esta história,
155 – E, como tu não vás, também, com ela,
É justo que lhe ponha algumas provas.
A sábia lei do reino quer e manda
Que os nossos devedores não se prendam.
Responde agora tu, por que motivo
160 – Concede o grande chefe que tu prendas
A quantos miseráveis te deverem?
Porque, meu Silverino? Porque largas,
Porque mandas presentes, mais dinheiro.
As mesmas leis do reino também vedam
165 – Que possa ser juiz a própria parte.
Responde agora mais, por que princípio
Consente o nosso chefe, que tu sejas
O mesmo que encorrente a quem não paga?
Porque, meu Silverino? Porque largas,
170 – Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Os sábios generais reprimir devem
Do atrevido vassalo as insolências;
Tu metes homens livres no teu tronco,
Tu mandas castigá-los, como negros;
175 – Tu zombas da justiça, tu a prendes;
Tu passas portais ordenando
www.nead.unama.br
50
Que com certas pessoas não se entenda.
Porque, por que razão o nosso chefe
Consente que tu faças tanto insulto,
180 – Sendo um touro, que parte ao leve aceno?
Porque, meu Silverino? Porque largas
Porque mandas presentes, mais dinheiro.
A lei do teu contrato não faculta
Que possas aplicar aos teus negócios
185 – Os públicos dinheiros. Tu, com eles,
Pagaste aos teus credores grandes somas!
Ordena a sábia Junta, que dês logo
Da tua comissão estreita conta;
O chefe não assina a portaria,
190 – Não quer que se descubra a ladroeira,
Porque te favorece, ainda à custa
Dos régios interesses, quando finge
Que os zela muito mais que as próprias rendas.
Porque, meu Silverino? Porque largas,
195 – Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Apenas apareces... Mas não posso
Só contigo gastar papel e tempo.
Eu já te deixo em paz, roubando o mundo,
E passo a relatar, ao caro amigo,
200 – Os estranhos sucessos que ainda faltam;
Nem todos lhe direi, pois são imensos.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe
Mostrar um grande zelo nas cobranças
Do imenso cabedal que todo o povo,
205 – Aos cofres do monarca, está devendo.
Envia bons soldados às comarcas,
E manda-lhe que cobrem, ou que metam,
A quantos não pagarem, nas cadeias.
Não quero, Doroteu, lembrar-me agora
210 – Das leis do nosso augusto; estou cansado
De confrontar os fatos deste chefe
Com as disposições do são direito;
Por isso pintarei, prezado amigo,
Somente a confusão e a grã desordem
215 – Em que, a todos, nos pôs tão nova idéia.
Entraram, nas comarcas, os soldados,
E entraram a gemer os tristes povos.
Uns tiram os brinquinhos das orelhas
Das filhas e mulheres; outros vendem
220 – As escravas, já velhas, que os criaram,
Por menos duas partes do seu preço.
Aquele que não tem cativo, ou jóia,
Satisfaz com papéis, e o soldadinho
Estas dívidas cobra, mais violento
225 – Do que cobra a justiça uma parcela
Que tem executivo aparelhado,
www.nead.unama.br
51
Por sábia ordenação do nosso reino.
Por mais que o devedor exclama e grita
Que os créditos são falsos, ou que foram
230 – Há muitos anos pagos, o ministro
Da severa cobrança a nada atende;
Despreza estes embargos, bem que o triste
Proteste de os provar incontinente.
Não se recebem só, prezado amigo,
235 – Os créditos alheios, para embolso
Das dividas fiscais. O soldadinho
Descobre um ramo, aqui, de bom comercio:
Aquele que não quer propor demandas
Promete-lhe a metade, ou mais, ainda,
240 – Das somas que lhe entrega, e ele as cobra
Fingindo que as tomou em pagamento
Das dividas do rei. Ainda passa
A mais esta desordem: faz penhoras
E manda arrematar, ao pé da igreja,
245 – As casas, os cativos, mais as roças.
Agora, Fanfarrão, agora falo
Contigo, e só contigo. Por que causa
Ordenas que se faça uma cobrança
Tão rápida e tão forte contra aqueles
250 – Que ao erário só devem tênues somas?
Não tens contratadores, que ao rei devem,
De mil cruzados centos e mais centos?
Uma só quinta parte, que estes dessem,
Não matava, do erário, o grande empenho?
255 – O pobre, porque é pobre, pague tudo,
E o rico, porque é rico, vai pagando
Sem soldados à porta, com sossego!
Não era menos torpe, e mais prudente
Que os devedores todos se igualassem?
260 – Que, sem haver respeito ao pobre ou rico,
Metessem, no erário, um tanto certo,
À proporção das somas que devessem?
Indigno, indigno chefe! Tu não buscas
O público interesse. Tu só queres
265 – Mostrar ao sábio augusto um falso zelo,
Poupando, ao mesmo tempo, os devedores,
Os grossos devedores, que repartem
Contigo os cabedais, que são do reino.
Talvez, meu Doroteu, talvez que entendas
270 – Que o nosso Fanfarrão estima e preza
Os rendeiros que devem, por sistema:
Só para ver se os ricos desta terra,
A força de favores animados,
Se esforçam a lançar nas régias rendas.
275 – Amigo Doroteu, o nosso chefe,
Se faz alguma coisa, é só movido
www.nead.unama.br
52
Da loucura, ou do sórdido interesse.
Eu vou, prezado amigo, eu vou mostrar-te
Esta santa verdade, com exemplos.
280 – Morre um contratador e se nomeia,
Para tratar dos bens, um seu parente,
Que Ribério se chama. Não te posso
Explicar o fervor com que Ribério
Demanda os devedores, vence e cobra
285 – Os cabedais dispersos desta herança.
Estava quase extinto o que devia
A fazenda do rei; então o chefe
Lhe ordena satisfaça todo o resto,
No peremptório termo que lhe assina.
290 – Exclama o bom Ribério que não pode,
Pois todo o cabedal, que tem cobrado,
Ou está, nas demandas, consumido,
Ou tem entrado, já, no régio erário.
E, para bem mostrar esta verdade,
295 – Suplica ao grande chefe, que lhe escolha
Um reto magistrado, que lhe tome,
Da sua comissão, estreita conta.
Pois isto, Doroteu, não vale nada:
Sem contas lhe tomarem, manda o chefe
300 – Que gema na cadeia, até que pague.
Já viste uma insolência semelhante?
Aos grandes devedores, não se assinam
Os termos peremptórios para a paga,
Nem vão para as cadeias, bem que comam
305 – A fazenda do rei e só Ribério,
Sendo um procurador, que nada deve,
Vai viver na prisão, por tempos largos?
Amigo Doroteu, o nosso chefe
Patrocina aos velhacos, que lhe mandam,
310 – Para que mais lhe mandem. Prende e vexa
Aos justos, que entesouram suas barras,
Para ver se, oprimidos, se resolvem
A seguir os caminhos dos que largam.
Remata-se um contrato a um sujeito,
315 – Que o pode bem pagar, por mais que perca
Pretende um fiador deste contrato
Ir tratar, no Peru, do seu comercio;
Vai licença pedir ao grande chefe,
E o chefe lha concede. Escuta agora;
320 – Ouvirás uma ação, a mais indigna
De quantas, por marotos, se fizeram:
Apenas o tal homem sai da terra,
Se despede uma esquadra de soldados
Que, mal com ele topa, lhe dá busca.
325 – As cargas se revolvem, nem lhe escapam
As grosseiras cangalhas, que se quebram.
www.nead.unama.br
53
Não acham contrabandos, porem, sempre,
Lhe tomam os dinheiros, que ele leva.
E o grande chefe ordena que se metam
330 – No régio erário todos, inda aqueles,
Que são de vários donos. Dize, amigo,
Já viste uma injustiça assim tão clara?
Aos grossos devedores não se tomam
Os seus próprios dinheiros, bem que tenham
335 – Comido os cabedais dos seus contratos
E, ao simples fiador de um rematante,
Que nada, ainda, deve, e que tem muito,
Vão-se, à força, tomar os seus dinheiros,
E os dinheiros, que é mais, de estranhas partes!
340 – Agora, Doroteu, não tens que digas,
Hás de, enfim, confessar, que o nosso chefe
Somente não oprime a quem lhe larga.
Ora, ouve as circunstancias que inda acrescem
E que inda afeiam mais o torpe caso:
345 – Espalham as más línguas, que Matúsio
Pedira ao tal sujeito lhe comprasse,
Uns finos guardanapos e toalhas;
Que o fiador mesquinho lh’os trouxera
E, vendo que Matúsio se esquecia,
350 – Lhe chegou a pedir, sem peio, a paga.
Que o chefe, ressentido desta injúria,
Lhe mandou dar a busca por vingança,
E que até ao presente inda não consta
Que o preço da encomenda se pagasse.
355 – Que mais pode fazer o seu lacaio?
Isto não é mais feio, que despir-se
A preciosa capa ao grande Jove
E mandar-se tirar ao sábio filho,
O famoso Esculápio, as barbas de ouro?
360 – Amigo Doroteu, se acaso vires,
Na corte, algum fidalgo pobre e roto,
Dize-lhe que procure este governo;
Que, a não acreditar que há outra vida,
Com fazer quatro mimos aos rendeiros,
365 – Há de à pátria voltar, casquilho e gordo.
CARTA 9ª
Em que se contam as desordens que Fanfarrão obrou no governo das tropas.
Agora, Doroteu, agora estava
Bamboando, na rede preguiçosa
E tomando, na fina porcelana,
O mate saboroso, quando escuto
5 – De grossa artilharia o rouco estrondo.
O sangue se congela, a casa treme,
www.nead.unama.br
54
E pesada porção de estuque velho,
A violência do abalo despegada
Da barriguda esteira, faz que eu perca
10 – A tigela esmaltada, que era a coisa
Que tinha, nesta casa, de algum preço.
Apenas torno em mim daquele susto,
Me lembra ser o dia em que o bom chefe,
Aos seus auxiliares, lições dava
15 – Da que Saxi chamou pequena guerra.
Amigo Doroteu, não sou tão néscio,
Que os avisos de Jove não conheça.
Pois não me deu a veia de poeta,
Nem me trouxe, por mares empolados,
20 – A Chile, para que, gostoso e mole,
Descanse o corpo na franjada rede.
Nasceu o sábio Homero entre os antigos,
Para o nome cantar, do grego Aquiles;
Para cantar, também, ao pio Enéias,
25 – Teve o povo romano o seu Vergílio:
Assim, para escrever os grande feitos
Que o nosso Fanfarrão obrou em Chile,
Entendo, Doroteu, que a Providência
Lançou, na culta Espannha, o teu Critilo.
30 – Ora pois, Doroteu, eu passo, eu passo
A cumprir, respeitoso, os meus deveres
E, já que o meu herói, agora, adestra
Esquadras belicosas, também, hoje,
Tomarei por empresa só mostrar-te
35 – Que ele fez, na milícia, grandes coisas.
Ha, nesta capital, um regimento
De tropa regular, a quem se daga.
Tu sabes, Doroteu, que não há corpo
Que, todo, de iguais membros se componha.
40 – Das ordens mais austeras, que fizeram
Os santos penitentes patriarcas,
Saíram, contra o trono rebelados,
Os infames Clementes, e saíram
Contra o dogma, os Calvinos e os Luteros;
45 – O mesmo Apostolado teve um Judas.
Se isto pois, Doroteu, assim sucede
Nos corpos, que se formam de escolhidos,
Que não sucederá, nos grandes corpos,
Aonde se recebam as pessoas
50 – Que timbre fazem, dos seus próprios vícios?
O meio, Doroteu, o forte meio
Que os chefes descobriram para terem
Os corpos que governam, em sossego,
Consiste em repartirem com mão reta
55 – Os prêmios e os castigos, pois que poucos
Os delitos evitam, porque prezam
www.nead.unama.br
55
A cândida virtude. Os mais dos homens
Aos vícios fogem, porque as penas temem.
Ora ouve, Doroteu, o como o chefe
60 – Os castigos reparte aos seus guerreiros.
Não há, não há distúrbio nesta terra,
De que mão militar não seja autora.
Chega, prezado amigo, a ousadia
De um indigno soldado a este excesso:
65 – Aperta, na direita, o ferro agudo
E penetra as paredes de palácio,
No meio de uma sala, aonde estavam
As duas sentinelas, que defendem,
Da casa do dossel, a nobre entrada.
70 – Aqui, meu Doroteu, aqui se chega
Ao camarada inerme e, pelas costas,
O deixa quase morto, a punhaladas.
Que esperas tu, agora, que eu te diga?
Que o militar conselho já se apressa?
75 – Que já se liga, ao poste, o delinqüente?
Que os olhos, com o lenço, já lhe cobrem?
Que a bala zunidora já lhe rompe
O peito palpitante? Que suspira?
Que lhe cai, sobre os ombros, a cabeça?
80 – Meu caro Doroteu, o nosso chefe
É muito compassivo, sim, bem pode
Oprimir os paisanos inocentes
Com pesadas cadeias, pode, ainda,
Ver o sangue esguichar das rotas costas
85 – À força dos zorragues, mas não pode
Consentir que se dê, nos seus soldados,
Por maiores insultos que cometam,
A pena inda mais leve: assim praticam
Os famosos guerreiros, que nasceram
90 – Para obrarem, no mundo, empresas grandes.
Ele, sim bem conhece que não há de
Talar, com estas tropas, as campinas,
Que o céu lhe não concede a esperança
De entrar no templo augusto da Vitória,
95 – Coberto de poeira e negro sangue.
Mas sempre, Doroteu, as quer propicias,
Pois, inda que não cinjam as espadas,
Para cortar loureiros e carvalhos,
Que a testa lhes circulem, são aquelas
100 – Que, prontas, executam seus mandados;
São aquelas, que infundem, nestes povos,
O medo e sujeição, com que toleram
O verem em desprezo as leis sagradas.
Conhece, Doroteu, o próprio chefe,
105 – Que vai passando a muito a liberdade
Das fardas atrevidas, e, querendo
www.nead.unama.br
56
A tais desordens pôr remédio e freio,
Não manda que se cumpram as leis santas
Que, aos delitos, arbitram justas penas.
110 – Manda, sim, um cartaz, aonde inova
Que, todos os domingos, na parada,
Se leia o militar regulamento.
Indigno e bruto chefe, de que serve
Que se leiam as leis, se os malfeitores,
115 – Do que mandam, não vêem um só exemplo.
Tens visto, Doroteu, o como o chefe
Os delitos castiga; agora sabe
Da sorte que reparte, aos bons, os prêmios.
Morreu um capitão, e subiu logo,
120 – Ao posto devoluto, um bom tenente.
Porque foi, Doroteu? seria, acaso,
Por ser tenente antigo? Ou porque tinha
Com honra militado? Não, amigo,
Foi só porque largou três mil cruzados!
125 – Ah! não mudes a cor de teu semblante,
Prudente Maximino! Não, não mudes.
Que importa que comprasses a patente?
Se tu a merecias, a vileza
Da compra não te infama, sim ao chefe,
130 – Que nunca faz justiça, sem que a venda.
Reforma um capitão e, no seu posto,
Encaixa, sem vergonha, a Tomazine,
Um moço, na milícia pouco esperto,
135 – Que um ano inda não tinha de tenente.
Em que guerras andou, em que campanhas?
Quais as feridas, que no corpo mostra?
Aonde, aonde estão as diligências,
As grandes diligências arriscadas,
Que fez este mancebo, com que possa
140 – Preferir aos antigos, destros cabos?
Ah! sim, eu já me lembro! Tem serviços,
Tem famosos serviços, na verdade:
A casa deste moço, bem que pobre,
É a casa somente, aonde o chefe
145 – Entra em ar de visita, bebe e folga.
Aqui tens teu lugar, meu bom Lobésio;
Tu foste a capitão e tu passaste
Ao posto de major em breves meses.
Quais são os teus serviços? Quais? Responde.
150 – Mas não, não me respondas; eu conheço
Que és tolo, que és brejeiro e, mais, que mandas
As redradas pedrinhas. Estes dotes
Te fazem, no conceito do teu chefe,
Um digno pai da pátria, herói do reino.
155 – Também tu, ó Padela, te distingues
Na corja dos marotos. Tu conservas
www.nead.unama.br
57
De capitão o cargo, mas tu logras
O soldo de maior, e mais as honras.
Que foi que te fez digno de subires
160 – À privança do chefe? Ah! sim, eu vejo
O teu merecimento! É coisa grande:
Ultrajas aos ministros e proteges
A todos os tratantes, que exercitam
O furto e o contrabando. Tu, piedoso,
165 – Não queres ver perdido um só soldado;
Se algum, se algum consente que se escalem
Os vedados lugares, tu escreves
Ao sucessor honrado e lhe suplicas
Que parte não te dê, de um tal desmancho.
170 – O teu fidalgo peito não se vence
Da sórdida avareza. Tu repartes
Os luzentes seixinhos c’o teu chefe,
E, bem que o seu Matúsio, em nome dele,
Os ache miudinhos, sempre servem.
175 – Também tu, digno irmão, também cavalgas
O posto de tenente, por dizeres
Que honrado comandante, na parada,
Austero te corrige, por falares
Dos retos magistrados, sem respeito.
180 – Que vezes a cachaça... Mas, amigo,
Deixemos de falar na paga tropa
E vamos a falar do grande corpo
Da gente auxiliar; aqui podemos
Acabar de dizer o mais que falta.
185 – Tinha este continente, levantados,
De tropa auxiliar uns treze corpos.
O nosso chefe ainda não se farta:
Alista o povo inteiro, e, dele, forma
Inda mais de quarenta regimentos,
190 – Mais faminto de ver galões e fardas
Que Midas de trocar em ouro puro
As coisas em que punha o torpe dedo.
O coronel, valente, agarra tudo
Quanto tem, de varão, a forma e traje;
195 – Nem lhe obsta, Doroteu, que os seus soldados
Meninos inda sejam; que eles crescem,
E cresce, com os corpos, igualmente,
O santo amor das armas. Muitos, muitos,
Quando vão para a igreja receberem
200 – As águas salvadoras do batismo,
Já vão vestidos com a curta farda.
Este mesmo costume tem, amigo,
O pago regimento. Apenas nasce
Aos cabos algum filho, logo, à pressa,
205 – Lhe assenta o chefe, de cadete, a praça
Venturoso costume, que promete
www.nead.unama.br
58
Produzir, de cordeiros, tigres bravos!
Aníbal, Doroteu, desde menino
Com seu pai militou; talvez não fosse
210 – O terror dos romanos, se passasse
A tenra, inda imberbe mocidade,
Entre os moles prazeres de Cartago.
Contudo, Doroteu, o céu permita
Que guerras não tenhamos; pois, a termos
215 – Algum acampamento, que constranja
A saírem da praça os regimentos,
Há de haver bom trabalho em conduzir-se
O rancho de crianças em jacases.
Há de, também, haver despesa grande
220 – Em levar-se uma tropa de mulheres,
Que dêem o peito a uns e a outros papa.
Tu sabes, Doroteu, que as nossas tropas
De infantaria são, porem montada;
Que as leis do nosso reino não consentem
225 – Que estas montadas tropas se componham
De membros, que não tenham certas rendas,
Com que possam manter os seus cavalos.
Ora ouve, Doroteu, quais são as posses
Dos míseros paisanos, que se alistam
230 – Nos fortes regimentos: quase todos
Um sendeiro não têm, e muitos deles
Gemeram nas prisões, por não poderem
Ajeitar uma grossa e curta farda.
Eu topei Doroteu, por várias vezes,
235 – Atrás de um regimento, os rapazinhos
Em veste e mais descalços: fina idéia
Em que deram os cabos, para verem
Se, à força de vergonha, se fardavam.
Eu sei, eu sei, amigo, que alguns destes,
240 – Cansados de sofrerem mais opróbrios,
Fizeram fardamentos dos produtos
Dos únicos escravos, que venderam
E dos trastes alheios, que furtaram.
Perguntarás, agora, doce amigo:
245 – "Aonde estão os ricos taverneiros?
Aonde os mercadores, que têm lojas
A que chamam de seco e de molhado?"
Aonde, Doroteu? Eu já t’o digo:
Estão, estão, também, nos regimentos,
250 – Mas trazem nas direitas, que conservam
Inda lixosas peles, as bengalas.
Não rias, Doroteu, das nossas tropas.
De que gente formou um corpo invicto
O luso Viriato? Foi de moços
255 – Criados, desde a infância, nas campanhas?
Não foi, meu Doroteu, foi de uns pastores,
www.nead.unama.br
59
De uns pastores incultos, que, animados
Do esforço do seu chefe, conseguiram
Vitórias singulares, contra um povo
260 – Que ao mundo sujeitou, à força de armas.
Os homens, Doroteu, são todos fortes
Em cima das muralhas, que defendem
As chorosas mulheres e as fazendas,
Os ternos filhos e os avós cansados.
265 – A desordem, amigo, não consiste
Em formar esquadrões, mas, sim, no excesso.
Um reino bem regido não se forma
Somente de soldados; tem de tudo:
Tem milícia, lavoura, e tem comércio.
270 – Se quantos forem ricos se adornarem
Das golas e das bandas, não teremos
Um só depositário, nem os órfãos
Terão também tutores, quando nisto
Interessa, igualmente, o bem do império.
275 – Carece a monarquia dez mil homens
De tropa auxiliar? Não haja embora
De menos um soldado, mas os outros
Vão à pátria servir nos mais empregos,
Pois os corpos civis são como os nossos,
280 – Que, tendo um membro forte e os outros débeis,
Se devem, Doroteu, julgar enfermos.
É também, Doroteu, contra a policia
Franquearem-se as portas, a que subam
Aos distintos empregos, as pessoas
285 – Que vêm de humildes troncos. Os tendeiros,
Mal se vêem capitães, são já fidalgos;
Seus néscios descendentes já não querem
Conservar as tavernas, que lhes deram
Os primeiros sapatos e os primeiros
290 – Capotes com capuz de grosso pano.
Que império, Doroteu, que império pode
Um povo sustentar, que só se forma
De nobres sem ofícios? Estes membros
Não amam, como devem, as virtudes,
295 – Seguem à rédea solta os torpes vícios.
Daqui saem os torpes malfeitores,
Os vis alcoviteiros, os perjuros,
Os famosos ladroes; numa palavra,
A tropa insultadora de vadios.
300 – A este corpo imenso de milícia
Concede Fanfarrão as regalias
Que as nossas leis não dão aos bons vassalos,
Que chegam aos empregos mais honrosos,
Em paga de proezas e serviços.
305 – Não quer, não quer o chefe, que aos seus cabos
Mandem citar os tristes acredores
www.nead.unama.br
60
Por ordem de justiça. Quais os grandes,
Que não vêm a juízo sem licença
Do príncipe, a quem servem, nesta terra,
310 – Sem licença do chefe, não se citam
Os negros, os crioulos e os mulatos,
Mal vestem a fardinha e, muito menos,
Mal cingem, na cintura, honrosa banda.
Se alguém requer ao chefe que permita
315 – Para isso faculdade, põe-lhe em cima
De humilde petição, que o suplicado
Componha ao suplicante o que lhe deve.
Se diz o suplicado ao suplicante
Que não lhe deve nada, foi-se embora
320 – O sólido direito, que a policia
Do chefe não consente que se ponha
Aos seus oficiais, inda que sejam
Velhacos e ladrões, no foro, um pleito.
Já viste regalia igual a esta?
325 – A pátria, Doroteu, concede aos nobres,
Que os postos exercitam, grossas rendas,
Com que possam pagar, aos mais vassalos
As coisas que lhes compram; não concede
Ao mesmo general que vista e coma,
330 – À custa do suor dos outros homens.
E quando o rei não quer pagar a todos,
Com dinheiro contado, remunera
Os serviços com graças, mas daquelas
Que deixam sempre intacto o jus alheio.
335 – Não são somente isentos da justiça
Os cabos valerosos. Onde habitam,
Se acolhem, Doroteu, os malfeitores,
E, quais antigas casas de fidalgos,
Ou famosos conventos, que, na porta,
340 – Têm as grossas cadeias, onde pegam
Os míseros culpados, aqui todos
Se livram dos meirinhos, bem que sejam
Indignos, torpes réus de magistrado.
Se os ousados meirinhos entrar querem
345 – Nas casas destes cabos, a que chamam
Militares quartéis, os fortes donos
Encaixam nas cabeças os casquetes,
Apertam as correias, põem as bandas
E, cingindo as torcidas, largas folhas.
350 – Ultrajam com palavras a justiça,
Resistem, gritam, ferem, matam, prendem.
Os zelosos juízes punir querem
A injúria da justiça: formam autos,
Procedem às devassas, pronunciam,
355 – E mandam que estes nomes se descrevam
Nos róis dos mais culpados. Mas, amigo,
www.nead.unama.br
61
De que serve fazer-se o que as leis mandam
Na terra, que governa um bruto chefe,
Que não tem outra lei mais que a vontade?
360 – O chefe onipotente logo envia
Atrevidos soldados, que, chegando
À casa do escrivão, os nomes riscam
Do rol dos delinqüentes e lhe arrancam
Da fechada gaveta os próprios autos.
365 – Ousado, indigno chefe, que governo,
Que governos nos fazes? A milícia
Ergueu-se para guarda dos vassalos,
E tu, e tu trabalhas, por que seja
A mesma que nos prive do sossego
370 – Que, próvidas, nos dão as leis sagradas.
Agora, Doroteu, talvez trabalhes
Em achar o motivo por que o chefe
Concede tanto indulto aos seus soldados;
Pois ele, Doroteu, não é o enigma,
375 – Que vem nos doces versos de Vergílio,
De umas flores, que têm de reis os nomes
Escritos sobre as folhas, e do sitio
De que três braças só do céu se avista.
O chefe, Doroteu, só quer dinheiro,
375 – E, dando aos militares regalias,
Podem os grandes postos, que lhes vende,
Subir à proporção, também de preço.
Tu assim o conheces, Cata Preta,
Pois deste mil oitavas por trazeres
385 – Lavrado castão de ouro sobre a cana.
Tu também, capanema, assim discorres,
Pois largaste seiscentas, por vestires
De capitão maior vermelha farda.
Todos assim o julgam. Ah! só pensa
390 – De diversa maneira, aquele néscio
Que sofreu que Matúsio lhe rompesse
A passada patente à sua vista,
Por não largar, de luvas, os trezentos.
Dize-me, Doroteu, um chefe sábio
395 – Levanta nas conquistas umas tropas,
Com que não pode a força do distante
Conquistador império? Infunde, inspira
Nos cabos tanto orgulho, que se atrevam
A resistir aos mesmos magistrados,
400 – Que a pessoa do augusto representam?
Maldito, Doroteu, maldito seja
Um bruto, que só quer a todo custo,
Entesourar o sórdido dinheiro.
www.nead.unama.br
62
CARTA l0ª
Em que se contam as desordens maiores que Fanfarrão fez no seu governo.
Quis, amigo, compor sentidos versos
A uma longa ausência e, para encher-me
De ternas expressões, de imagens tristes,
A banca fui sentar-me, com projeto
5 – De ler, primeiramente, algumas obras
No meu já roto, destroncado Ovídio.
Abri-o nas saudosas alegrias
E, quando me embebia na leitura
Dos casos lastimosos, que ele pinta,
10 – Na passagem que fez ao Ponto Euxínio
Encontro aqueles versos que descrevem
As ondas decumanas; de repente
Me sobe ao pensamento que estas eram
Do nosso Fanfarrão imagem viva.
15 – Os mares, Doroteu, jamais descansam;
Agitam sem cessar as verdes águas,
E, depois que levantam ondas nove,
Com menos fortidão, despedem outra,
Que corre mais ligeira e que se quebra
20 – Nos musgosos rochedos com mais força.
Assim o nosso chefe não descansa
De fazer, Doroteu, no seu governo,
Asneiras sobre asneiras e, entre as muitas,
Que menos violentas nos parecem,
25 – Pratica outras que excedem muito e muito
As raias dos humanos desconcertos.
Perdoa, minha Nise, que eu desista
Do intento começado. Tu mil vezes
Nos meus olhos já leste os meus afetos,
30 – Não careces de os ler nos meus escritos.
Perdoa, pois, que eu gaste as breves horas
A contar as asneiras desumanas
Do nosso Fanfarrão ao caro amigo.
E tu, meu Doroteu, antes que leias
35 – O que vou a contar-te, jurar deves
Pelos olhos da tua amada esposa,
Por seu louro cabelo, e pelo dia
Em que viste, na sua alegre boca,
O primeiro sorriso, que não hás de
40 – Duvidar do que leres, bem que sejam
Desordens que pareçam impossíveis.
A Junta, Doroteu, a quem pertence
Evitar contrabandos, prende, envia
A sabia Relação do Continente
45 – A trinta delinqüentes, para serem
www.nead.unama.br
63
Castigados conforme os seus delitos.
Entende o nosso chefe que esta Junta
Não devia mandar aos malfeitores
Sem sua autoridade e, dela, toma
50 – O mais estranho, bárbaro despique.
Manda embargar aos presos na cadeia
Do nosso Santiago, e manda ao pobre
Do condutor meirinho que os sustente,
Assistindo, também, aos que enfermarem,
55 – Com médicos, remédios e galinhas.
Acaba-se o dinheiro que lhe deram
Para fazer os gastos do caminho;
Recorre, neste aperto, ao bruto chefe,
Expõe-lhe que não tem com que alimente
60 – Ao menos a si próprio; pede e roga
Que o deixe recolher à pátria terra,
Para nela exercer seu pobre oficio.
Tão terna rogativa não merece
Do chefe a compaixão; antes lhe ordena
65 – Que assista, como dantes, aos culpados
De todo o necessário, na enxovia;
Que, a faltar-lhe o dinheiro para os gastos,
Ou que o peça, ou que o furte. Caro amigo,
Da boca de uma Fúria sairia
70 – Mais dura decisão? Por que motivo
Deve um pobre meirinho dar sustento
A mais de trinta presos? São seus filhos?
E, ainda a serem filhos, um pai justo,
Que fazenda não tem, vive obrigado
75 – A sustentar infames malfeitores,
Por meio de culpáveis latrocínios?
Suponho, Doroteu, suponho ainda
Que a Junta fez excesso na remessa
Dos presos, sem licença. Neste caso
80 – Merece o condutor algum castigo?
Ele fez outra coisa que não fosse
Cumprir o que mandaram seus maiores?
Podia repugnar-lhes, sem delito?
Amigo Doroteu, o nosso chefe
85 – É qual mulher ciosa, que não pode
Vingar no vário amante os duros zelos,
E vai desafogar as suas iras,
Bebendo o sangue de inocentes filhos.
Depois de se passarem alguns anos,
90 – Depois que o bom meirinho já não tinha
Vestido que vendesse, nem pessoa
Que um chavo lhe fiasse, o bruto chefe
Passa a fazer um novo despotismo:
Ordena que os culpados sejam soltos,
95 – E, dizem, lhes mandava vinte oitavas,
www.nead.unama.br
64
Para os gastos fazerem da fugida.
Até aqui pagou o seu desgosto
O pobre condutor; agora o paga
A triste, aflita pátria, pois lhe aumenta,
100 – Dos torpes malfeitores, a quadrilha.
É esta, Doroteu, a sua gente;
Trafica em coisa santa, no comércio
Da compra e mais da venda de seixinhos,
Negócio avantajado e mais seguro
105 – Que o meter entre os fardos das baetas,
Os pesados galões e as drogas finas.
Preza o bravo leão aos leões bravos,
A fraca pomba preza as pombas fracas,
E o homem, apesar do raciocínio
110 – Que a verdade lhe mostra, estima aos homens
Que têm iguais paixões e os mesmos vícios.
Avisam ao bom chefe que um ministro
Queria que os soldados lhe mostrassem
As ordens, com que entravam a fazerem
115 – Prisões no seu distrito. Investe o bruto
Qual touro levantado, a quem acenam,
C’os vermelhos droguetes, os capinhas;
Escreve-lhe uma carta, em que lhe ordena
Lhe dê logo as razoes, em que se funda.
120 – Inda pede as razões, e já lhe estranha
O néscio proceder. Aqui não para
Tão rápida desordem: manda um corpo
De ousados militares, que conduzam,
Ao magistrado, a carta, e lhes ordena
125 – Que fiquem nesta vila sustentados
A custa, Doroteu, do aflito povo.
Não se concede ao pobre que sustente,
Em casa, o seu soldado; manda o chefe
Que a cada um se dê, em cada um dia.
130 – Para sustento, meia oitava de ouro,
Fora milho e capim para o cavalo;
E não entrando aqui o régio soldo.
Que santo proceder! Um Deus irado,
Se houvessem sete justos, perdoava
135 – Os imensos delitos de Sodoma,
E o nosso grande chefe, pelo crime,
Pelo sonhado crime de um só homem,
Castiga, como réu de majestade,
Formado de inocentes, todo um povo.
140 – Faz penhora Macedo em certas barras
Que, a um seu devedor, devia Mévio;
Recorre ao magistrado Silverino,
Pedindo que mandasse que o dinheiro
A juízo viesse, pois queria
145 – Sobre ele disputar a preferência,
www.nead.unama.br
65
Na forma que concede a lei do reino.
Cita-se ao triste Mévio e deposita
As barras em juízo, prontamente.
Conhece Silverino que Macedo
150 – Para a vitória tem melhor direito,
Não quer seguir a causa na presença
De um reto magistrado, que profere,
Na forma que as leis mandam, as sentenças.
Recorre ao general, e o bruto chefe
155 – Decide desta sorte o longo pleito:
Habita nesta terra um homem rico,
Que tem de Albino o nome, e, dizem, trata
A Mévio, devedor,– por seu sobrinho.
Manda pois, Doroteu, o grande chefe
160 – Que Albino se recolha na cadeia
E more com os negros na enxovia,
Enquanto não pagar a Silverino
Outra tanta quantia, quanta Mévio
Depositou, doloso, por que houvesse
165 – Entre os dois acredores um litígio.
Eis aqui, Doroteu, o que é ciência!
As nossas leis não querem que o pai solva
O calote que fez o próprio filho
E quer um general que Albino pague
170 – Da sórdida masmorra, novamente,
A soma que pagou o bom sobrinho!
Aonde existe o dolo? A lei não manda
Que todo o que temer que alguém lhe peça
Segundo pagamento, se segure
175 – Metendo no depósito o que deve?
Pois se isto nos faculta o são direito,
Que delito comete aquele triste
Que a dívida em juízo deposita,
Quando o sábio juiz assim o manda,
180 – Porque o mesmo credor assim o pede?
E se Mévio fez dolo, por que causa
Há de Albino pagar a culpa dele?
Porque lhe aconselhou que não pagasse
Outra tanta quantia a Silverino?
185 – Aconselhar conforme as leis do reino
É culpa que mereça um tal castigo?
E pode ser castigo regulado
Pagar o conselheiro aquela soma
Que o mesmo aconselhado não devia?
190 – Não é isto furtar? Não é violência?
Ah! pobre, ah! pobre povo, a quem governa
Um bruto general, que ao céu não teme,
Nem tem o menor pejo de lhe verem
Tão indignas ações os outros homens!
195 – Há neste regimento um moço Adônis,
www.nead.unama.br
66
Amores de uma escrava, cuja dona
Depois de cativar a muitos peitos, . .
Ao nosso herói atou, também, ao carro
Dos seus cruéis triunfos. Cego nume!
200 – Qual é, qual é dos homens que não honra,
Com puros sacrifícios, teus altares?
Tu vences os pequenos, mais os grandes,
Tu vences os estultos, mais os sábios,
Tu, vences, que inda é mais, as mesmas feras
205 – E, bem que cinja o grosso peito d'aço,
Não pode resistir às tuas setas
O duro coração do próprio Marte.
Intenta este soldado que o ministro
Lhe remate umas casas e consegue
210 – Um despacho do chefe, em que decreta
Que nelas ninguém lance: coisa estranha
Que, entendo, nunca viu nenhuma idade!
O reto magistrado, que respeita,
Mais que ao chefe, as leis do seu monarca,
215 – Ordena que o porteiro, incontinente,
As pretendidas casas meta a lanço.
Honrado cidadão o preço cobre;
O porteiro passeia pela rua,
Repete, em alta voz, o lanço novo
220 – E prossegue a falar, assim dizendo:
"Dou-lhe uma, dou-lhe duas, dou-lhe três,
Dou-lhe outra mais pequena, afronta faço,
Se ninguém mais me oferece, arremato".
Ao lanço do Brandúsio ninguém chega,
225 – Informado o juiz, ordena e manda
Que o prédio se remate; então se chega
O porteiro risonho ao licitante,
E lhe diz – "que lhe faça bom proveito"
Ao mesmo tempo que lhe entrega o ramo.
230 – Parte logo o soldado e conta ao chefe
O sucesso da praça. O bruto monstro,
Julgando profanado o seu respeito,
Manda lançar no pobre licitante
Um pesado grilhão e manda pô-lo,
235 – Ajoujado com um despido negro,
A trabalhar nas obras da cadeia.
O preso injuriado desfalece
E o chefe desumano desce à rua
Para que possa, de mais perto, vê-lo.
240 – Sucede a um desmaio outro desmaio;
O negro companheiro, então, lhe acode,
Nos braços compassivos o sustenta;
Porem o velho chefe, que deseja
O vê-lo, ali, morrer, por um soldado
245 – Manda ao negro dizer que ao preso deixe
www.nead.unama.br
67
E cuide em prosseguir no seu trabalho.
Os mesmos desumanos, que rodeiam
Tão bruto general, aqueles mesmos
Que, alegres, executam seus mandados,
250 – Apenas escutaram tal preceito,
Um pouco emudeceram e tiveram
Os rostos tristes, muito tempo, baixos.
Os outros, Doroteu, deram suspiros
E, bem que forcejaram, não puderam
255 – Fazer que os olhos não se enchessem d'água.
Eu creio, Doroteu, que tu já leste
Que um César dos romanos pretendera
Vestir, ao seu cavalo, a nobre toga
Dos velhos senadores. Esta história
260 – Pode servir de fábula, que mostre
Que muitos homens, mais que as feras brutos,
Na verdade conseguem grandes honras!
Mas ah! prezado amigo, que ditosa
Não fora a nossa Chile se, antes, visse
265 – Adornado um cavalo com insígnias
De general supremo, do que ver-se
Obrigada a dobrar os seus joelhos
Na presença de um chefe, a quem os deuses
Somente deram a figura de homem!
270 – Então, prezado amigo, o néscio povo
Com fitas lhe enfeitara as negras clinas,
Ornara a estrebaria com tapetes,
Com formosas pinturas, ricos panos,
Bordados reposteiros e cortinas;
275 – Um dos grandes da terra lhe levara
Licor, para beber, em baldes d'ouro,
Outro lhe dera o milho em ricas salvas;
Mas sempre, Doroteu, aqueles néscios
Que ao bruto respeitassem, poderiam
280 – Servi-lo acautelados e de sorte
Que dar-lhes não pudesse um leve coice.
Eis aqui, Doroteu, o que nos nega
Uma heróica virtude. Um louco chefe
O poder exercita do monarca
285 – E os súditos não devem nem fugir-lhe
Nem tirar-lhe da mão a injusta espada.
Mas, caro Doroteu, um chefe destes
Só vem para castigo de pecados.
Os deuses não carecem de mandarem
290 – Flagelos esquisitos; quasi sempre
Nos punem com as coisas ordinárias.
O mundo inda não viu senão um corpo
Em branco sal mudado, e só no Egito
Fez novas penas de Moisés a vara.
295 – Perguntarás agora que torpezas
www.nead.unama.br
68
Comete a nossa Chile, que mereça
Tão estranho flagelo? Não há homem
Que viva isento de delitos graves,
E, aonde se amontoam os viventes
300 – Em cidades ou vilas, ai crescem
Os crimes e as desordens, aos milhares.
Talvez prezado amigo, que nós, hoje,
Sintamos os castigos dos insultos
Que nossos pais fizeram; estes campos
305 – Estão cobertos de insepultos ossos
De inumeráveis homens que mataram.
Aqui ou europeus se divertiam
Em andarem à caça dos gentios
Como à caça das feras, pelos matos.
310 – Havia tal que dava, aos seus cachorros,
Por diário sustento, humana carne,
Querendo desculpar tão grave culpa
Com dizer que os gentios, bem que tinham
A nossa semelhança, enquanto aos corpos,
315 – Não eram como nós, enquanto às almas.
Que muito, pois, que Deus levante o braco
E puna os descendentes de uns tiranos
Que, sem razão alguma e por capricho,
Espalharam na terra tanto sangue.
CARTA 11ª
Em que se contam as brejeirices de Fanfarrão.
No meio desta terra há uma ponte,
Em cujos dois extremos se levantam
De dois grossos rendeiros as moradas;
E, apenas, Doroteu, o sol declina
5 – A descansar de Tétis no regaço,
Neste agradável sitio vão sentar-se
Os principais marotos e, com eles,
A brejeira família de palácio.
Aqui, meu bom amigo, aqui se passam
10 – As horas em conversa deleitosa:
Um conta que o ministro, à meia noite,
Entrara no quintal de certa dama;
Diz outro que se expôs uma criança
A porta de Florício, e já lhe assina
15 – O pai e mais a mãe; aquele aumenta
A bulha que Dirceu com Lauro teve
Por ciúmes cruéis', da sua amásia;
Este chama a Simplicio caloteiro
E mofa, ao mesmo tempo, de Frondélio,
20 – Que o seu dinheiro guarda. Enfim, amigo,
www.nead.unama.br
69
Aqui, aqui de tudo se murmura.
Só se livra da língua venenosa
O que contrata em vendas de despachos
E quem se alegra ao ver que a sua moça
25 – Ajunta, pela prenda, um par de oitavas:
Que os membros do congresso são prudentes
E não querem que alguns dos companheiros
Tomem esta conversa em ar de chasco.
Amigo Doroteu, ah! neste sitio
30 – Eu não me dilatara um breve instante
Em dia de trovões, bem que estivesse
Plantado todo de loureiros machos!
Por este sítio, pois, passei há pouco
Cuidando que, por ser mui cedo ainda,
35 – Não toparia a corria dos marotos.
Mas, apenas a vi, fiquei tremendo
Qual fraco passageiro, quando avista,
Em deserto lugar, pintadas onças.
Contudo, Doroteu, criei esforço
40 – E fui atravessando pelo meio,
Rezando sempre o credo e, por cautela,
Fazendo muitas cruzes sobre o peito.
Apenas me salvei daquele risco,
Um suspiro soltei, que encheu os ares,
45 – E, voltando o semblante para o sitio,
Em que os tais mariolas se assentavam,
Meneando a cabeça um par de vezes
E soltando um sorriso, em ar de mofa,
Dentro do meu discurso, assim lhes falo:
50 – "Vocês, meus mariolas, meus tratantes,
Estão contando histórias das pessoas
De quem não são afetos, por que as levem,
Aos ouvidos do chefe, os seus lacaios;
Pois eu também já vou contar verdades,
55 – Em que possam falar os homens sérios
Inda daqui a mais de um cento de anos.
Recolhi-me à choupana e, de repente,
Sem tirar a gravata do pescoço,
Entrei a pôr em limpo esta cartinha,
60 – Que já, pelo caminho, vim compondo.
Entendo, Doroteu, que as nossas almas
Não são todas iguais; que o grande Jove
Fez umas de matéria muito pura,
Fez outras de matéria mais grosseira,
65 – Por não perder as borras que ficaram.
Entendo, ainda mais, que o dispenseiro,
Quando lhe vão pedir algumas almas,
Vai dando aquelas que primeiro encontra.
Por isto, às vezes, nascem os mochilas
70 – Com brios de fidalgos, outras vezes
www.nead.unama.br
70
Os nobres com espíritos humildes,
Só dignos de animarem vis Lacaios.
O nosso Fanfarrão, prezado amigo,
Vos dá mui boa prova: não se nega
75 – Que tenha ilustre sangue, mas não dizem,
Com seu ilustre sangue, as suas obras.
Apenas, Doroteu, a noite chega,
Ninguém andar já pode, sem cautela,
Nos sujos corredores de palácio,
80 – Uns batem com os peitos noutros peitos;
Outros quebram as testas noutras testas;
Qual leva um encontrão, que o vira em roda;
E qual, por defender a cara, fura,
Com os dedos que estende, incautos olhos.
85 – Aqui se quebra a porta e ninguém fala;
Ali range a couceira e soa a chave;
Este anda de mansinho, aquele corre;
Um grita que o pisaram, outro inquire
"Quem é? " a um vulto, que lhe não responde.
90 – Não temas, Doroteu, que não é nada,
Não são ladrões que ofendam, são donzelas
Que buscam aos devotos, que costumam
Fazer, de quando em quando, a sua esmola.
Chegam-se, enfim, as horas, em que o sono
95 – Estende, na cidade, as negras asas,
Em cima dos viventes espremendo
Viçosas dormideiras. Tudo fica
Em profundo silêncio, só a casa,
A casa aonde habita o grande chefe.
100 – Parece, Doroteu, que vem abaixo.
Fingindo a moça que levanta a saia
E voando na ponta dos dedinhos,
Prega no machacaz, de quem mais gosta,
A lasciva embigada, abrindo os braços;
105 – Então o machacaz, mexendo a bunda,
Pondo uma mão na testa, outra na ilharga,
Ou dando alguns estalos com os dedos,
Seguindo das violas o compasso,
Lhe diz–"eu pago, eu pago"–e, de repente,
110 – Sobre a torpe michela atira o salto.
Ó dança venturosa! Tu entravas
Nas humildes choupanas, onde as negras,
Aonde as vis mulatas, apertando
Por baixo do bandulho a larga cinta,
115 – Te honravam, c'os marotos e brejeiros,
Batendo sobre o chão o pé descalço.
Agora já consegues ter entrada
Nas casas mais honestas e palácios!
Ah! tu, famoso chefe, dás exemplo.
120 – Tu já, tu já batucas, escondido
www.nead.unama.br
71
Debaixo dos teus tetos, com a moca
Que furtou, ao senhor o teu Ribério!
Tu também já batucas sobre a sala
Da formosa comadre, quando o pede
125 – A borracha função do santo entrudo.
Ah! que isto, sendo pouco, é muito!
Que os exemplos dos chefes logo correm
E corre muito mais, quando fomentam
Aqueles vícios, a que os gênios puxam.
130 – O tempo, Doroteu, voando foge
E nunca os de palácio imaginaram
Que tão veloz fugia, como agora.
Acaba-se a função, e chega o dia;
vem abrir as janelas um criado,
135 – E o chefe lhe pergunta que algazarra
Fizeram os mais servos toda a noite,
Que o não deixou dormir um breve instante.
O criado, que sabe que o bom chefe
Só quer que lhe confessem a verdade,
140 – O sucesso lhe conta, desta sorte:
“Fizemos esta noite um tal batuque!
Na ceia todos nós nos alegrávamos,
Entrou nele a mulher do teu lacaio;
Um só, senhor, não houve que, lascivo,
145 – Com ela não brincasse; todos eles,
De bêbedos que estavam, não puderam
O intento conseguir; só eu, mais forte...”
Apenas isto diz o vil criado,
O chefe as costas vira e lhe responde,
150 – Soltando um grande riso: “fora, fracos!”
Já disse, Doroteu, que as mocetonas
Só entram em palácio quando estende
A noite, sobre a terra, a negra capa;
Que a formosa virtude da cautela
155 – Até parece bem, naquele mesmo
A quem a profissão lhe não exige
Que viva recatado, como vivem
As moças, que inda querem ser donzelas.
Agora, Doroteu, julgar já podes
160 – Que saem de palácio muito cedo.
Assim é, Doroteu; as donzelinhas,
Pela porta travessa, vão saindo,
Mal tocam as garridas à primeira.
Mas a bela Rosinha fica e dorme,
165 – Nos braços de Matúsio, a madrugada;
Só sai de dia claro, e o grande chefe
Lhe atira uma pedrinha da janela,
Só para que lhe dê um ar de graça!
Que grande estimação, Rosica bela!
170 – Aqui se mostra bem, que as outras mocas
www.nead.unama.br
72
Não trazem, como trazes, lucro à casa.
Não há, prezado amigo, quem não queira
Mostrar-se liberal com sua dama.
Para dar-lhe o vestido, mais a capa,
175 – O manto, a saia, a meia, a fita, o pente.
Tira o pobre de si e, destro, furta
O peralta rapaz ao pai jarreta.
Eu mesmo, Doroteu, que fui dos santos
Que em Salamanca andaram, umas vezes
180 – Doenças afetava, outras fingia
Necessitar de livros, ou de um traste,
Para mandar de mimo a certo lente.
Maldita sejas, tu harpia Olaia,
Que, enquanto não abria a minha bolsa,
185 – Não mostravas, também, alegre, os dentes!
Esta paixão, amigo, que nos vence,
Nos próprios animais também se observa:
Esgravatam os galos sobre a terra
E, mal topam o grão ou a migalha,
190 – Contentes cacarejam, porque a moça
Se vá utilizar do seu trabalho.
O nosso ilustre chefe, que se julga
De mui diversa massa do que somos,
Neste ponto, também, também conhece
195 – Que está sujeito à miséria d’homem.
Nas obras, doce amigo, da cadeia,
Trabalham jornaleiros por salário.
Aqueles que carregam cal e pedra,
Só ganham, por semana, meia oitava;
200 – Aqueles que trabalham de canteiro,
Ao menos ganham, cada dia. um quarto.
Tem, pois, certa mocinha, quatro negros
Que apenas são serventes, mas o chefe
Ordena que, na féria, se lhes pague
205 – A quarto os seus jornais, e creio, amigo,
Que ainda não consente se descontem
Os muitos dias que nas obras faltam.
As casas onde mora esta madama
Ainda não estavam acabadas;
210 – Agora já de longe a cal alveja,
Quem entra dentro delas já recreia
Os olhos nas pinturas das paredes
E teto apainelado, a quem, um dia,
Supria, Doroteu, a grossa esteira.
215 – Não quis o nosso herói chamasse a moça,
Para mestre das obras, um pedreiro,
Entregou o conserto ao grão-tenente,
Que o fez baratinho, c’o massame
Que pertencia às obras da cadeia.
220 – Entende Fanfarrão que não devia
www.nead.unama.br
73
Deixar ao desamparo a sua dama;
Que a lei da Igreja pede que amparemos
As que, por nossa culpa, se perderam,
E a lei da fidalguia, que professa
225 – O nosso chefe, manda que ele ampare
As mesmas, que na fama já têm nota,
Contanto que isto seja à custa alheia.
Chama, pois, o bom chefe a um peralta,
Que era cabo de esquadra, e lhe comete
230 – A glória de casar com uma dama
Que, se não fez descer dos céus à terra
Ao Supremo Tonante, fez, contudo,
Humanizar um chefe, que descende
Da mais distinta, mais soberba raça.
235 – Que súbita alegria banha o rosto
Deste inocente cabo! Nos seus olhos
As lágrimas rebentam, e os seus beiços
Formar não podem uma só palavra.
A dita, Doroteu, é muito grande.
240 – Que fortuna não é casar um pobre
Com a rica viúva de um fidalgo?
Chamar ao fidalguinho, que ele deixa,
Ou enteado ou filho? Aparentar-se
Com todos os magnates desta terra
245 – Em grau tão conhecido e tão chegado?
Esta grande ventura, doce amigo,
Para todos não é. O negro demo
A quadra para prêmio dos serviços
Dos chefes principais dos seus bandalhos.
250 – Mas ah! prezado amigo, que o bom chefe
Já manda aparelhar as magras bestas,
Que têm de conduzir-lhe o pobre fato
Que trouxe lá da corte, e se o casquilho
Não chega a receber a cara esposa
255 – Primeiro que ele, no governo, morra,
Bem pode ser. amigo, se arrependa
E que, depois de ter cingido a banda
E empunhado o bastão, lhe pregue o mono.
Faltaram às promessas outros homens,
260 – Que, de honrados, nos deram muitas provas.
Como faltar não pode ao seu ajuste
Um fraco coração, uma alma indigna
Que, por tão baixo preço, a honra vende?
Cautela e mais cautela; sim, o chefe
265 – Não saberá mandar armadas tropas,
Nem saberá reger as cultas gentes,
Mas, para o não lograrem, sabe, astuto,
Dar todas as cadimas providências.
Escreve ao velho bispo e lhe suplica
270 – Que em todos os três banhos o dispense;
www.nead.unama.br
74
Não expende razão que justa seja,
Porem o velho bispo tem bom gênio
E em todos os proclamas o dispensa;
Que ele tem grandes letras e bem sabe
275 – Que os cânones da igreja não pensaram
Da espécie singular de quando um chefe
Quer, à pressa, casar a sua amásia.
Ah! se ele estas desordens não fizera,
Não daria motivo a ser cantado
280 – Por sábia, oculta musa, em um poema!
Agora inquirirás, prezado amigo,
Se é este sábio bispo aquele mesmo,
Que o bruto Fanfarrão, em certo dia,
Meteu na sua sege, ao lado esquerdo?
285 – É este, sim. senhor. o mesmo bispo,
A quem o nosso chefe desalmado,
Enquanto governou a nossa Chile,
Já dentro de palácio e já na rua,
Tratou como quem trata um vil podengo.
290 – De novo inquirirás: "Então um chefe,
Que trata, dessa sorte, ao seu prelado,
Atreve-se a pedir-lhe que lhe faça
Dispensa em uma lei, a benefício
Da sua torpe amásia?" Eu, doce amigo,
295 – Ainda duvidara, se pedira
Me desse absolvição dos meus pecados,
Ao ver-me para dar, a Deus, minha alma.
O mesmo, Doroteu, também fizeras;
Mas tu, prezado amigo, não conheces
300 – O sistema que tem tão vil canalha.
Uma mui grande parte destes chefes
Assenta em procurar seu interesse
Por todos os caminhos, e acredita
Que o brio e pundonor, que nós prezamos,
305 – São umas vãs fantasmas, que só devem
Honrar de simples voz aqueles homens,
Que vêm de uma distinta e velha raca.
Para estes a nobreza está nos termos
Do sórdido monturo em que se deita
310 – Quanta imundície têm as velhas casas.
Ditoso de quem vive, neste mundo,
No estado de ver rir os outros homens
Das suas vis ações, sem que lhe suba
Um vermelho sinal de pejo à cara!
315 – Mas ah! meu doce amigo, quanto, quanto
Se enganam estes monstros, que a nobreza
É um vestido branco, aonde, logo,
Aos olhos aparece a leve mancha!
Já chega, Doroteu, o alegre dia.
320 – O dia venturoso do noivado.
www.nead.unama.br
75
Entra, no santo templo, a linda esposa,
Coberta toda de umas novas graças.
Os seus louros cabelos não flutuam,
Levados pelo vento, a toda parte;
325 – Em tranças se dividem e se prendem
No pente, a quem esconde um branco laço;
Nos cabelos da frente resplandecem
Das pedras de mais custo, os fogos vários;
A sua testa iguala à pura neve
330 – E são da cor da rosa as suas faces;
São pérolas mimosas os seus dentes,
As gengivas rubis e os grossos beiços
Estão cobertos dos cheirosos cravos.
Talvez, talvez não fosse tão formosa
335 – A mesma, que obrigou ao forte Aquiles
A que, terno, vestisse a mole saia.
Neste sagrado templo não se adora
A imagem do Himeneu; aqui os noivos,
Para prova da fé que, eterna, dura,
340 – Não recebem na mão acesa tocha.
Ministro do senhor é quem os prende,
Cobrindo as castas mãos, com que se enlaçam.
Co’a branca ponta da pendente estola.
Aqui lascivas graças, nus amores
345 – Não cercam os consortes, nem meneiam,
Em torno dos altares e das piras,
Os vistosos festões de lindas flores.
Aqui, aqui só entram as virtudes,
A cândida modéstia, a inocência,
350 – A santa honestidade e a vergonha.
São estas e não outras as que correm
A receber, à porta do edifício,
Os sinceros amantes; sim, são estas,
São estas e não outras, as que espalham,
355 – Debaixo dos seus pés, cheirosas folhas
E as que fazem queimar, sobre os braseiros,
O incenso devoto e os mais aromas.
Recebem estes gênios aos dois noivos
E, ao ministro do altar, os apresentam.
360 – Ah! formosa Marília, agora, agora
Se aumentam tuas graças, pois te aviva
A cor da linda face um novo pejo!
Com que custo não dás a mão nevada
Ao teu amado Adônis, que a recebe
365 – Como quem lucra nela o seu tesouro!
Já não veste Jelônio a grossa farda
Com divisas de lã e, sobre a testa,
Não põe a barretina, que enfeita
Com armas e botões de grosso estanho.
370 – Já não cinge as correias amarelas,
www.nead.unama.br
76
Nem carrega, na cinta, o peso enorme
Dos férreos copos da comprida espada.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Já brilham, nos canhões, os alamares
375 – Das finas lentejoulas, e, nos ombros,
Já brilham as dragonas, enfeitadas
C'os grandes cachos das lustrosas flores.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
A veste de cetim já resplandece
380 – Orlada co’o galão da fina prata,
E, por cima da veste, já se enrola,
Na cintura, a vermelha e rica banda.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Como está belo! Como está casquilho!
385 – Concerta do babado a fina renda,
Olha uma e outra vez os alamares
Endireita a cucula, estende a perna;
Não consente um só fio sobre a farda;
Levanta o pescocinho, morde os beiços,
390 – E o seu cabelo, com a mão, afaga.
Jelônio se namora de si mesmo,
Ainda, ainda mais que o terno Adônis,
Quando viu o seu rosto dentro d’água.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
395 – Então, os militares que o rodeiam,
Amado Doroteu, risonhos, mofam.
Um pisa com o pé nos pés vizinhos;
Puxa outro pelas pontas das fardetas
Aos amigos chegados; este acena
400 – C'os olhos e cabeça aos companheiros
Que lhe ficam defronte; aquele tapa,
Fingindo que tem tosse, a alegre boca;
Qual foge da presença... mas que vejo!
Tu, Doroteu, carregas sobre os olhos
405 – As grossas sobrancelhas? Tu enrugas
A testa levantada? Tu inflamas
As faces já desfeitas e suspiras?
Acaso tu presumes que eu murmuro
Do fato de casar o nosso chefe
410 – A sua terna amásia? Não, amigo,
Eu conheço, também, aonde chegam
Os deveres de quem nasceu fidalgo:
Obrou o nosso chefe o que eu faria.
Murmuro, Doroteu, mas é do dote;
415 – Do dote, sim, do dote. Dize, a banda,
O castão de coquilho, as mais insígnias,
São dotes que se dêem a um soldado,
Porque serviu ao chefe, em receber-lhe,
Sem vergonha do mundo, a sua amiga?
420 – Não achas insolência e desaforo
www.nead.unama.br
77
Ver os porta-bandeiras, os cadetes,
E os furriéis já velhos, preteridos
Só para premiar-se com o posto,
Que por lei lhes pertence, um torpe crime?
425 – São estes, Doroteu, os grandes cabos,
De quem a triste pátria fiar deve
A sua salvação? São estes? Dize...
Agora já te calas. Pois não tornes
A mostrar-me, outra vez, o gesto irado,
430 – Que um dia hei de enfadar-me e, se me enfadas,
Ainda que me pecas de joelhos,
Não hás de receber da minha pena,
Em verso ou prosa, mais uma só carta.
CARTA 12ª
Aquele que se jacta de fidalgo
Não cessa de contar progenitores
Da raça dos suevos, mais dos godos;
O valente soldado gasta o dia
5 – Em falar das batalhas, e nos mostra
Das feridas, que preza, cheio o corpo;
O louco namorado não descansa
Enquanto tem quem ouça as aventuras,
Que fez com as madamas, mais senhoras,
10 – Benzendo-se mil vezes, quando chega
Aos lances apertados de ser visto
Dos maridos, dos pais e dos parentes,
Em que, só por milagre, não foi morto.
Assim, assim, também, o teu Critilo
15 – Não cansa de escrever-te, enquanto encontra
Do tolo Fanfarrão, do indigno chefe,
Estranhas bandalhices, que te conte.
Ah! sofre, amigo, que te gaste o tempo,
Pois conter-se não pode, bem que queria,
20 – Que a força da paixão assopra a chama,
A chama ativa do picante gênio.
Já sabes, Doroteu, aonde chega
Do nosso Fanfarrão a bizarria,
Em premiar serviços de uma dama.
25 – Agora, nesta carta, vou mostrar-te
Até aonde chegam as grandezas
Que fez com os marotos, por que tenhas,
Do seu fidalgo gênio, noção clara.
Qual negra tempestade, que carrega
30 – As nuvens de cupins e de formigas,
Que criam, com as chuvas, longas asas,
Assim o nosso chefe traz consigo,
Arribação infame de bandalhos,
www.nead.unama.br
78
Que geram, também, asas, com a muita,
35 – Nociva audácia que lhes dá seu amo.
Na corja dos marotos aparece
Um magriço mulato, a quem o chefe,
Por ocultas razões estima e preza.
Talvez que, noutro tempo, lhe levasse
40 – Os miúdos papéis às suas damas.
Ocupação distinta, que já teve
Um famoso Mercúrio, que comia
Sentado à mesa dos mais altos deuses.
Deseja o nosso chefe que este lucre
45 – Quatrocentas oitavas, pelo menos,
E, para que não saiam de seu bolso,
Descobre esta feliz e nova idéia:
Dispõe dos bens alheios como próprios.
No público teatro de Lupésio
50 – Ordena, Doroteu, se represente
Uma vista comédia, por que fiquem,
Para o velho mulato, os lucros dela.
Ordena, ainda mais, que o seu Robério
Os boletos reparta pelas damas,
55 – Pelos contratadores opulentos
E por quantos casquilhos os quiserem
Pagar, ao menos, por dobrado preço.
Robério assim o faz; supõe, coitado,
Que prometeu pedir alguma missa.
60 – E, junto c’o mulato, vai entrando
Em uma e outra casa, aonde deixa
Ou selado papel, para a platéia,
Ou, com tábua pendente, a velha chave.
Ah! nota, Doroteu, que ação tão feia!
65 – Aquele bruto chefe que não paga,
As pessoas mais nobres, o cortejo
Sequer por um criado, agora manda
Que o seu próprio Robério, o seu bom aio.
Ande de porta em porta, qual mendigo,
70 – Pedindo para um bode a benta esmola!
Então, amigo, a quem? a quem? aos mesmos
Que tem desfeiteado muitas vezes
E às pobres, que é mais, às pobres moças
Que hão de ganhar, à custa de seu corpo,
75 – Com que possam pagar deste convite
Um tão avantajado, indigno preço.
Maldito sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Chegou-se, Doroteu, a noite alegre
80 – Destinada à função, e o vil Robério
Dá nova prova de fervor e zelo:
Vai-se pôr, com o traste do mulato,
Na porta da platéia, e, quando acaba
www.nead.unama.br
79
A primeira jornada, também corre
85 – Os cheios camarotes: fina idéia!
Para ver se os tolinhos, assim, largam,
Na copa do chapéu, que a esmola apanha,
Embrulhos de mais peso ! Ah ! doce amigo,
Quem bandalho nasceu, ainda que suba
90 – Ao posto de maior, morreu bandalho,
Que o tronco, se dá fruto azedo, ou doce,
Procede da semente e qualidade
Da negra terra, em que foi gerado.
Servia-se este chefe de um lacaio,
95 – E, por não lhe pagar salário certo,
Deu neste ardil, também: quando ia às festas
Lhe dava o seu brandão, e as mais pessoas,
Que estavam na tribuna, por obséquio,
Lhe davam as compridas, grossas velas.
100 – Se dava algum despacho, de que vinha
Proveito à parte rica, lho entregava,
Por que fosse ganhar o grande prêmio
Com que os néscios, servidos, o brindavam.
Nas vésperas, amigo, da partida,
105 – Tratou de lhe fazer maior a safra:
Passou atestações a todo mundo
E, sem saber se o mundo lh'as queria,
Mandou ao mesmo servo as entregasse
E os prêmios do trabalho recolhesse!
110 – Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Havia, Doroteu... mas não gastemos
O tempo em referir mais bandalhices
Da mesma natureza; refiramos
115 – Outras, que sejam de diversa classe.
Não quero, Doroteu, que o justo tédio,
Que infunde a semelhança, te duplique
O tédio, que produz a minha frase.
Fizeram os devotos de uma imagem,
120 – Da festa protetor, ao grande chefe.
Aceita o Fanfarrão do cargo a honra
E medita fazer um grão festejo.
Ordena aos cavalheiros, que vieram
Correr as argolinhas, em obséquio
125 – Do ditoso consórcio dos infantes,
Que esperam, nesta terra, à sua custa,
E que, nos dias da função, repitam
Os feitos jogos, com o mesmo lustre.
Manda que o grande curro, que o Senado
130 – Fez levantar, na praia, permaneça,
E venham os boizinhos, que, por serem
Mais bravos do que os outros, se guardaram,
Mal rapavam o chão e mal corriam,
www.nead.unama.br
80
Atrás do mau capinha, no terreiro.
135 – Eis aqui, eis aqui, amigo, o como
Se fazem coisas grandes, sem despesa.
Manda mais o bom chefe que se aluguem
Os palanques a quatro oitavas d’ouro,
Para que se comprasse um patrimônio,
140 – A sacrossanta imagem, deste lucro.
Que sábias intenções, que fins tão santos!
Celebram-se os festins e não escapa
Um camarote só, que não se alugue;
Mas deste rendimento não se sabe,
145 – Que a compra se meteu, de todo, à bulha.
Não penses, Doroteu, que o nosso chefe
Comeu este dinheiro. Longe, longe
De nós este tão baixo pensamento.
Indo já no caminho, o seu Matúsio
150 – Passou, sobre Marquésio, certa letra.
Para que se pagasse ao Santo Cristo.
Agora considera se este fato
Não mostra que ele zela a consciência.
Agora inquirirás se o tal Marquésio
155 – Pôs na sacada letra o seu "aceito".
Não pôs, não pôs, amigo, porque disse
Que deste passador não tinha efeitos.
Porem o bom Matúsio, mais seu amo,
Levam as consciências descansadas,
160 – Pois não devem supor, pelo costume,
Que a letra não pagasse o mau rendeiro.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Roubou um seu criado a certa escrava
165 – E dentro lha meteu, do seu palácio.
Conheceu o senhor quem fez o furto,
E foi pedir ao chefe que mandasse
Que o terno roubador restituísse
A serva, com os lucros! pois cedia
170 – De toda a mais ação, que a lei lhe dava.
Que entendes, Doroteu, que obrou o chefe?
Que fez um sério exame sobre o caso?
Que, conhecendo ser a queixa justa,
Meteu, em duros ferros, ao criado?
175 – Que não lhe perdoou, enquanto o mesmo
Ofendido queixoso não lhe veio
Suplicar o perdão da culpa grave?
Devias esperar que assim fizesse,
Mas, quando a razão pede certa coisa,
180 – Ele, então, executa o seu contrário.
Não zela, Doroteu, a sã justiça,
Nem zela a honra própria, maculada
Na sua habitação, que o servo muda
www.nead.unama.br
81
Em torpe lupanário. Não, não zela;
185 – Antes, prezado amigo, austero, estranha
Ao mísero queixoso, que se atreva
A supor que os seus servos são capazes
De poderem obrar excessos destes.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
190 – Que tanto influxo tens sobre este leso.
Passados alguns tempos, Ludovino
Encontrou, uma noite, a sua escrava
E à casa conduziu do bom Saônio,
Aonde, em hospedagem, se abrigava.
195 – Aqui lhe perguntou a longa história
Da fugida que fez, e a triste serva,
Com animo sincero, assim lhe fala:
"Ribério me induziu a que fugisse,
Meteu-me no seu quarto, aonde estive,
200 – Fechada, muitos dias. Alugou-me,
Depois, uma casinha; aqui me dava,
Dos sobejos da mesa de seu amo,
Para eu alimentar a pobre vida.
Tive dele dois filhos; o demônio
205 – Enganou-me, senhor, cuidei... “E, nisto,
Queria mais dizer, porem, de pejo,
As lágrimas lhe estalam, e se cortam
As últimas palavras, com suspiros.
Agora dirás tu, amigo honrado:
210 – "Agora, agora sim, agora é tempo,
Insolente Ribério, de nós vermos,
Para exemplo dos mais, o teu castigo.
Os soldados já marcham, já te prendem,
Já vens maniatado, já te metem
215 – Na sórdida enxovia, já te encaixam,
No pescoço, a corrente, e vais marchando
Com rosto baixo, a ver Angola ou Índia.”
Devagar, devagar com essas coisas:
Os servos de palácio são os duques
220 – Do nosso Santiago, e não se prendem
Por essas, nem por outras ninharias.
Atrevidos soldados já se aprontam,
Mas não para prenderem a Ribério,
Sim para conduzirem, entre as armas,
225 – Ao pobre Ludovino e à sua serva,
Que já buscando vão à sua casa,
Que dista desta terra muitas léguas.
É o mesmo Ribério quem
A fazer, Doroteu, a diligência,
230 – Cobrindo a testa da insolente esquadra.
Já viste, Doroteu, insultos destes?
Já viste que pretenda um homem sério
Que, à força, um bom senhor de si demita
www.nead.unama.br
82
A escrava desonesta, porque possa
235 – Ficar na mancebia? Já, já viste
Que se mande prender ao ultrajado
Pelo mesmo ladrão? Ah! caro amigo
Que, destas insolências que te conto,
Apenas pode ver quem mora em Chile!
240 – Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Há, nesta grande terra, um homem sábio
E o único formado em medicina.
A este bom doutor estimam todos,
245 – Por sua profissão, por seus talentos,
Por seu afável modo e, mais que tudo,
Pelas muitas virtudes que respira.
Curava o nosso sábio a certo enfermo
E, vendo a vária febre e os mais sintomas,
250 – Ordena que ele tome um copo d’água
A que dá de Inglaterra o povo o nome.
Manda-lhe o boticário uma botelha,
Que já servido tinha; o sábio, atento
A que ela poderia ter perdido
255 – A força natural, a não aprova
E passa a receitar outro composto,
Que possa produzir o mesmo efeito.
Chorando, o boticário sobe ao chefe
E diz-lhe que o doutor a rejeitara.
260 – Por ser seu inimigo e, desta sorte,
Tirar-lhe, da botica, o bom conceito.
Manda o chefe chamar aos boticários
E manda que examinem a garrafa;
Concordam os doutores que não tinha.
265 – Ainda, corrupção, talvez por verem
Que ainda conservava algum amargo.
Então, então o chefe, enfurecido,
Ordena ao ajudante que, ali mesmo,
Avise ao professor que ele tem ferros,
270 – Cadeias e galés, com que reprima,
Se neles prosseguir, os seus excessos.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Pensavas, Doroteu, que o nosso chefe
275 – Passasse à insolência, que refiro,
De insultar, por amor de um vil mulato,
Um velho professor tão bem aceito,
Um velho professor, alem de sábio,
Na terra singular, no seu oficio?
280 – Não, meu prezado amigo, não pensavas;
Pois quero, Doroteu, dizer-te a causa:
Esta grave ameaça e grave insulto
Foi feita em tom de paga, porque o bode
www.nead.unama.br
83
Curava, cuidadoso, ao próprio chefe,
285 – De mal oculto, que a modéstia cala.
Maldita seja tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Ah! dize, Doroteu, por que motivo
O pai de Fanfarrão o não pôs antes
290 – Na loja de algum hábil sapateiro,
C’os moços aprendizes deste oficio?
Agora dirás tu: "Nasceu fidalgo
E as grandes personagens não se ocupam
Em baixos exercícios." Nada dizes.
295 – Tonante, Doroteu, é pai dos deuses:
Nasceu-lhe o seu Vulcano e nasceu feio.
Mal o bom pai o viu, pregou-lhe um coice
Que o pôs do Olimpo fora, e o pobre moço
Foi abrir uma tenda de ferreiro.
CARTA l3ª
Ainda, caro amigo, ainda existem
Os vestígios dos templos suntuosos
Que a mão religiosa do bom Numa
Ergueu o Marte e levantou a Jano.
5 – Ainda, ainda lemos que elegera,
Para estas divindades, sacerdotes,
E que muitas donzelas consagrara,
Afim de conservar-se, aceso, o fogo,
Em o templo de Vesta, sobre as aras.
10 – Também, também sabemos que este sábio,
Para ter mais conceitos entre o seu povo,
Fingiu que a ninfa Egéria, sendo noite,
Vinha falar com ele, e que, benigna,
A forma do goveno lhe inspirava.
15 – O mesmo fez Sertório, que dizia
Que nada executa, que não fosse
Ensinado por uma branca cerva,
Que, a deusa caçadora lhe mandara.
Mafoma, o vil Mafoma, astuto segue
20 – Também este sistema: ao seu ouvido
Acostuma a chegar-se a mansa pomba.
A nação, ignorante, se convence
De que este seu profeta conhecia
Os segredos do céu, por este meio.
25 – Não há, meu Doroteu, não há um chefe,
Bem que perverso seja, que não finja,
Pela religião, um justo zelo,
E, quando não o faça por virtude,
Sempre, ao menos, o mostra por sistema.
www.nead.unama.br
84
EPÍSTOLA A CRITILO
Qual seja o original. Dentro em minha alma
Vejo, ó Critilo, do chileno chefe,
Tão bem pintada a história nos teus versos,
Que não sei decidir qual seja a cópia,
Qual seja o original. Dentro em minha alma
5 – Que diversas paixões, que afetos vários
A um tempo se suscitam! Gelo e tremo,
Umas vezes de horror, de mágoa e susto;
Outras vezes do riso apenas posso
Resistir aos impulsos. Igualmente
10 – Me sinto vacilar entre os combates
Da raiva e do prazer. Mas ah! que disse!
Eu retrato a expressão, nem me subscrevo
Ao sufrágio daquele, que assim pensa,
Alheio da razão, que me surpreende.
15 – Trata-se aqui da humanidade aflita;
Exige a natureza os seus deveres.
Nem da mofa ou do riso pode a idéia
Jamais nutrir-se, enquanto aos olhos nossos
Se propõe do teu chefe a infame história.
20 – Quem me dirá que da estultice as obras
Infestas à virtude e dirigidas
A despertar o escândalo conseguem,
No prudente varão, mover o riso?
Eu veio que um Calígula se empenha
25 – Em fazer que de Roma ao Consulado,
Se jure o seu cavalo por colega.
Vejo que os cidadãos e as tropas arma
O filho de Agripina, que os transporta
Em grossos vasos sobre o Tibre e logo
30 – Por inimigos lhes assina os matos,
Que atacar manda com guerreiro estrondo.
Direi que me recreia esta loucura?
Que devo rir-me e sufocar o pranto
Que pula dos meus olhos? Não, Critilo,
35 – Não é esta a moção que n'alma provo.
Por entre estes delírios, insensível,
Me conduz a razão, brilhante e sábia,
A gemer igualmente na desgraça
Dos míseros vassalos, que honrar devem,
40 – De um tirano o poder, o trono, o cetro.
Se Talia e Melpômene nos pintam,
Nos seus teatros, paixões humanas,
Ao ridículo gesto, ou ao semblante
Da cena que o coturno me apresenta,`
45 – Eu me conformo ao interesse, quando
Aborreço a maldade e quando rendo
À formosa virtude os dignos votos.
www.nead.unama.br
85
Despedace Medéia os caros filhos,
Guise Atreu de seus netos as entranhas,
50 – Eu terei sempre horror às impiedades.
Jamais da irreligião, da fé mentida
Me hão de enganar os pérfidos rebuços
Ou da fingida cena os vãos adornos.
Devo pois confessar, Critilo amado,
55 – Que teus escritos, de uma idade a outra
Passarão, sempre de esplendor cingidos:
Que a humanidade, enfim desagravada
Das injúrias que sofre, por teu braços,
Os ferros soltará, que desafrouxa,
60 – Tintos do fresco, gotejado sangue.
Súditos infelizes, que provastes
Os estragos da bárbara desordem,
Respirai, respirai: ao benefício
Deveis do bom Critilo a paz suave,
65 – Que a vossa liberdade alegre goza,
Sim, Critilo, são estes os agouros
Que, lendo a tua história, ao mundo faço.
De pejo e de vergonha os bons monarcas,
Que pias intenções sempre alimentam,
70 – De reger como filhos os seus povos,
Tocados se verão. Prudentes, sábios,
Consultarão primeiro sobre a escolha
Daqueles chefes, que a remotos climas
Determinam mandar, deles fiando
75 – A importante porção do seu governo.
Prevenidos que a vã, brutal soberba
Só nas obras influi destes monstros,
Pelo escrutínio da virtude espero,
Que regulados os seus votos sejam.
80 – De uma estéril mortal genealogia
0 Que o mérito produz de seus maiores,
Eles, amigo, argumentar não devem
Propalados talentos. A virtude
Nem sempre aos netos, por herança, desce.
85 – Pode o pai ser piedoso, sábio e justo,
Manso, afável, pacífico e prudente:
Não se segue daí que um ímpio filho,
Perverso, infame, díscolo e malvado,
Não desordene de seus pais a glória.
90 – Nem sempre as águias de outras águias nascem,
Nem sempre de leões, leões se geram,
Quantas vezes as pombas e os cordeiros
São partos dos leões, das águias partos!
Para reger, ó rei, os vossos povos,
95 – Debalde ides buscar brasões e escudos
Entre os vossos dinastas. Roma, Roma
As faces, as secures, mais as outras
www.nead.unama.br
86
Imperiais insígnias só tirava
Da provada virtude. Se das togas
100 – Distinguia uma e outra espécie, Atenas
1! quem a todas o caráter dava.
Igualmente civil jurisconsulto
Que instruído guerreiro, era mandado
Um cidadão que da província as rédeas
105 – Manejasse fiel. Daqui os Fábios,
Daqui os Cipiões e os bons Emílios,
Os Césares daqui, que os fastos ornam.
Quão diferentes, hoje, os nossos grandes!
É filho do marquês, do conde é filho,
110 – Vá das Índias reger vasto império.
() Deus! e que infelizes os vassalos
Que tão longe do trono prostitui
O vosso império aos abortivos chefes!
Lá vai aquele, que de avara sede
115 – E por gênio arrastado: que tesouros
Não espera ajustar! Do alheio cofre
Se há de esgotar a aferrolhada soma.
Desgraçada Justiça! Da igualdade
Tu não sabes o ponto: é a balança
120 – Do interesse que só por ti decide.
Que despachos injustos, que dispensas.
Que mercês e que postos não se compram
Ao grave peso de selada firma!
Outro vai que, lascivo, e desenvolto
125 – Só da carne as paixões adora e segue.
Honras, decoros, vós sereis despojos
Do seu bruto apetite. Em vão, cansados
Pais de família, zelareis vós outros
Da vossa casa o pundonor herdado.
130 – Aos vis ataques do atrevido orgulho
Hão de ceder as prevenções mais fortes;
Vítimas da voraz sensualidade
Vossas filhas serão, vossas mulheres.
Que direi do soberbo, do vaidoso,
135 – Do colérico e de outros vários monstros,
Que freio algum não conhecendo, passam
A sustentar no autorizado cargo
Tudo quanto a paixão lhes dita e manda!
Não sofre aquele, que o vassalo oculte
140 – os cabedais que à sua indústria deve
E que a seus filhos e a seus netos, possa
Deixar, morrendo, uma opulenta herança.
Um falso crime lhe figura, aonde
Esgote as forças, que levar procura
145 – Alem das frias, apagadas cinzas.
Este medita que a nobreza ilustre
Sufocada se veja. A prisão dura,
www.nead.unama.br
87
O distante degredo é que promete
Da prevista vingança o fim prescrito.
150 – Ó senhores! ó reis! ó grandes! quanto
São para nós as vossas leis inúteis!
Mandais debalde, sem julgada culpa,
Que o vosso chefe, a arbítrio seu, não possa
Exterminar os réus, punir os ímpios.
155 – É c’os ministros de menor esfera
Que falam vossas leis. Nos chefes vossos
Somente o despotismo impera e reina.
Gozar da sombra do copado tronco
É só livre ao que perto tem o abrigo
160 – Dos seus ramos frondosos. Se aparta
Da clara fonte o passageiro, prova
Turbadas águas em maior distancia.
Mas ah! Critilo meu, que eu estou vendo,
Que já chegam a ler as cartas tuas:
165 – Estes bárbaros monstros são cobertos
De vivo pejo, ao ver os seus delitos,
Que em tão disforme vulto, hoje aparecem.
Destro pintor, em um só quadro a muitos
Soubeste descrever. Sim, que o teu chefe
170 – As maldades de todos compreende.
Aqui vê-se o soberbo, que pensando
Do resto dos mais homens nada serem,
Mais que humildes insetos, só de fúrias
Nutre o vil coração e a seus pés calca
175 – A pobre humanidade. Aqui se encontra
O ímpio, o libertino, que ultrajando
Tudo que é sagrado, tem por timbre
Ao público mostrar, que o santo culto
Que nos intima a religião, somente
180 – Aos pequenos obriga, e que por arte
Os conserva a ilusão no fanatismo,
Porque da obediência às leis se dobrem;
Aqui se acha o lascivo; é o vaidoso,
1! o estúpido, enfim é o demente
185 – O que ao vivo aparece nesta empresa.
Tu, severo Catão, tu repreendes
Com teu mudo semblante a pátria Roma.
Nem seus teatros de lascívia cheios
Sofrem teus olhos nobremente irados.
190 – Pede o congresso, de terror ferido,
Que o rígido censor o circo deixe
Ou que se não produza a torpe cena.
Este, ó Critilo, o precioso efeito
Dos teus versos será, como em espelho,
195 – Que as cores toma e que reflete a imagem,
Os ímpios chefes de uma igual conduta
A ele se verão, sendo argüidos
www.nead.unama.br
88
Pela face brilhante da virtude,
Que, nos defeitos de um, castiga a tantos.
200 – Lições prudentes, de um discreto aviso,
No mesmo horror do crime, que os infama,
Teus escritos lhes dêem. Sobrada usura
É este o prêmio das fadigas tuas.
Eles dirão, voltando-se a Critilo:
205 – Quando devemos, ó censor fecundo,
Ao castigado metro, com que afeias
Nossos delitos, e buscar nos fazes
Da cândida virtude a sã doutrina!
Fim


Poesias Manuscritas
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
CANTO HERÓICO
Ao Ilmo. e Exmo. Sr. D. Antônio de Noronha, na ocasião em que os movimentos da
Guerra do Sul o obrigaram a marchar para o Rio de janeiro com as tropas de Minas
Gerais.
Jam nunc minaci murmure cornuum
Perstringis aures, jam litui strepunt
Jam fulgor armorum fugaces
Terret equos, equitumque vultus.
HORÁCIO. lib. 2, od. 1a.
Marte feroz, que com semblante irado
Influís nos mortais a dura guerra,
Sofre que a teus ouvidos chegue o brado
Da minha aflita, e magoada Terra:
A paz tranqüila e o sereno estado
Do nosso bem por ti já se desterra;
Por ti eu vejo que a discórdia crua
Sacode as serpes da madeixa sua.
2
Busca a ardente fornalha o ferro que antes
De útil arado ao lavrador servia;
Punhais agudos, lanças penetrantes
Levam na mão, que os rege a morte fria:
Ouvem-se as vozes dos clarins vagantes,
Soa da caixa a fúnebre harmonia,
Guerra, guerra, publica o eco horrendo,
Que os montes fere, os vales vai rompendo.
3
Deixa da amada esposa o casto leito
O saudoso pai, que o filho adora,
E do amor e da honra ao vário efeito,
Desperta a um tempo, e ao mesmo tempo chora;
Fugi, mortais, que o palpitante peito
Treme e se gela; a Fama vencedora
De longe vos acena, e vos convida;
Mas de sangue e de pó será tingida.
4
Céus, e como inda anima a idéia infame
Um concelho tão vil? Que influxo impuro
Me arrebata, e me obriga a que vos chame
Ao letargo infeliz de um veio escuro?
A glória ilustre, a glória vos inflame
De sustentar de vossa Pátria o muro,
De ver a vossos pés o orgulho fero,
Com que vos ameaça o ferro ibero.
5
Noronha é que vos guia. Ele na frente
Dos Reais Esquadrões empunha a espada,
Aquela espada que inda fuma quente
Do sangue hispano, em que já foi banhada;
Dos preclaros Avós, quando pendente,
Se viu da Fama na imortal morada;
Ela inspira neste Herói o exemplo,
Que bem desempenhado hoje contemplo.
6
Se buscais da Vitória um fausto agoiro,
Eu vo-lo posso dar: entrai comigo
A registar o Templo; vede o Loiro
De tanto egrégio resplandor antigo;
Aquele respeitável busto de oiro
Guarda o Primeiro Pedro, o Rei amigo;
O Quinto Afonso os seus serviços mede
No Condado feliz de Cantanhede.
7
Derivando-se a rama esclarecida
Dos ilustres, esplêndidos Menezes,
Por um Jorge, um João, e outros que a vida
Perderam entre os bélicos arneses,
Vede no grande Antônio enriquecida
De mil troféus a glória; este que as vezes
Sustenta do Primeiro, em prêmio prova,
Por mão do Rei Felipe, a mercê nova.
8
Passa o título a Antônio, e já respira
Neste Conde imortal a glória rara
Do excelso Marquesado; o Rei admira
Crescer a estirpe majestosa e clara:
De ramo em ramo se dilata e gira
O régio adorno, que a Fortuna ampara;
Grandes são todos, e a maior grandeza
É das virtudes a feliz nobreza.
9
Menezes e Noronhas vêm ligados
Em laço ilustre, e de mil Reis a glória
Se vê reproduzir nestes traslados,
Que os fastos enchem já da Lusa História:
Nas bélicas empresas aprovados,
Oh! e quanto distintos na memória
Eu os encontro, eu os adoro, e vejo,
Se busco o Ganges, se demando o Tejo!
10
África o diga em dessolados rumes?
De frios ossos alvejando as praias;
Digam-no de Ásia aos cortadores gumes,
Rasas no campo, as Legiões cambaias.
Semideuses da terra e dignos Numes
Os viu o Tejo nas frondosas raias;
Em Montes Claros e Elvas inda soa
O clarim, que as vitórias apregoa.
11
Que parte o mundo em seus limites conta,
Que de tantos Heróis não honre, e guarde
As preclaras ações? Febo as apontar
Onde nasce, onde morre, e onde mais arde.
Se a um e a outro hemisfério se remonta
A glória sua, a nós se não retarde
A ventura de vermos neste Estado
Por um Noronha o nosso bem firmado.
12
Antônio, o grande Antônio é quem segura
Das Pátrias Minas o feliz distrito,
Por ele a mão da próvida Ventura
Tem o nosso prazer em bronze escrito:
Dos férteis campos, que talar procura
O soberbo espanhol, eu já medito
Que livres do temor, do pranto enxutos,
Nós passaremos a colher os frutos.
13
Então de palmas a coberta estrada
Aos seus triunfos abrirá caminho,
Mil vivas entoando a Esquadra armada,
Desde o Rio da Prata a Doiro e Minho.
Pender veremos da luzenta espada
Ricos despojos, que o curvado Pinho
Farão gemer; veremos como torna
Cheio de loiros, de que a testa adorna.
14
Parte, valente Herói, parte, e a teu mando
Ajunta um corpo de rendidos peitos,
Que então são dignos de seguir-te, quando
Amam da glória os imortais respeitos;
Teu nome, o vôo sobre a Fama dando,
Passe do mundo os âmbitos estreitos;
E além da meta que o Tebano assina
Firma o brasão da Lusitana Quina.
15
Cândida nuvem desde os Céus desata
A abundância, o prazer, e a alegria;
Sereno o aspecto da Fortuna ingrata,
Longe de nós Remnúsia se desvia.
Não é engano, que a ilusão dilata
Na fecunda, ociosa fantesia;
Eu o vejo, eu o sinto, e já se apressa
A feliz hora, e a estação começa.
16
Correi de leite, e mel, ó pátrios rios,
E abri dos seios o metal guardado;
Os borbotões de prata, e de oiro os fios
Saiam do Luso a enriquecer o estado;
Intratáveis penedos, montes frios,
Deixai ver as entranhas, onde o Fado
Reserva pela mão do Herói mais nobre
Dar ao mundo os tesoiros que inda encobre.
17
Verdes, negros Tritões tecendo a amarra
Prendam no Tejo as carregadas Frotas
Que vêm buscando a Lusitana Terra,
Lá desde o seio das regiões remotas;
O Hispano Leão curvando a garra
Trema de espanto, e nas entranhas rotas
Sinta o furor da macilenta inveja,
Que o rói, e morde, e em devorar forceja.
18
Mas eu, que me dilato ou me detenho
Nas imagens de auspício tão ditoso,
Se a profética luz em desempenho
Transpira já no quadro luminoso?
Já desde o Porto o desatado Lenho?
Ao triunfante Herói recebe ansioso,
Já pouco a pouco o vento, abrindo as velas,
Foge do Pátrio Rio às praias belas.
19
Parte, valente Herói, mas deixa entanto
Que te chore o País deserto e triste!
Quanto é pesada a tua ausência, e quanto
Ela debalde a tanta dor resiste!
Permite ao menos que o saudoso pranto
Te acompanhe e te siga, e se já viste
De ũa muda eloqüência o ardente efeito,
Rende à ternura o resoluto peito.
28
Mas desde o Hebro desatar o Pinho,
Qual fero Jarba a disputar Cartago;
Do parente, do amigo e do vizinho
Tentar o golpe e fulminar o estrago;
Fazer do Elísio ao imortal caminho
Tantas almas de Heróis cruzar o lago
Do frio Lete... ah! que o teu nome eu vejo
Andar aos netos com vergonha, e pejo!
29
Se a impulsos de um furor corre inimigo
Teu braço a provocar-nos, eu te juro
Que vejas renascer o esforço antigo
Que tantas vezes te atacou seguro:
Traze em memória o mísero castigo
Daquele pacto que te achou perjuro,
Vê se os trezentos Fábios inda alenta
A série augusta dos Varões quarenta.
30
Lembre-te que de todo enfraquecido
O Reino estava, e qual Anteu gigante
Com mais forças pulou do chão erguido
A restaurar o cetro vacilante:
Lembre-te que entre os poucos do partido
Nenhum tão digno de que a Fama o cante
Como um Pedro Menezes. Tens presente
No grande Antônio o sucessor valente.
TRADUÇÃO DE UMA ODE DE VOLTAIRE AO REI DA PRÚSSIA
A mãe da morte, a trêmula Velhice,
Com a sua mão de ferro tem quebrado
As forças de meu corpo, e fez que eu visse
Dos males seus meu ânimo atacado.
Eu te desprezo, idade fatigada:
Eu vivo junto a um sábio, eu te não temo;
Ele, no último extremo,
A vida me fará menos pesada.
2
Correi meus dias últimos sem medo,
Correi junto a um Herói, que altivo e forte
Vos faz gozar da vida o sonho ledo,
Sem susto algum ao triste horror da morte.
Ele me instrui e intrépido me torna;
Firmes meus passos são, pois que ele os guia.
Um mortal, de quem fia
Palas o escudo, de valor se adorna.
3
Filósofo dos Reis, com que alegria
Aos Elísios irei, pisando flores;
Do maior dos seus grandes sucessores,
A Marco Aurélio, falarei um dia,
A Salústio lerei a vossa história,
Vossas leis a Licurgo, e vossos versos
A Virgílio. Que glória,
Que talentos tão raros, tão diversos.
4
Mas logo que eu descer ao Reino escuro,
Não vades vós, Senhor, a visitá-los,
Regei o vosso Povo em paz seguro,
E bem tarde ao depois ide a buscá-los.
Eu estarei tecendo junto ao Lete
Novos loiros, se a margem sua cria;
Agradecida e pia,
Minha mão este obséquio vos promete.
ÉCLOGA
À Ilma. e Exma. Sra. D. Maria José Ferreira d'Essa, no dia dos seus felicíssimos
anos
TÍTIRO E MELIBEU
MEL. Títiro, como aqui tão descansado
À sombra desta faia, não te assusta
Ver o rebanho teu todo espalhado?
TÍT. Ah! Melibeu, que pode a sorte injusta
Trazer-me já de mal, se em meu amparo
Eu tenho a proteção mais santa e justa?
Tu não vês este Céu sereno e claro?
Este campo não vês todo florido?
MEL. Eu vejo tudo, sim, tudo reparo.
TÍT. Pois crês tu que se ocupe o meu sentido
Já em temer mais dano, ou desventura,
Se o meu País é outro do que há sido?
Aqui é que se prova essa doçura,
Que o desvelo dos homens tanto cansa;
Ela na paz se logra, e na brandura.
Quando jamais se viu esta bonança,
Em que dorme o Pastor co'a porta aberta
E até o próprio cão dorme e descansa?
MEL. Mas quem dá esta dita? Um tempo alerta
Te via sempre estar temendo as iras
Do lobo roubador, que o cão desperta!
TÍT. Tu, que de mim tão longe te retiras,
E estás vivendo lá noutra montanha,
Razão tens de ignorar, se aqui não giras.
Vem discorrendo o monte, ouve essa estranha
Maravilha, que vai por toda a parte,
Ou segue os passos meus, e me acompanha.
Que te soa aos ouvidos?
MEL. Com tal arte
Um canto escuto aqui entre os Pastores,
Que apenas o prazer posso explicar-te.
TÍT E quê? Cantam acaso os seus amores?
Queixam-se do rigor das Ninfas belas?
Andam correndo após dos seus favores?
MEL. Não: o assunto do canto não são elas,
Antes as mesmas Ninfas vêm tecendo
Para ũa Maioral novas capelas.
Juntas com seus amados concorrendo,
Em danças por mil modos inventadas,
Ao redor dela as vejo estar dizendo:
Recebe estas ofertas consagradas
Por mão do nosso amor, Filha de Albano,
Que as dádivas de amor são mais prezadas.
TÍT. Ah! se ouviste esse nome soberano,
Não te demores mais, corre comigo,
Vem ver aquele rosto mais que humano.
MEL. Quem é essa Pastora, dize, Amigo,
Que eu não sei por que força a estou amando,
E de vontade a vou buscar contigo?
TÍT. Quando chegues a ela, a mão beijando,
Sabe que vendo estás essa mais digna
Maioral, que hoje o Tejo nos vem dando,
Aquela que de nós toda a maligna
Influência dos Astros já desterra,
E os nossos campos vem guardar benigna;
Aquela, que deixou a Pátria Terra,
Que o Minho, e o claro Lima inunda e lava,
Para habitar conosco nesta serra.
O mal, que aos nossos gados agoirava,
De sorte fugiu já, que não tememos
O contágio da peste e a fera brava.
Com ela os nossos dias passaremos
Tão cheios de prazer e de alegria,
Que da doirada idade nos lembremos,
Idade em que o Pastor se divertia
Ao som do seu rabil e doce avena,
E da inveja os venenos não temia.
MEL. Títiro, se este bem o Céu te ordena,
Eu parte quero ter na tua glória,
Que perder um tal bem me é grande pena.
Eu dessa Maioral tinha memória,
Desde o meu velho Pai, que me contava
Da honrada gente sua a antiga história.
Sempre em Ferreiras d'Essas me falava,
Grandes no Minho, que respeita o Tejo,
De régio, e ilustre sangue ele os gabava.
Mudar-me para aqui também desejo,
Deixar quero o meu campo e os meus montados,
Que esta dita, Pastor, eu muito invejo.
TÍT. Podes vir; e entre os meus, entre os teus gados
Não farei diferença, dormiremos
Debaixo desta sombra reclinados,
E o seu louvor somente entoaremos.
ODE
Aos anos da Ilma. e Exma. Sra. D. Maria José Ferreira d'Essa e Bourbon
Inexperto menino, os moles anos
Ícaro a contar chegava,
Quando o pai se esforçava,
Artífice infeliz de mortais danos,
A tecer-lhe na cera a débil pena,
Dando-lhe as asas de que usar lhe ordena.
2
Pelos espaços da região vazia
Dirige o tenro moço o vôo incerto,
E já das chamas perto
Se derrete a matéria, que pendia
As delicadas penas de uma em uma,
Cai, e se afoga na encrespada espuma.
3
Imortal, o padrão do atrevimento
Aos vindoiros ficou; sim, este há sido
Do orgulho concebido
A memória, que resta ao pensamento.
Mas a triste história à idéia trago,
Como o exemplo desprezo e busco o estrago.
4
Destro Mentor, meus passos encaminha
Ao Pólo excelso da atenção mais alta,
A experiência falta,
Se não falta o conselho à Musa minha.
Ah! como eu devo recear que tome
A Pátria Terra do meu caso o nome.
5
Mas se a empresa é tão digna, que de glória
Pode servir-me o mesmo precipício,
Eu farei sacrifício
Da Tragédia, e igualmente da vitória:
Quero cantar de ua Heroína os anos,
Cantar quero seus dotes soberanos.
6
Direi que da Memória as castas filhas,
Êmulas deste dia no cortejo,
Desde a margem do Tejo,
Vêm tributar-lhe as raras maravilhas
De seus férteis cristais, de seu tesoiro,
Risonhas sacudindo as tranças de oiro.
7
Que as Dríadas formosas e as Napéias,
Dando-se as mãos em lisonjeiro agrado,
Vão pelo verde prado
Divididas do gosto em mil idéias,
Colhendo os goivos, os jasmins e as rosas,
De que grinaldas lhe trarão mimosas.
8
Direi que na feliz, doce lembrança
De tão alegre, e suspirada aurora
Pude ver algüa hora
Respirar toda a paz, toda a esperança
Do Reino Luso, enchendo os seus projetos
Na série augusta dos vindoiros Netos.
9
Sim, Noronhas invictos, sim, Menezes,
Este dia nos trouxe o fausto auspício:
O horóscopo propício
Nos fez ver os escudos e os arneses,
Que das vossas virtudes dando abono
Nos seguravam sobre o Tejo o trono.
10
Com providência o Céu criado havia
De troncos tais um ramo florescente:
Eu o tenho presente
Ao lado da suavíssima Maria.
Oh! que bem neste laço eu imagino
Que mais do que a eleição pode o Destino.
11
Se Maria do Sol não visse a face,
Quem de Rodrigo o coração prendera?
E quem o merecera?
Sim, Rodrigo no mundo também nasce:
Preveniu, eu o vejo, cuidadoso,
A tal Esposa o Céu tão grande Esposo.
12
Amor, mísero Amor, eu sei que um dia
Colhendo flores pelo prado andavas;
Uma rosa tocavas,
Quando ũa abelha o dedo te mordia;
Choraste então, e te queixaste aflito,
Ouviu-te a mãe, e consolou teu grito.
13
Ah! não sabias tu que aquela fera
De ordem de Vênus vigiava as rosas;
Estas flores mimosas
Não as dá para ti a Primavera.
Sente e lamenta, Amor, chora os teus danos,
Devem-se as rosas de Maria aos anos.
14
Contenta-te dos Loiros, que roubaste,
Já que a formosa Mãe na selva idéia
De vencer se gloreia:
Este triunfo às tuas glórias baste.
Quanto infeliz tu foras se Maria
Concorresse das Deusas na porfia!
15
Contenta-te de que inda gema o Xanto
Da roubada beleza o triste caso,
E que o Pérgamo raso
Devesse às frígias Mães tão terno pranto.
Contenta-te de ver ao carro preso
Heitor, dos Gregos infeliz desprezo.
16
Contenta-te... mas onde me arrebato?
Da grande empresa o meu valor desista;
Esmorece-se a vista,
Treme, e vacila o pé, destino ingrato!
Inutilmente de calcar presume
A débil planta do Parnaso o cume.
17
Se em moles palhas a bater começa
Curtas asas o leve passarinho,
Não se aparte do ninho
Te que a pena se encrespe e se endureça.
Tempo virá, se ele a voar se ensaia,
Que suba aos cedros e à copada faia.
ASSUNTO LÍRICO
ODE
O fresco vate de purpúreas rosas,
Bela Deusa de Pafos, e Amatunta,
As brancas aves ao teu carro ajunta,
Desce do Tejo às regiões frondosas;
Ali cheias de riso, ali gostosas,
Eufrosina e Aglaia
Andam brincando na arenosa praia.
2
Vê de um golpe de vista essa ligeira,
Volante esquadra de gentis Amores,
Que armados de mil dardos passadores,
Uns com outros se apostam na carreira. !
Banhada em fresco sangue a mão guerreira
Do vencedor Cupido,
Cuido que alto despojo há conseguido.
3
E quai Mancebo, ó Céus, atado e preso
Chegar eu vejo com cadeias de oiro?
Cinge-lhe a branca testa um verde loiro,
Brilha no rosto belo um raio aceso!
Os teus feros arpões, Amor, desprezo
(Ouço que diz), e à custa
Do próprio estrago teu, nada me assusta.
4
Tu não és que me vences, eu não cedo
Do vil Cupido ao venenoso dardo;
De atar-te ao carro meu talvez não tardo,
Se é que a fugir não te aconselha o medo.
Onde vai ter o misterioso enredo?
Tão cheio de arrogância,
Quem pode assim falar de Amor na estância?
5
Mas ah! que desde o Doiro hinos cantando,
Ao longe avisto as filhas da Memória,
O harmônico grito da vitória
Na épica trombeta vêm soando;
Qual as flechas sutis despedaçando,
Qual rasgando-lhe a aljava,
Vingam do cego Deus a fúria brava!
6
Bate as palmas Amor, pede piedade,
Chora, soluça, e geme: à dor movidas
Já querem perdoar; eis que detidas
Entre a ternura estão, entre a crueldade.
Confessa, Amor, confessa com vaidade
Que não foi tua a empresa:
Que das Deusas, que vês, Rodrigo é presa.
7
Aqui, de oficiosas mil Napéias,
Em doirada carroça conduzida,
Ũa Ninfa aparece: alva, e luzida
Chama desce dos Céus, e acende as teias.
Em tripúdios, em bailes e coréias
A chusma se reparte;
A melhor Vênus cede melhor Marte.
8
Conta-me, Amor, que estranha cena é esta?
De qual aqui se trata alta conquista?
Acaso eu piso, acaso tenho à vista
Do mar de Atlante mágica Floresta?
Sim, o segredo teu já manifesta
O Lima, que brilhante
Guarda a carroça em letras de diamante.
9
O Doiro ao Tejo vem render Maria;
Quis surprendê-la Amor, e da vitória
Menos aos tiros seus se deve a glória,
Que à virtude de úa alma justa, e pia.
A constância, a firmeza é que se fia
Tecer o casto laço;
Cede-lhe o Nume o desarmado braço.
10
Eis aqui espalhados sobre a terra
Os seus feros arpões em sangue tintos;
Estas as armas, e os farpões distintos,
Com que aos humildes corações fez guerra.
Que alto mistério esta ruína encerra!
Ainda destroçado,
Vejo encher-se de glória o Deus vendado.
11
Despojos vãos, que um dia vos jactastes
De enlaçar o deus Marte em vossas redes,
Pendentes ficareis destas paredes,
Que de triunfos mil já coroastes:
Se os bravos ursos, se os leões domastes,
Ah! veja-se algũa hora
Que é só Maria a vossa vencedora.
12
Maria vence Amor, que não devera
Nas Reais Núpcias influir profano
O Deus da falsidade, o Deus do engano,
Dos cuidados mortais triste quimera.
Santo Himeneu, de ti é que se espera
O fecundado leito,
Templo do Amor, e Trono do respeito.
13
Tu ditoso farás o natalício
Da formosa Heroína; e se a lembrança
De tia tão doce, tão feliz bonança
Pede de nós um grato sacrifício,
Das nossas mesmas vidas desperdício,
Contentes te faremos,
Porque os seus belos dias aumentemos.
CANTO ÉPICO
Recitado em o dia do feliz Aniversário da Ilma. e Exma. Sra. D. Maria José Ferreira
d'Essa e Bourbon
OITAVAS
1
Com a trompa na mão, por cujo grito
Soa na foz do Tejo do Indo a história,
Vejo erguer-se o Cantor que o peito invicto
Do Lusitano Herói encheu de glória.
Tendo os olhos em mim, e o rosto fito,
O tu, me diz, que impresso na memória
Guardas o canto magoado e triste,
Que à bela Castro recitar me ouviste;
2
Se do Mondego aos campos nunca enxutos
Das lágrimas que chora a Ninfa bela
Os suspiros mandei, doces tributos
Do amante coração que o susto gela;
Se de tão casto amor os tenros Frutos,
Que o paterno cuidado afaga e zela,
Eu pude expor aos bárbaros algozes,
Entre os soluços, entre o pranto e as vozes;
3
Ah! possa a minha Musa (se é que tanto
Aos Vates se permite) em sábio agoiro,
Dos Lusos Fastos consolando o pranto,
Dar-te tia idéia do cortado loiro:
Se outro dos Reinos, onde habita o espanto,
Trouxe aos seus Júlios o diadema de oiro,
Eu que ao de Mântua ocupo igual assento,
Igual fortuna nos meus versos tento.
4
Verás, ó Pedro, da roubada Esposa
Um ramo rebentar, que ao Trono extinto
Ilustre, excelsa sucessão gloriosa
Na longa idade renderá distinto:
Este João será, de quem na honrosa
Série de Heróis, que já me finjo, e pinto,
Mil vagarosos suspirados Netos
Virão nascendo para os Régios Tetos.
5
Tu lhe tens dado a mão, formosa Teles,
Clara irmã da suavíssima Rainha,
A quem de Colcos as doiradas peles
O claro Tejo tributar convinha.
Os dois Infantes, restaurando aqueles
Reais brasões, à amada Pátria minha
Farão chegar (ah! mente o meu desejo!),
Farão chegar a casa d'Essa ao Tejo.
6
Eu a verei nascer em ti, Fernando,
Do Grande Pedro afortunado Neto,
De ti a prole augusta vem pulando,
Que do meu vaticínio enche o projeto:
Qual o braço, nas armas ensaiando,
Honra de Marte o Templo, qual objeto
É de Minerva, as ambições mais raras
Para as Mitras, Capelas, e Tiaras.
7
Desces a nós, ó Púrpura Romana,
De um dos Almeidas a cingir o peito,
Almeidas, de que a Estirpe Soberana
Vincula de Bourbon o laço estreito;
Mas qual outro da praia lusitana
Solta as velas, e parte a ver sujeito
Das áureas Minas o Hemisfério, aonde
Novas conauistas o destino esconde?
8
Abertas as entranhas, roto o fundo
Do grosso rio, da escabrosa serra,
De oiro, e diamantes o País fecundo
Já mostra aos homens o valor que encerra;
Tu Lourenço serás: ao longe o mundo
Teu nome há de escutar, polindo a Terra,
E preparando os Loiros de que um dia
Ornes a testa da feliz Maria.
9
Ah! que o nome suave me arrebata,
E me surprende no futuro auspício
A bela imagem, que em seus dons retrata,
Dos Pais ilustres o esplendor propício!
Oh! nunca foras a meu voto ingrata,
Vindoira idade, e em rápido exercício
A meus olhos o dia enfim trouxeras,
Em que nascida a bela Prole esperas!
10
Eu vira as Graças e os Amores dando
As tenras mãos; por entre o pranto, e o riso
Vira em meio das flores ir voando
A linda esquadra ao deleitoso aviso;
Junto ao seu berço os hinos entoando
(Qual sobre as margens do saudoso Anfriso)
Vira as Tágides belas, que mimosas
Grinaldas tecem de jasmins e rosas.
11
Alimentada aos peitos da inocência
Eu vira crescer, tocando a idade
Em que a sazão dos frutos da prudência
Provara da grande alma a heroicidade:
Que dotes de ternura, e de clemência,
Que discrição, que graças, que igualdade
De ações e de costumes! ah! não mente
O rosto, que na idéia está presente!
12
Abre-me, ó Fama, o teu Palácio augusto,
Onde cercada de Lauréis habitas,
Deixa-me ler ao pé de cada busto
As heroínas que ali tens escritas;
Se o teu louvor, se o teu obséquio é justo
Saber pertendo: as regiões benditas
Me dão já livre o passo; eu entro e piso
Do régio pavimento o jaspe liso.
13
E qual aos olhos meus se patenteia
Bela estância do pasmo! Entre as felices
Habitadoras de úa e outra areia,
Vejo as Zenóbias, vejo as Cleonices
O Tibre aqui das Pórcias se gloreia,
Ali de África vêm as Berenices
Fazer de Tito mais feliz a história!
Ah! que Maria lhes disputa a glória!
14
Amor, tu que da Idália te remontas
A respirar do Tejo os frescos ares,
Prepara o arco, e as doiradas pontas,
Que honra melhor despojo os teus altares:
Se digno só da bela Ninfa contas
O Mancebo gentil, que as tutelares
Deidades guardam no Solar de Angeja,
Rodrigo de Maria o Esposo seja.
15
Une Rodrigo com feliz aliança
Ao solar de Noronha a casa d'Essa,
Aqui de Castro a pálida esperança
De nova luz a respirar começa.
De um Henriques no sangue se afiança
O grande conde de Guijon; já cessa
De consultar os Fados meu empenho,
Se de Pedro outra vez ao Tronco venho.
16
Eis de Fernando, Príncipe ditoso,
Que da Ibéria o Leão calcar quisera,
Vem derivando o sangue e o brio honroso
Isabel, que de Pedro o ser trouxera:
Vós me fugis! O vôo duvidoso
Quase que de alcançar-vos desespera;
Mas, ó destino, junto a vós estamos,
Eu vos torno a encontrar, felices Ramos!
17
Assim da mesma fonte nascer vejo
Desde a famosa Arcádia os doces rios
De Aretusa, e de Alfeu; terno desejo
Vai unir na Trinácria os seus desvios:
Belo País d'Elide, eu não te invejo
Os milagres de Amor; além dos frios,
Distantes serros, que enche a Espanha, e guarda,
De Pedro a Estirpe a se enlaçar não tarda.
18
As sombras noto, que vagando pisam
Do Elísio os campos, repetir mil vezes
Os Reais Troncos, onde se eternizam
Os brasões dos Noronhas e Menezes:
Nos escudos as Águias se divisam,
De que ornados os Timbres Portugueses,
Girando vão pelas Regiões Estranhas
De ambas as índias, de ambas as Espanhas.
19
No horóscopo feliz do nascimento
Da bela Heroína, que há de honrar o mundo,
Inda eu oiço a Proteu, que em rouco assento,
Assim falava desde o mar profundo:
Vem dar a Portugal mais nobre aumento,
Sorte mais bela ao tálamo fecundo,
O digna Filha, ó rama ilustre e rara
Do sangue que o Mondego em vão regara.
20
Eu pronostico ao Pátrio Tejo a glória
De ver nesta alta prole inda algum dia
Sustentada do Pai toda a memória,
Bem lograda da Mãe toda a alegria;
Passar de tia vitória a outra vitória
Ver-se-á por ela a lusa Monarquia;
Ver-se-á... porém que digo, mas que emprendo,
Se quanto se há de ver já se está vendo?
21
Já vejo os troncos que o licor doirado
Das abelhas destilam; já de leite
Vejo os rios correr, esmalta o prado
Da verde Primavera o vário enfeite:
Não mais o mundo de Saturno estado
Por fábula dos séculos aceite,
Que hoje desce a pisar a nossa areia
A desejada, fugitiva Astréia.
22
Anos ditosos da gentil Maria,
Que encheis na terra as esperanças nossas,
Correi sem susto, o Céu é quem vos guia,
Teçam as murtas as coroas vossas.
Assim o Vate, eu o escutava e via,
E qual raio que apaga as nuvens grossas,
A sombra desfazendo, que o cercava,
Da fria pedra ao túmulo baixava.
CANTATA EPITALÂMICA
Em fronte ao escudo, que pendente estava,
Mavorte fero eu vi que o peito armava
Da triplicada malha; o arnês luzido
Vi que tinha vestido;
Vi que sobre a cabeça,
Com fatigada pressa,
Airoso punha o capacete d'aço,
Que enlaçava no braço
As férreas mangas: de ira aceso o rosto
Ia a tomar a lança... a um lado posto
Viu estar a Cupido,
Que em pedaços a tinha dividido,
E que, zombando da paterna fúria,
Vinga, ó Padre, lhe diz, a tua injúria.
Colérico se arroja o Deus da Guerra,
Vai ferir o filho; eis que o aterra
Prodígio inda mais novo! No brilhante,
No transparente escudo, tem diante
Formosa esquadra de gentis Amores;
Coroados de murtas e de flores,
Hinos cantando vêm com voz serena.
É o vendado Irmão, que o coro ordena.
CORO DOS AMORES
1
Não já de Marte as iras
Tímido Amor receia;
Que tinge a nossa areia
De Marte o sangue já.
2
Quebrada a forte lança,
Já se ouve o seu suspiro,
Amor prepara o tiro,
Amor o empregará.
3
De sangue, e pó coberto,
Nem sempre o braço armado
Temido e respeitado
Do Deus de Amor será.
4
Alguma vez das setas
Será despojo triste,
Que a força não resiste
Aonde Amor está.
5
Se o nosso espanto e susto
Mil glórias lhe concede,
Vulcano deixa a rede
Que Amor lhe tecerá.
6
Gemendo, os roxos pulsos,
Nas mais sutis cadeias,
Das empoladas veias
O sangue brotará.
7
Desce, Himeneu sagrado,
Socorre a nossa lida,
Que a Mãe já te convida,
Amor te chama já.
8
Sem ti das nossas flechas
O ferro nada pode,
Acode, ó Deus, acode,
Que tudo vencerás.
Sim, da tocha nupcial acesa a chama,
Em socorro de Amor já se derrama
Todo o influxo do Céu; baixa dos ares
O suspirado Nume: os doces lares
De Andrada, ó Deus, de Andrada vais buscando;
Que grande empresa, Amor, estás tentando?
Gentil Mancebo, que de Aquiles fora
Inveja um dia, nestes Paços mora;
Francisco é o seu nome; a natureza
Lhe impôs no sangue a necessária empresa
De igualar seus Maiores
Na militar fadiga, e nos suores,
Que ilustres vivem para glória bela
Da Casa e do Solar de Bobadela!
Nutrido foi à sombra dos Loireiros,
Sobre as palmas nasceu dos seus Primeiros,
Conta por elas os Avós honrados.
Seus dias inda apenas esmaltados
Dos primeiros abris já me prometem
Vencer os feitos, que oiço, e que repetem
Nas elísias moradas
As sombras adoradas
Dos Freires imortais, esses que pisam
Da Fama o Templo, e os nomes eternizam.
Tu és ditoso, Andrada,
Tu és a presa de que o Amor se agrada,
Para ti é que corre,
E o Céu, o mesmo Céu é que o socorre;
Não debalde se viu partida a lança
Do Deus Gradivo: mais a glória avança
Nas campanhas de Amor quem mais se rende,
E quem de Elisa triunfar pertende!
Vê qual nos olhos seus se manifesta
Divino encanto! A tua Esposa é esta.
Não te pinto de Tétis a formosa,
Purpúrea face, não te lembro a Esposa
Do grande Jove: as graças, a beleza
Que Chipre, e que Amatunta adora, e preza
Da branca Deusa, que nasceu das ondas,
É bem, ó mar, que à minha vista escondas.
Se viste sobre o Ida
Contender as três Deusas, surprendida
Se viste a idéia do Árbitro do monte,
Põe-lhe Elisa defronte;
Ele decidirá, depondo o Loiro,
Que só se deve a Elisa o pomo de oiro.
Não são estas as graças,
Amor, com que de Andrada o peito enlaças;
À cândida virtude exalta o preço
A formosa Isabel; um digno excesso
Contemplo nos seus dotes: foi nutrida
No seio da modéstia; assim nascida
Entre as prisões da púrpura que zela,
Ao prado se retarda a rosa bela;
Assim nas conchas que o Eritreu sepulta
A pérola que se ama mais se oculta.
Conservando a inocência,
Tratando só co'o pejo e co'a decência,
Sabe que a bela Elisa se dispunha
Para honrar só teus votos; testemunha
Tu mesmo esta verdade: dize atento...
Mas não fales, e adora esse portento.
Já despregando a noite o negro manto,
Vejo correr ao Templo Himeneu santo,
Em torno à bela Ninfa chegar vejo
As Graças três; já rompe o meu desejo
Nos transportes de um grato, ardente auspício;
Por entre o sacrifício,
A fatídica voz ouvir se possa:
Ilustre Par, fazei a glória nossa.
Entretanto, que lá do pátrio monte
O soberbo Itamonte
Cheio de ardor, que o seu terreno inunda,
O tálamo fecunda,
E sobre vós entorna
As brancas flores de que a testa adorna.
Prenda nas almas vossas
De Amor a chama ardente,
Em vós eternamente
Reinar se veja Amor.
Do ferro as flechas quebre,
E com feliz agoiro
Somente as flechas de oiro
Em vós imprima Amor.
ODE
No nascimento de um filho do Ilmo. e Esmo. Sr. D. Rodrigo José de Menezes
Florescentes oiteiros,
A meus paternos lares sobranceiros,
Que nutris dentro em vós de oiro a semente,
Agora lisonjeiros,
Inclinai para mim a verde frente;
Ouvi o canto na região estranha,
Que entoou já do Ródope a montanha.
2
Não só de Orfeu a lira
Aos mudos troncos sentimento inspira,
Abala as penhas, adormece as feras.
O Gênio, que respira
No meu novo País, também das heras
Coroa as Musas, e entretece d'oiro,
Para invejas do Pindo, a murta, e o loiro.
3
Formosas habitantes
Do pátrio Ribeirão, as flutuantes
Madeixas sacudi, deixai o seio.
Os olhos cintilantes
Do vendado Menino, doce enleio,
Brilhem nas margens onde Flora entorna
Os roxos lírios de que a testa adorna.
4
Que esquadra numerosa
De Ninfas se erguer eu vejo na arenosa,
Úmida praia, que já salta e pisa?
A rubicunda rosa,
Que a filha de Titão de oiro matiza,
Por entre orvalhos, que das nuvens manda,
Qual já colhendo pelos prados anda.
5
Oficiosos Amores
Brincando giram; de mil tenras flores
Chegam, tendo nas mãos frescas grinaldas!
Os Faunos saltadores
Finos rubis, safiras, esmeraldas
Cavam nos montes; com semblante airoso
Fazem tributo do metal precioso.
6
De vária cor tecidos
Os juncos, que o meu rio viu nascidos,
Das ramas do coral cópias ostentam!
Em seus votos rendidos,
Aqui às belas Ninfas se apresentam
Mil semideuses da espessura; tudo
É de amante cortejo ansioso estudo.
7
Que berço delicado
É este, que de pérolas ornado
Um belo Infante me faz ver dormindo?
Dos Gênios rodeado
Amor o embala, e os hinos repetindo
Eufrosina, Talia e a branca Aglaia,
A um novo sacrifício a alma se ensaia.
8
Por entre as nuvens soa
Mística voz; o espírito pregoa
Que de luz celestial derrama a graça.
Aceso em fúria voa
O Tirano Infernal, e ao centro passa
Do escuro Abismo onde, em grilhões ligado,
Mil vezes de si mesmo é devorado.
9
Ali o está roendo
A descarnada inveja; ali, gemendo,
Colérico, e feroz rasga as entranhas.
Eu já vos estou vendo,
Celestes dons das imortais campanhas, ;
Baixar fragrantes; sim, o influxo é vosso,
Nem do triunfo duvidar já posso.
10
De um golpe se derrama
Essa de imensa luz purpúrea chama,
E expurgada inocência esta alma habita:
Neste berço, que inflama
Nosso excelso poder, se deposita
Fortaleza, essa virtude eterna,
Que as humanas ações rege e governa.
11
A mansidão, que herança
É do ilustre Solar, ali descansa;
Toma ao Infante a Prudência, e o chega aos peitos;
Que suave aliança
Em nós, que o selo eterno faz estreitos,
Adorar se não deixa neste dia
De virtudes, que o Céu nem sempre fia!
12
Primeiros Pais, que vistes
Tantos filhos gemer nas sombras tristes
Da negra culpa, consolai-vos hoje:
Se com prantos feristes
O Céu, o Céu vos ouve, o crime foge,
E o banho santo, que a pureza enlaça,
Perdida já nos restitui a graça.
13
Ferem os meus ouvidos
Os ecos de um Pastor, que emudecidos,
Que cheios de terror, de susto e espanto
Viu por terra caídos
Os espíritos vãos... Ao sacro manto,
A face augusta, eu nele já contemplo
De Ambrósio a sombra, e de Agustinho o exemplo.
14
Venturosa Mariana,
Tu de Pontével gozarás ufana;
Seus dias de prazeres coroados
O tempo em vão profana;
Vós girareis fogosos, abrasados,
De um Pólo a outro, rápidos Etontes,
E viverá Pontével nestes Montes.
15
Gênios do pátrio Rio,
Eu já vos chamo, eu já vos desafio
A dar mil provas de um prazer sincero.
A empresa de vós fio,
Nem despojar-vos desta glória quero;
Não diga o Tejo que a ventura é sua,
Ou que a sorte feliz a faz comua.
16
Montes, doirai a testa,
Todo o seu riso o Céu vos manifesta,
Brilhe em vós toda a face da alegria.
Orne a grenha funesta
A lúcida, a custosa pedraria,
Para vós é que o Céu tinha guardado
Novo tesoiro nunca em vós achado.
17
Do frio jaspe, aonde
Doce letargo tanto Herói esconde,
Eu os vejo surgir, a testa erguendo.
Fitos os olhos, ponde
Prole de Heróis no augusto Henrique, lendo
Por ele a história dos Maiores vossos;
Honrai-lhe as cinzas, adorai-lhe os ossos.
18
Menezes meus, se elevo
Tão alto o vôo, e em letras de oiro escrevo
De Pedro o nome, e o nome dos Antônios,
Esses que manam dos cristais aônios
Sacros influxos; sobre a lira minha
De Apolo o plectro respirar convinha.
19
Se em roda amontoadas
Vejo as ramas do loiro, se espalhadas
Junto ao berço mil palmas estou vendo,
Não de sombras pesadas,
Eu nutro a fantesia; o Herói crescendo,
Estas- dirá - são as lições que um dia
Sobre os passos de um Pai eu aprendia.
ODE
À Milton
Contigo me entretenho,
Contigo passo a noite, e passo o dia,
E cheia a fantesia
Das imagens, ó Milton, do teu canto,
Contigo desço às Regiões do espanto,
Contigo me remonto à imensa altura,
Que banha de seu rosto a Cinosura.
2
Tamisa, que nos destes
Dentro do seio teu tão alto engenho,
Que o sagrado desenho
Do divino Poema lhe inspirastes,
Como o cofre dos males derramastes
Sobre a sua fortuna? Como ao Fado
O trazes desde o berço abandonado?
3
Não basta além da Pátria,
Peregrino, vagar estranhas terras?
No horror das civis guerras
Ensangüentar o braço às Musas dado?
Da torpe, e vil pobreza inda vexado,
Queres que gema, e conte em baixo preço
De seus estudos o cansado excesso?
4
Sim, é esta a ventura,
Estas as murtas e as grinaldas de oiro
Que ao século vindoiro
Hão de levar os que de Aônia bebem:
Fortuna, os teus tesoiros só recebem
Bastardos Gentios, que da tenra infância
Afagou nos seus braços a Ignorância.
5
Tu o sabes, ó Tejo,
O teu grande Camões o geme e chora;
Nem mais risonha Aurora
No Apenino esclarece ao nobre Tasso:
De porta em porta vagaroso e lasso,
Mendigando o cantor da grega gente,
O peso infausto da miséria sente.
6
Nega-lhes muito embora,
Deusa inconstante, as vãs riquezas; tudo
Entre o silêncio mudo
Dos tempos jazerá; a ilustre glória,
Que os nomes encomenda à larga
História, Livre de naufragar nesta mudança,
Os guarda, e zela na imortal lembrança.
7
Por ela te contemplo
Calcar, ó Milton, da desgraça o colo;
Desde o gelado Pólo
Teu nome vencedor a nós se estende,
Em nobre fogo o coração acende,
Quando nos abre a feliz estrada
De Epopéia jamais de alguns trilhada.
8
A nunca ouvida língua
Das eternas, celestes criaturas,
As suaves ternuras,
As castas expressões dos Pais primeiros,
De incorpóreas substâncias os guerreiros
Combates no Aquilon! tudo imagino;
Tudo é grande, ó bom Deus, tudo é divino.
9
Voa do Estígio Lago,
Ó Espírito rebelde: um frio gelo
Me deixa apenas vê-lo!
Tenta a Equinocial, vaga os abismos!
Que horror! Entre funestos paroxismos,
Talvez chego a temer que o Monstro possa
Cantar os loiros da tragédia nossa.
10
Ah! não! Oiça-se o brado
Da Épica Trombeta: o rapto admiro,
E já no dúbio giro,
Longe de me aterrar o Dragão fero,
Arrancadas montanhas ver espero
Do Trono de Sião, vingada a injúria;
Confunde-te, ó soberbo, e rende a fúria.
11
Estranhas maravilhas
De algum Gênio mortal jamais tentadas!
Idéias animadas
Na mais nova, mais rara fantesia!
Se Milton pela mão nos leva e guia,
Cesse do bem perdido a fatal ânsia,
Esta é de Éden a milagrosa estância.
12
Musas, vós que educastes
Alma tão grande, e que a gostar lhe destes
As doçuras celestes
Do néctar e da ambrósia, um novo loiro
Vinde tecer-lhe; e junto ao busto de oiro
Mandai gravar este Epitáfio breve:
Milton morreu: seja-lhe a terra leve.
ODE
Leo fortissimus...
Ad nullius pavebit occursum.
Prov., cap. 30, v. 30
Descobrindo-se a traição maquinada por João Batista Pelle, natural de Gênova,
contra a vida do Ilmo. e Esmo. Sr. Marquês de Pombal.
Monstro do Abismo, detestável Fúria,
Horror da fé, da humanidade injúria,
Tu conspiraste contra aquela vida,
Que dos Céus protegida,
Aos portugueses Povos assegura
A paz e a doçura,
Férteis tesoiros que a Fortuna encerra.
Aborto foste da Estrangeira Terra:
Que o berço lusitano
Não produz a traição, o insulto, o engano.
2
Bárbaro, e que emprendeste? Ũa obra rara,
Que o Céu em tantos anos preparara,
No estrago sufocar de um só momento?
Do infame atrevimento
Vê como o Céu justa vingança toma!
Como o orgulho se doma!
Banhada no seu sangue a torpe idéia,
É já cadáver a maldade feia;
Soçobrada a memória,
No epitáfio das cinzas lê a História.
3
Erguer eu vejo a eriçada testa
O religioso Tejo; ele protesta
Que este horror, este insulto, este atentado
Não foi ali gerado.
Teme-se a peste, o seu terreno,
No contágio, ou veneno,
Que ímpio Gênio derrama: a sepultura
Lhe não abra entre nós a terra dura.
Debalde o corpo clame:
Longe, longe de nós a sombra infame!
4
Espíritos vagantes do ar corrupto,
Recebei, recebei este tributo
Que o sacrílego Pelle hoje vos rende:
Ele é tão vil, que ofende
Vossa mesma impureza; se algum dia
A horrenda companhia
Se lhe ajunta dos vossos Ravalhaques,
Dos vossos Dimiães, dos vossos Jaques,
Dizei-lhes quanto avança
Gênova infausta ao que atentara França.
5
De palmas, e de loiros, vinde agora
Cercar o Trono, que enche, e condecora
O Ministro Real: as vossas vezes,
Ilustres Portugueses,
Basta um Noronha a sustentar, levando
Os seus votos e dando
Ao Santuário repetidas graças:
Ele nos mostra as fatais desgraças
Que o Luso Reino evita,
Prova de Henrique a proteção bendita.
6
Mostra-nos que a bastarda, ímpia doutrina,
Que arma a súdita mão contra a divina
Face do Rei, só é do orgulho feio
Aprovada no seio:
Se na ação o rebelde se confunde,
Se o terror se lhe infunde,
Não é que a força, ou a prudência humana
Seus impulsos contesta e desengana;
Sobre o cetro, e a coroa
Vela só Deus: é Deus quem o pregoa
7
Salva temos a vida, em quem descansa
De todo o Reino a paz e a segurança,
A justiça, a razão e o bem de todos:
Por mil suaves modos
A mão fecunda repartida vede.
Ele a nós nos concede
Desde na longa, desigual distância
Os frutos da mais próvida abundância.
Antônio o assegura,
Antônio, que a Carvalho se afigura.
8
Por este Efestião do Rei mais digno
Dádiva, ou prêmio já do Céu benigno,
Alegres sempre a respirar vivemos;
Nele a virtude temos
Dos egrégios Avós desempenhada;
Daqueles cuja espada,
Nos distritos do Ocaso e do Oriente,
Tanto esplendor, tanto troféu pendente
Consagrará a Memória,
Para os fastos honrar da Lusa História.
FALA
Ao Ilmo. e Exmo. Sr. D. Antônio de Noronha, Governador e Capitão General das
Minas Gerais, recolhendo-se da conquista do Caeté, que com ardente zelo
promoveu, adiantou e completou finalmente no seu felicíssimo Governo.
Voltar de loiros coroada a testa,
Entre os tambores, pífanos e flautas,
Manietados ao carro do triunfo
Mil e mil Esquadrões, que em campo aberto
Foram despojos da mavórcia lança,
Eu vejo aos Cipiões, vejo aos Emílios,
Aos Césares eu vejo: mas fumando
Ainda o campo está do sangue, aonde
A cólera do braço se assinala;
Alvejam inda os ossos insepultos
Dos frios Maneslla que do Lete às margens
Vagam pedindo o túmulo e a vingança:
Não é vitória, não, a que se compra
Ao preço vil do derramado sangue;
Sim, a melhor vitória é a que vive
Nos arcos igualmente, e nos sepulcros.
Esta arte rara de vencer sem armas,
Tu a sabes, ó ínclito Noronha,
E tu só a praticas. Nós te vemos
Atar de glória e de triunfos cheio,
Entre as aclamações de um Povo amante.
Transportados de júbilos se arrastam,
Como em tropel, os súditos a ver-te:
Velhos, meninos se embaraçam; soa,
De vozes mil, ũa só voz, que leva
Aos Céus as bênçãos, e ao Deus grande os votos:
Voltas, enfim, e voltas triunfante.
Mas que triunfo é este, que atraído
Tem a nossa atenção? Eu o expusera, ;
Se, prevenindo sábio o meu empenho,
Este Bárbaro mesmo, que arrancavas
Do seio escuro das horríveis grutas, ;
Se não antecipara ao nobre oficio.
Ele, os nervosos braços sacudindo,
Batendo o pé, e tremular fazendo
Com airoso maneio as encarnadas
E verdes penas, de que a testa e o cinto
Cercou vaidoso, assim me ocupa e fala:
Não calcado até aqui de humana planta,
O pátrio Caeté do Luso Trono
Já respeita o esplendor, as leis adora.
Os ásperos sertões, que as mesmas feras
Talvez temeram povoar, já rompe
Sem susto algum o português Vassalo:
Unem-se os rios caudalosos, e abre
Industriosa mão passagem franca
Por altas pontes de encorpados lenhos.
Não de outra sorte viu a Rússia um dia
Transportarem-se as túmidas torrentes
Já do Tanais, do Ina ou já do Volga
Ao Canal que abre a mão do grande Pedro;
Não de outra sorte o Xerxes e o Tebano
Viram tornar-se em arenosas praias,
Um o Mediterrâneo, outro o Helesponto.
Desde as entranhas a escondida serra
Deixa ver seus tesoiros anelante
Ambição já não busca mais reparos
À indigente penúria; o oiro, a prata
Talvez percam seu preço na abundância.
Feliz Monarca, e mais feliz mil vezes
Eu e os meus, que habitando as toscas grutas,
Vivendo só do acaso e da miséria,
Endurecendo apele à calma, ao frio,
Sem mais abrigo que o estéril junco,
Vagos e errantes de um em outro serro,
Já conhecemos a civil polícia
Do teto e do vestido; unidos todos
Em doce paz, os frutos já provamos
Da concórdia, e do amor; ajuda um braço
O braço de outro; as sementeiras crescem,
E o trabalho comum é comum prêmio...
Ah! que de feras nos tornamos homens.
Assim fala obsequioso o Índio (um novo
Raio da Luz o ilumina). Salta
Dos olhos aos que o vêem um terno pranto,
Núncio do gosto e do prazer, que passa
Aos corações tocados; a alegria
Por tudo se derrama, e gritam todos:
Viva Noronha, o bom Menezes viva!
Santa Religião, tu que nos trazes
Ao grêmio teu estas incultas almas,
Que despedaças os grilhões em que antes
Gemeram presos por desgraça, ou pena,
Seus cansados Avós, ao Santuário
Leva esta vez a vitória piedosa
Que zelo de um Noronha te consagra.
Ele é quem desprezando os ameaços
De um bárbaro País, áspero e fero,
Por entre os tigres e o Gentio armado
Levou o nome e as Quinas Lusitanas
Até o termo, onde Netuno assina
Co'os ossos de um Encélado as barreiras
Da limítrofa Capital das Minas.
Se as montanhas rasgando do Apenino,
Não tentadas jamais de humano esforço,
Pode o herói de Cartago ao fogo e ferro
Dever a glória de ũa honrosa Fama,
Quanto mais digno de perpétuo loiro
Tu não serás, ó ramo florescente
Dos ilustres Menezes, tu que contas
Os Avós pelas palmas, por quem inda
Elvas e Montes Claros testemunham
Tantas antigas, imortais vitórias.
Lalipe o diga, e o Marechal insigne
Que ensangüentou do Guadiana as águas,
Se Grécia ou Roma nos seus Fastos contam
Heróis mais dignos do que Antônio e Pedro,
Do que o grande Rodrigo! Tu lhe deves
Menos o sangue que a virtude herdada.
Deram estes varões sempre gloriosos
Nas empresas, ações, valor, facúndia,
Espanto, lustre, crédito e defesa
Ao Rei, ao Reino, à Pátria, ao mundo inteiro.
Mas quanto aos teus maiores te avantajas,
Tu, de cujos Exércitos na fronte
Não marcha o susto e o terror, em cujas
Reais bandeiras de adorar não cesse
A paz por armas, por empresa a vida.
Estas são as Estátuas que a teu nome
As altas serras erguerão das Minas;
Melhor do que nos mármores de Paros,
Ou nos polidos bronzes de Corinto,
Vivirás nas memórias da Saudade.
A GRANDEZA DE MARIA
Cresce a par da sua idade;
A geral felicidade
Faz época neste dia.
GLOSA
1
Soltas as madeixas de oiro,
Ergam-se do fundo seio
Essas Ninfas, que no meio
Habitam do claro Doiro.
Venham ver de que tesoiro
Propício o Céu nos envia
O riso, o gosto, a alegria,
E admirem neste prazer,
Qual entre nós chega a ser
A grandeza de Maria.
2
São seus dias, são seus anos
Uma imagem bela e pura
Dessa idade, que procura
Apartar-se dos humanos.
Ela fugiu, e os enganos
Duraram só da maldade,
Fugiu, sim, mas é verdade
Que já com feliz agoiro
Entre nós a idade de oiro
Cresce a par da sua idade.
3
Cheia a mortal esperança
Das bênçãos que o Céu entorna
Nos dons, que ela se adorna,
Ditosa mente descansa.
Da sua posse afiança
Tudo o que é prosperidade,
Já não teme adversidade,
Já não lhe assusta a desgraça,
Ela em seus anos enlaça
A geral felicidade.
4
Vivei, ilustre Senhora,
E honrando os Maiores vossos,
Dai aos carcomidos ossos
Vigor novo nesta aurora.
O Ser, que vos condecora,
Vós lhes deveis; mas porfia
Tanto a vossa fidalguia
Em tornar própria esta glória,
Que por vós é que a memória
Faz época neste dia!
O MESMO
GLOSA
1
Não de Maria a nobreza,
O ilustre sangue ou berço
Não é que faz que o Universo
Adore a sua grandeza:
Aos dotes da natureza
Soube unir por mais valia
Ũa alma tão justa e pia,
Ũa índole tão bela,
Que o mundo julga por ela
A grandeza de Maria.
2
Repetidos os seus anos,
Como vinculados trazem
Todos esses dons que fazem
A delícia dos humanos:
Temer da inconstância os danos
Já nada nos persuade,
Que se ũa imortalidade
Ela em seus anos segura,
Também a nossa ventura
Cresce a par da sua idade.
3
Perdido o dia, chorava
Tito, se a mão benfeitora
Pôde lembrar-se algũa hora
Que ao benefício faltava.
Delícias Roma o chamava,
E tal o respeita a idade,
Mas com maior igualdade
Do que em Tito admira Roma,
Maria a seu cargo toma
A geral felicidade.
4
Justamente agradecidos,
Nos tributar lhe devemos
De gosto os finos extremos,
Do obséquio os dons mais subidos.
Verdes sempre e esclarecidos,
Conte os seus anos, Maria,
É o Céu quem de nós fia
Este bem, esta vitória,
Igualmente a nossa glória
Faz época neste dia.
SONETOS
Invoca as Ninfas do Tejo para festejarem o felicíssimo dia
I
Ninfas do Tejo, eu sei que neste dia,
A brando influxo da benigna Aurora,
Nasceu ao mundo a Deusa que se adora,
Mimo do Céu, entre as que o Luso cria.
Eu sei que então de gosto a Monarquia
Tocou o extremo, que repete agora,
Eu sei... mas se entre vós, á Ninfa, mora,
Dizei qual foi, qual é vossa alegria.
Escondido mistério persuade
Deste dia o louvor; ao pensamento
Lhe tolhe de expressá-lo a liberdade.
Basta dizer que no feliz momento
Que viu o mundo esta imortal Deidade
Nasceu ao Reino o lustre, a graça, e aumento.
Às Ninfas do Tejo
II
Belas Deidades, que habitais no fundo
Dessas do Tejo líquidas moradas,
Saí, e sobre as ondas levantadas
Cantai as glórias que hoje lembra o mundo.
Eu as vejo, eu as oiço; do profundo
Seio dos Fados, onde estão guardadas,
Elas se dão a conhecer, logradas
De ũa Aurora no parto mais fecundo.
Em Lísia elas se admiram; neste dia,
Por influxo dos Céus, ó Ninfas belas,
Nasceu este esplendor da Monarquia.
Vós que a vedes luzir mais que as Estrelas,
De quantas flores vossa margem cria,
Grinaldas lhe tecei, formai capelas.
III
As moles asas a bater começa
Entre as palhas o tenro passarinho,
E largos dias por deixar o ninho,
Se cansa, se fadiga, se arremessa.
Um impulso, outro impulso, em vão se apressa,
Já se firma no pé, já no biquinho,
Nas folhas se detém, passa ao raminho,
Té que a pena se esforce, e se endureça.
Quando enfim é capaz de movimento,
Deixa os arbustos, vaga pelos ares,
E sobre as altas faias toma assento.
Estes sejam, Salício, os exemplares
Em que a vossa virtude anime o alento,
Porque um dia da Fama honre os altares.
Ao Assunto Heróico
IV
Da horrenda Gruta, que o Penhasco cerra,
Eolo solta os agitados ventos,
Fervendo o mar com ímpetos violentos,
Aos úmidos Tritões intima a guerra;
Lá desde as margens, onde o dente ferra,
A Nau se entrega aos bravos Elementos,
Ouvem-se ao longe as mágoas e os lamentos
Da saudosa, e já deixada terra.
Calca Maria os encrespados mares,
Despreza a face do mortal perigo,
Não se enternece aos ais dos próprios Lares.
Todo o tesoiro seu leva consigo;
Só lhe pode dar susto, ânsias, pesares
Perder a doce vista de Rodrigo.
V
Ao Templo entrei da Glória: a majestade
Dos quadros registei; vi mil Heroínas
Que entre Gregas, Romanas e Latinas
Fazem todo o esplendor da longa idade.
Era Cléia a primeira: com piedade
Nutria o Pai no seio das ruínas;
Lucrécia estava ali, que as Leis divinas
Vingara da sacrílega maldade;
Semíramis soltava a trança de oiro,
E semiviva sobre o Arasse via
Zenóbia, que de Armênio cede ao loiro.
Sobre todas mais alto um Trono havia,
Junto ao qual pareceu dizer-me o Doiro:
Este lugar é só para Maria.
VI
Festivos Gênios, que cuidado altera
Do sono vosso as lisonjeiras horas?
Liras, e flautas nunca tão sonoras,
Que Nume celestial hoje tempera?
Vagam colhendo os dons da Primavera
De Graças mil esquadras brilhadoras,
Tenros amores que tu, Chipre, adoras,
Da branca Juno vão buscando a Esfera.
Mimoso orvalho vivifica a planta,
Zéfiros brandos dentre nuvens de oiro
Fazem soar doce rumor, que encanta:
Núncios fiéis de tão propício agoiro,
Dizei, que é isto? Mas Amor já canta:
Nasceu ao Minho seu maior tesoiro.
VII
Este é o rio, aonde do passado
Perde a lembrança quem as ondas corta;
Um curvo, e branco velho aqui transporta
As almas que erram desse esquerdo lado.
Vagantes sombras, que feliz estado
Não é este que espera a gente morta!
A aflita dor, que um coração suporta,
Aqui termina, e acaba o seu cuidado.
Tal foste, ó Lima, eu te passei; do antigo,
Sonolento rio a doce história
É verdadeira, eu mesma o afirmo, e digo:
Guarda entre os Lácios do teu nome a glória,
Que alegre, acompanhando ao meu Rodrigo,
De tudo que deixei perco a memória.
Ao Ilmo. e Exmo. Sr. D. Antônio de Noronha
VIII
Ilustre e digno ramo dos Menezes,
Herói, filho de Herói, do Luso glória,
Que de Tito nos trazes à memória
Os belos dias, os doirados meses.
Se a honra, o zelo, a fé dos Portugueses
No teu sangue nos lembra a antiga história,
Justamente a cantar esta vitória
O Reino todo te confia as vezes.
Louva, festeja, aplaude a glória rara
Daquele Herói, que livre já do insulto
Eterno asilo a Pátria se declara.
Desculpa-nos, porém, se a tanto indulto,
No obséquio que o teu zelo hoje prepara,
Com ele te equivoca nosso culto.
Ao Ilmo. e Exmo. Sr. Marquês de Pombal
IX
Cingida a testa de mimosas flores,
Firme na branca mão a tocha acesa,
Corre a Fidelidade Portuguesa,
A entornar sobre vós castos louvores.
Sabe que, malogrados os furores
Da perfídia, triunfais; que atada e presa
Levais ao carro por troféu da empresa
A ruína dos bárbaros Traidores.
Um busto de oiro, um Templo consagrar-vos
Ela quisera no infeliz receio
De eternamente não poder gozar-vos.
Mas deste obséquio consultando o meio,
Ela vê que só pode levantar-vos
A Efígie na memória, o Altar no seio.
Mesmo Exmo. Sr., reformando a Universidade de Coimbra
X
Sombras ilustres dos varões famosos,
Que a Grécia e Roma destes leis um dia,
Vós que do Elísio na região sombria
Respirais entre os zéfiros mimosos.
Grande Licurgo, ó tu, Solon, que honrosos
Loiros cingis; que egrégia companhia
Fazeis aos Mazarinos; eu queria
Adorar vossos vultos majestosos:
Vós fizestes da vossa Pátria a glória;
Por vós é hoje feliz a humanidade,
Que dignos sois de uma imortal história!
Cesse, cesse, porém, vossa vaidade,
Que basta a escurecer vossa memória
Um Carvalho, que adora a nossa idade.
Ao Mesmo e Exmo. Sr., conservando em paz o Reino
XI
Talar Províncias, arrasar Cidades,
A cinzas reduzir Reinos inteiros,
Foram desses Espíritos guerreiros
As nobres, imortais heroicidades.
Mas se eles são lembrados nas idades
Por grandes, por distintos, por primeiros,
Nas campanhas, nas praças, nos terreiros
Vive ainda o terror das impiedades.
Se Alexandre, Cipião, César, Pompeio
Cingem na Fama o disputado loiro,
O seu orgulho a funestá-los vejo.
Vós da Fortuna com mais fausto agoiro
Vivei, Marquês, pois encontraste o meio
De nos fazer gozar da idade de oiro.
Ao Autor da Conjuração, João Batista Pelle
XII
Suspende a mão, vil monstro, considera
A qual te empenhas bárbaro delito,
Ouve os clamores, com que o Reino aflito
Menos mover-te que aterrar-te espera.
Ele te diz que eternizar quisera
A vida desse Herói, penso, medito:
Nem digno de louvor mais esquisito
A sua Fama consagrar pudera.
Eu vejo as penas que a justiça enlaça
Em teu castigo; eu vejo o estrago justo
A que te leva a culpa, ou a desgraça:
Mas confunda-te, ó Impio, mais que o susto,
No suplício que o fogo te ameaça,
Das virtudes do Herói o aspecto augusto.
Ao Mesmo
XIII
Tentas o estrago da maior grandeza, ímpio
Traidor, e o mísero artifício
Primeiro te faz ver o precipício,
Que o sacrílego fim da horrenda empresa.
Assusta-se inda a mesma natureza
Ao ver qual te propões vil sacrificio;
Não deves de saber que o Céu propício
Vela sobre os orgulhos da fereza?
Justamente os teus membros separados,
Ao ludíbrio dos ares e do vento
Em frias cinzas se verão mandados.
A terra não lhes deve acolhimento:
Que abortivos infames, detestados,
Só podem ter por urna o esquecimento.
Ao Fanatismo
XIV
De que vos assombrais, Fúrias do Averno,
Que ao Triste Reino horrorizais de espanto,
De veres que um mortal se atreva a tanto
Que em furor se avantaja ao mesmo Inferno?
Não, não é menos forte o fogo eterno,
Que cauto dissimula o antigo pranto,
Se de Hipsenta vil o cobre o manto,
Já chega a respirar seu ódio eterno.
Mas qual, ó Deus, qual nova espécie é esta
De serpente, ou Dragão, que desde o
Abismo Ergue o colo, incha o ventre, eriça a testa?
Tremo a dizê-lo; um triste paroxismo
Me embarga a voz. Direi, cena funesta!
A meus olhos of'rece o Fanatismo.
PASTORIL
Pela ação de graças
XV
Algano, que será? Tenho observado
Que há muito tempo este Carvalho antigo
Recolhe à sua sombra, e faz abrigo,
Ou da chuva, ou do sol ao nosso gado.
Há dias que anda agora arrecuado,
Como que foge, ou teme algum perigo,
Quem sabe se ameaça o Céu castigo,
Ou se algum mau Pastor lhe deu olhado?
Alto segredo cuido que se esconde,
E muito de sentir, Algano, temos,
Se o agoiro ao sucesso corresponde.
Vem tu, amigo, o tronco rodeemos,
E ao seu pé um altar ergamos, onde
Puros votos Por ele a love demos.
Com a lembrança de ser o denunciante da traição natural destas Minas
XVI
Da urna de oiro, onde feliz descansa,
Ergue a cabeça o majestoso Tejo,
A nós se volta, e para nós eu vejo
Que cheio de ternura os olhos lança:
Venturoso País, em paz descansa
(Ele nos diz), em ti meu trono elejo,
Pois que apesar de tanto horror, e pejo
Um filho teu firmou minha esperança.
Se o topázio, o diamante, a prata, o oiro,
Nobre porção da Lusa Monarquia,
Te esmaltam sobre a testa o fresco loiro,
Tu com mais glória sabes neste dia
Fundar a tua fé, e o teu tesoiro,
E dar aos teus metais maior valia.
XVII
Tenro Menino, eu sei que na grandeza
Te ensaias, e que o berço de oiro orlado
Não é mais que um depósito adorado
De ũa alma, que há de honrar a natureza.
Sei que te nutres já na ilustre empresa
De igualar a teus Pais, e que chegado
A idade, em que hás de erguer da Fama o brado,
Verás a inveja a teus destinos presa.
Mas bem que a bela imagem neste dia
De teus heróicos feitos me proponha,
E os auspícios, que o Céu de mim confia,
Bem que de altas ações a idéia exponha,
No pouco que inda alcança a fantesia,
Cuido que no que diz delira, ou sonha
Ao Mesmo
XVIII
Ruge o bravo Leão, e sacudindo
Sobre o pescoço a descomposta grenha,
Humilde presa conquistar desdenha,
Junto a mais nobre o seu valor medindo.
Águia excelsa por entre o ar subindo,
Descansa o vôo na elevada penha,
E, sem que horror ao precipício tenha,
De sangue as unhas descerá tingindo.
Feliz Menino, se dos teus Primeiros
Eu busco a ver a ínclita nobreza,
Da tua eu peso já os graus inteiros.
Não geram com oposta natureza
Nem Águias pombas, nem Leões cordeiros,
Da Fortaleza nasce a Fortaleza.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Poesias Manuscritas, de Cláudio Manuel da Costa
Edição de Referência:
A Poesia dos Inconfidentes, Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1996.



A Declamação Trágica
Basílio da Gama
Poema dedicado às belas-artes
theatris
fundamenta locanta,
scenis decora alta futuris.
Tu, que os costumes nossos melhor que ninguém pintas,
Ensina-me o segredo, com que dás alma às tintas.
Empresta-me as imagens, a quem dão vida as cores,
Quadros, que a tua mão quis semear de flores.
Tu nos deixaste as leis dos números diversos,
Despréaux, eu canto a Arte de recitar os versos.
A Dama, que em teus muros, magnífica Lisboa,
Espera ornar a frente co'a trágica coroa,
Se quer que em seus louvores o povo se desvele,
Estude o que é Teatro antes de dar-se a ele.
Aprenda a magoar os insensíveis peitos,
E saiba da sua arte as regras, e os preceitos.
Deve pensar, sentir; ou a balança justa
Do povo há de ensinar-lho um dia à sua custa.
A Corte lhe promete conquistas de mil almas,
E para a nobre testa pronta lhe oferece as palmas.
Do público o bom gosto segura-lhe a vitória,
E abre-lhe um caminho mais fácil para a glória.
Lê nos turbados olhos do seu triunfo efeitos.
Tem no teatro um trono, reina nos nossos peitos.
Vós, que buscais a glória, não procureis atalhos:
O plácido descanso é filho de trabalhos.
Pisai o ócio vil, que flores tem por leito:
Exercitai a voz, e cultivai o peito.
Lede no coração, sondai a Natureza.
Sabei as doces frases da língua Portuguesa.
Luzir não pode a Dama, que a sua língua ignora,
Apesar dos tesoiros, que espalha quem a adora.
O povo, assim que a vê, começa a assobiar:
Para falar em verso convém saber falar.
Julgai a sangue frio, e examinai por gosto
Que paixões, que caráter exprime o vosso rosto.
Nele hão de respirar as iras, o furor,
E por seu turno a raiva, o ódio, a ambição, o amor.
Talvez a enternecer-nos vosso desejo aspira?
Fazei com esses olhos que eu na infeliz Zaíra
Veja a cruel batalha de um peito generoso,
Que perde as esperanças de vir a ser ditoso:
Quando banhando as mãos do Pai, a quem adora,
Prefere ao seu Amante um Deus, que ainda ignora.
Nos papéis furiosos quereis levar a palma?
Pinte o terror dos olhos toda a desordem d'alma.
Seja funesta a voz, horrendo, e incerto o passo.
De vosso rosto o povo leia no breve espaço
Projetos horrorosos, que forma um'alma impia;
E, apenas vós saís, em vós veja Atalia,
Que sobre si já sente a mão que chove os raios.
Cercada de remorsos, entre cruéis desmaios,
Uni, se é que quereis arrebatar-nos logo,
A um medonho aspecto um coração de fogo.
O público embebido c'oa trágica grandeza
Olha pra o vosso estado, não olha pra beleza.
Estátuas, sobretudo, Melpômene aborrece,
Em cujos frios rostos paixão não aparece.
Cheias de afetação, seus insensíveis peitos
Com arte dão suspiros, chorando fazem jeitos.
A Dama presumida estuda o dia inteiro
Um brando mover de olhos, ao vidro lisonjeiro.
Vai, um por um, dispondo por simetria os passos,
E aplaude ao movimento dos vagarosos braços.
Do vidro, que te engana, não sigas o conselho.
Busca, que dentro d'alma tens o melhor espelho.
Defronte dos cristais, que adulam a vaidade,
Não, a razão não julga: quem julga é a vontade.
Porque feições alheias, por obra do artifício,
Vos formam da beleza o mágico edifício,
C'oa roupa flutuante azul, e cor-de-rosa,
Cuidais que fingis Vênus, ou Palas majestosa?
Não vedes que a soberba vos alucina, e cega?
Voss'alma porventura toda jamais se entrega?
Os vossos olhos mortos nunca disseram nada?
Moveis-me ao pranto, ainda de lágrimas banhada?
Mas vós continuais com um doce sorriso!
Assim, assim na fonte se contemplou Narciso.
Dentro do vosso peito é que podeis achar
A arte de enternecer, e o modo de agradar.
Depois de um longo estudo de um dia, e outro dia,
Saí: o vosso gênio vos servirá de guia.
Já o Casquilho louco, que é de si mesmo amante,
Chega, desaparece, torna no mesmo instante,
Inficionando o ar c'o almíscar que em si deita.
O sério Magistrado se entesa, e se endireita.
O grosso Negociante, que o ler tem por desdoiro,
Todos os seus desejos comprando a peso de oiro,
Pende de vossa boca no curvo anfiteatro.
Fica a platéia atenta c'os olhos no teatro.
Por vós é que se espera: está tudo em segredo:
Olhai pra multidão sem enfiar de medo.
Mas nunca os vossos olhos doces, e encantadores
Pareça que mendigam do público os louvores.
Desdenha esse artifício o público arrogante.
Zomba da namorada, honra a representante.
Entrando, o vosso andar simples, e majestoso
Ofreça aos nossos olhos um ar imperioso.
Conforme a agitação seja também diverso:
Rápido, ou vagaroso, como o pedir o verso.
Que sem afetação, na encantadora sala,
Imitem as ações tudo o que a língua fala.
Cuidai em reprimir-lhe o excesso tão-somente.
Que sirvam as paixões de intérprete eloqüente.
Não posso ver as mãos, que de seu sítio saem,
Erguem-se por engonços, e por engonços caem.
Por isso as cenas mudas querem estudo à parte.
Nelas é que consiste todo o triunfo d'arte.
Então é que o talento chega à maior altura.
A glória das ações é toda da figura.
As vossas narrações mostrem o interno fogo:
O público impaciente quer tudo saber logo.
Perca-se embora o verso, mas vagaroso, e lento
Da tímida platéia não canse o sofrimento.
Quem quer que um doce engano cause o maior deleite,
Ao severo costume convém que se sujeite.
Rio-me da figura, que indigna do seu posto
Sacode o jugo, e traja como lhe pede o gosto;
E que é tão atrevida, que por empresa toma
Varrer com um donaire o pó da antiga Roma.
Fora de seu lugar não afeteis riqueza:
Olhai para o papel, segui a Natureza.
Representais Electra nos criminosos lares?
Lembrai-vos que é cativa, que vive entre pesares.
Não brilhe a sua testa, não resplandeça o manto,
Não sofre alegres cores rosto, que ofusca o pranto.
O povo, que vos julga, e que examina os erros,
Não quer de vós rubins, quer tão-somente ferros.
Abri a antiga História, ali vereis dispersas
Pelos diversos climas trinta nações diversas.
Examinai-lhe os gostos, a inclinação, os Numes,
Quais eram seus vestidos, as artes, os costumes.
A Fábula engenhosa, que úteis enganos tece,
Todos os seus tesouros liberalmente ofrece.
Ali é que a Verdade, que ornatos vãos reprova,
Sendo no fundo a mesma, sempre parece nova.
Aqui encontrais Dido, que à pena não resiste:
Seu rosto descorado cobre uma nuvem triste.
Forceja o roto peito lutando com a morte:
Levanta-se três vezes, e cai da mesma sorte.
Seus olhos, que expirando guardam de Amor a chama,
Parece que inda pedem aos Céus o Herói que el'ama.
Chora de dor, e de ira: só com suspiros fala.
Procura a luz do dia: geme depois de achá-la.
Niobe mais além, mulher soberba, e ousada,
A Mãe mais atrevida, e a Mãe mais desgraçada.
Os filhos uns sobre outros, os filhos seus amados,
Que vista dolorosa! de setas trespassados.
À força de sentir parece que não sente.
O rosto descaído, olhando fixamente,
Muda ficou. As mágoas nela puderam tanto,
Que se secou nos olhos a fonte do seu pranto.
Àquele seu silêncio nenhuma voz iguala.
A voz da natureza no seu silêncio fala.
Quereis que uma Rainha, que tem consigo guerra,
Que traz no rosto os crimes, que vê rasgar-se a terra,
Que a roupa, e todo chão vê de seu sangue asperso,
No último suspiro dê a pancada ao verso?
Quereis que uma Donzela, que creu em fé perjura,
Aflita, abandonada no horror da noite escura,
Gritando se resolva ao temerário efeito,
E que se lembre da arte quando trespassa o peito?
Rainha, que o teatro por breve tempo adora,
Esse orgulhoso fasto não conserveis cá fora.
Deixai na cena o cetro, a raça ilustre, e nobre,
E a pompa, que a meus olhos vos rouba, e vos encobre.
Tirou dentre ruínas Ferreira a Apolo aceito
A pálida Tragédia com um punhal no peito.
Os velhos seus altares junto do Tejo erguidos
Cobriu areia, e erva. Ainda mal cingidos
(Séculos infelices, e tanto enfim pudestes!)
Murcharam sobre a frente os fúnebres ciprestes.
Apareceu C*** à voz, que move, e encanta,
O corpo sobre o braço Melpômene levanta.
A ignorância, a inveja chorem de dor, e de ira.
É ela, eu ouço, eu vejo a tímida Palmira,
Que aos pés do velho Pai, inda constante, e forte,
De um crime involuntário pede em castigo a morte.
Ah! quando, ao ver o Irmão nos últimos desmaios,
Lança do peito fogo, lança dos olhos raios,
Ó alma grande, e rara, eu mesmo, eu mesmo o vi,
O Gênio de Voltaire erra ao redor de ti.
Mas eu dou-vos lições inúteis, e infiéis,
E a minha Musa irada arroja os seus pincéis,
Se eles vos não infundem soberba que se estima,
Soberba criadora, fogo que nos anima.
Não, não temais a afronta do público insolente.
Abriu, abriu os olhos a Lusitana gente.
Se já vos chamou vis, cora de tê-lo feito.
Não, não despreza as artes, que adora no seu peito.
Eu sei que um Sábio ilustre, a quem venera a Fama,
Um, que aborrece o mundo, e o mundo todo o ama,
Do seu retiro, adonde mora a verdade nua,
Troveja sobre vós com a eloqüência sua:
E no seu ócio triste cercado de desgostos
Quis corromper com fel todos os nossos gostos.
Eu tremo, e a minha Musa, por mais que se desvele,
Respeita este Demóstenes inda queixosa dele.
Mas contra as suas iras vos devo consolar.
Um Sábio enfim é homem, podia-se enganar.
Se ele de todo o mundo forma uma imagem feia,
Nós por que não faremos uma formosa idéia?
Dos crédulos humanos, Censores rigorosos,
Para que é ter invejado que nos faz ditosos?
Deixai-nos esta ao menos fantástica beleza:
Um engenhoso engano adorna a Natureza.
Roubar-nos dos talentos os dons encantadores
É despojar a terra de frutos, e de flores.
Sabei pois rechaçar seus frívolos intentos:
Lá vão os seus queixumes levados pelos ventos.
Ele, assim mesmo austero, bem pode ser vencido.
Fazei-vos estimar, e tendes respondido.
Lá numa região a nós desconhecida,
Sobre uma nuvem alta de púrpura vestida,
Levanta aos Céus um templo a soberba fachada.
Com temerosa mão proíbe o gênio a entrada
A críticos pedantes, estúpidos autores,
Que em vão forçar pertendem do século os louvores.
Mostra-se ali sem véu a cândida Verdade.
Neste palácio habita a Imortalidade.
A Preocupação, a quem o vulgo incensa,
Sem máscara bramindo foge da sua presença.
As palmas, que das artes são prêmios verdadeiros,
Se enlaçam orgulhosas co'as palmas dos guerreiros.
Neste lugar Virgílio passeia igual a Augusto,
Homero, ao pé de Aquiles não sente horror, nem susto.
Mistura a terna Safo ornada de mil flores
As murtas amorosas aos loiros vencedores.
Ovídio ali parece que a Júlia a amar ensine.
Chapemélé inda chora nos braços de Racine.
A irada de Couvreur desgrenha a trança bela.
Pára Corneille atento, e fixa os olhos nela.
Vós outras, a quem cinge Melpômene de flores,
Tendes assento ao pé dos imortais autores.
Da horrível Dumesnil o tempo não consome,
Junto ao de Crébillon, com sangue escrito o nome.
Clairon, a quem nenhuma se pode comparar,
Pôs junto de Voltaire a Glória o seu lugar.
Preparam lá triunfos para C... bela.
Assim não se resolva a recebê-los ela.
Que mágoas causaria o caso seu fatal!
Perdiam muito os homens, se a vissem imortal.


Obras Poéticas de Glauceste Satúrnio
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Carta Dedicatória
ILmo E EXmo SR.,
Não é a vaidade de honrar os meus escritos o que me obriga a escrever na frente
deles o grande nome de V. Excelência; nem é o empenho de prevenir a
mordacidade dos críticos o que me anima a buscar tão superior Mecenas. Persuadome, com o parecer do Sulmonense, que, se a causa por sua natureza não é boa, se
faz pior com o patrocínio: e pouco me devem as produções inúteis da minha
ociosidade, na qual perdi apenas as breves horas que pude respirar de uma vida
séria. A obrigação, Senhor, e o afeto são os dous fortíssimos e únicos estímulos,
que promovem à presença de V. Excelência o meu estéril obséquio. Produzir ao
público esta confissão é toda a minha glória.
Não se engane o mundo, se para formar o elogio de V. Excelência espera que eu
entre a desenvolver a dilatada série da sua Genealogia. Eu sei que largo campo me
pudera oferecer uma Ascendência que, honrando a duas Monarquias, interessou no
seu sangue os Senhores Reis D. Fernando em Portugal, e D. Henrique Segundo em
Castela. Depois desta ponderação, pouco importará o dizer-se que ela se tem
enlaçado com as primeiras casas do Reino. Pouco importará o contar na sua
Varonia os títulos e brasões de Noronha, Cascais, Vila Real, Linhares, Bragança,
Monsanto, Portalegre, Caminha, Alvito, Povolide, Abranches, Ilha do Príncipe,
Óbidos, Angeja e Alegrete. Bastaria apontar que a memória de tão esclarecidos
Progenitores foi condecorada em dous de junho de mil setecentos e dous, na
Pessoa do Senhor D. Miguel Luiz de Menezes, com o título de Conde de Valadares,
título, de que V. Excelência, para honra de Portugal, é o quinto, felicíssimo e legítimo
sucessor.
Eu rendo uma profunda veneração a tão ilustre Família, mas deixo esta lembrança,
porque V. Excelência tão bem a deixa. Estimando por casualidade a fortuna do
berço, nós o vemos fundar a maior nobreza nas ventagens do seu espírito. Virtuoso,
liberal, sábio e magnífico, maior pelos merecimentos pessoais do que pelos títulos
que tem, nós vemos que os Pobres o amam como seu Pai; os Políticos o atendem
como seu Mestre, e os Grandes o respeitam como seu Modelo. Lisboa, enfim, e todo
o Portugal publicam as suas virtudes.
Quem não admira o perfeito zelo com que V. Excelência busca em todas as cousas
a honra de Deus, a glória do Rei, e o bem dos Vassalos! Quem não louva aquela
generosa piedade, com que edifica os Povos, aquela prudência ilustrada, com que
regula as ações, e aquela bondade natural, com que se faz universalmente amável!
A quem não arrebata o gênio vasto, que brilha em V. Excelência, a penetração viva
e delicada, com que tudo compreende, e a ciência dilatada, com que profundou os
sistemas da moral mais sã, e da melhor política! Estas são as qualidades que
formam o caráter de uma alma grande; e estas são as que distinguem um Herói do
resto dos mais homens.
O SENHOR D. JOSÉ, O PRIMEIRO, digno deste nome, e digno de reinar pelos
séculos, querendo mostrar a estimação que faz de um Vassalo tão distinto, confiou
de V. Excelência o governo das Minas Gerais, da minha pátria, da Capitania mais
importante, pois, enfim, é a mais rica.
Oh! E quantas lágrimas não atropelou V. Excelência na ocasião de deixar a Europa!
Que suspiros não custou a Lisboa a inveja nobre de ver transportar-se para o Brasil
o objeto maior das suas esperanças! O espaço breve de vinte e dous anos, que V.
Excelência apenas contava, tinha enchido as gentes de tanta expectação, como
pudera fazer recomendáveis os últimos dias de qualquer Grande. A benevolência, a
piedade e a inteireza qualificavam à preciosa índole de V. Excelência, não menos no
serviço do Rei, que no zelo da Religião.
Ainda, Senhor, ainda se ouvem os suspiros do Hospital, onde V. Excelência, com o
emprego de Mordomo-Mor, eternizou a sua virtude. As provas da caridade, que
acabou ali de exercitar, foram tão dignas de admiração, quanto maiores de todo o
crédito e próprias só do seu grandioso ânimo. Eu mesmo, eu mesmo estou vendo
ainda o desordenado tropel de pobres, de doentes e de aflitos, que forcejavam por
demorar os passos ao seu Benfeitor. Qual se desfazia em prantos! Qual com os ais
embaraçava a despedida! Qual mostrando as chagas àquela mão, que as
costumava curar, queria com esta lembrança atrair a compaixão! E V. Excelência
cheio de bondade, e cheio de espírito, consolando a uns, beneficiando a outros,
abraçando a todos, com amor, com zelo, com piedade, despedindo-se, partindo,
voltando... Que é o que faço! Insensivelmente cheguei a enternecer o coração do
meu Herói. Bastou uma leve imagem de ternura para abalar as suas entranhas. Eu
cedo já, Senhor, eu cedo. Reserve-se à posteridade o estender o nome de V.
Excelência e o eco das suas ações. Eu teria uma grande satisfação de ajuntar a
minha pena a esta fama.
Felizes os habitadores das Minas! Felizes os Vassalos d'El Rei Fidelíssimo! Feliz a
minha Pátria, e feliz eu, que da prudente conduta de um tão grande General
devemos auspicar a nós mesmos um governo suavíssimo!
Feliz eu mil vezes que, devendo a V. Excelência a honra de consentir que passem
as minhas obras debaixo da sua proteção, tenho a glória de confessar com o mais
profundo respeito que sou
De V. Excelência
Súdito obrigadíssimo,
Cláudio Manuel da Costa
Prólogo ao Leitor
SE NÃO FOR MUITA A TUA MALDADE, sempre hás de confessar que algum
agradecimento se deve a um Engenho, que desde os sertões da Capitania das
Minas Gerais aspira a brindar-te com o pequeno obséquio destas Obras. Conheço
que só entre as delícias do Pindo se podem nutrir aqueles espíritos, que desde o
berço se destinaram a tratar as Musas: e talvez nesta certeza imaginou o Poeta
desterrado que as Cícladas do mar Egeu se tinham admirado de que ele pudesse
compor entre os horrores das embravecidas ondas.
Não permitiu o Céu que alguns influxos, que devi às águas do Mondego, se
prosperassem por muito tempo: e destinado a buscar a Pátria, que por espaço de
cinco anos havia deixado, aqui entre a grossaria dos seus gênios, que menos
pudera eu fazer que entregar-me ao ócio, e sepultar-me na ignorância! Que menos,
do que abandonar as fingidas Ninfas destes rios e no centro deles adorar a
preciosidade daqueles metais, que têm atraído a este clima os corações de toda a
Europa! Não são estas as venturosas praias da Arcádia, onde o som das águas
inspirava a harmonia dos versos. Turva, e feia, a corrente destes ribeiros, primeiro
que arrebate as idéias de um Poeta, deixa ponderar a ambiciosa fadiga de minerar a
terra, que lhes tem pervertido as cores.
A desconsolação de não poder substabelecer aqui as delícias do Tejo, do Lima e do
Mondego" me fez entorpecer o engenho dentro do meu berço, mas nada bastou
para deixar de confessar a seu respeito a maior paixão. Esta me persuadiu invocar
muitas vezes e a escrever a Fábula do Ribeirão do Carmo, rio o mais rico desta
Capitania, que corre e dava o nome à Cidade Mariana, minha pátria, quando era
Vila.
Bem creio que te não faltará que censurar nas minhas Obras, principalmente nas
Pastoris onde, preocupado da comua opinião, te não há de agradar a elegância de
que são ornadas. Sem te apartares deste mesmo volume, encontrarás alguns
lugares que te darão a conhecer como talvez me não é estranho o estilo simples, e
que sei avaliar as melhores passagens de Teócrito, Virgílio, Sanazaro e dos nossos
Miranda, Bernardes, Lobo, Camões etc. Pudera desculpar-me, dizendo que o gênio
me fez propender mais para o sublime: mas, temendo que ainda neste me condenes
o muito uso das metáforas, bastará, para te satisfazer, o lembrar-te que a maior
parte destas Obras foram compostas ou em Coimbra, ou pouco depois, nos meus
primeiros anos, tempo em que Portugal apenas principiava a melhorar de gosto nas
belas letras. letras. A lição dos Gregos, Franceses e Italianos, sim, me fizeram
conhecer a diferença sensível dos nossos estudos dos e dos primeiros Mestres da
Poesia. É infelicidade que haja de confessar que vejo e aprovo o melhor, mas sigo o
contrário na execução.
Contra esta obstinação não há argumento: e sendo empresa dificultosa acomodar
semelhante gênero de iguaria ao paladar de todos (porque uns o têm muito
entorpecido, e outros demasiadamente delicado) contentar-me-ei com que nestas
Obras haja alguma cousa que te agrade, ainda que uma grande parte te desgoste. A
experiência do contrário me fará condenar o teu gênio, ou de indiscreto, se tudo
aprovas, ou de invejoso se nada louvas.
AD LECTOREM
EPIGR.
Ipse sibi plaudat Naso, plaudique peroptet;
Dum videt in formas corpora versa novas:
Exige, fronde virens cingat tua tempora laurus,
Dum blandis resonas, culte Tibulle, modis:
Mœonides longum, longum sibi spondeat œvum,
Qui cecinit segetes, Arma, virumque, Maro:
Non eadem nabis repetuntur munera, Lector;
Cum tibi sim gratus, prœmia digna feram.
SONETOS
I
Para cantar de amor tenros cuidados,
Tomo entre vós, ó montes, o instrumento;
Ouvi pois o meu fúnebre lamento;
Se é, que de compaixão sois animados:
Já vós vistes, que aos ecos magoados
Do trácio Orfeu parava o mesmo vento;
Da lira de Anfião ao doce acento
Se viram os rochedos abalados.
Bem sei, que de outros gênios o Destino,
Para cingir de Apolo a verde rama,
Lhes influiu na lira estro divino:
O canto, pois, que a minha voz derrama,
Porque ao menos o entoa um peregrino,
Se faz digno entre vós também de fama.
II
Leia a posteridade, ó pátrio Rio,
Em meus versos teu nome celebrado;
Por que vejas uma hora despertado
O sono vil do esquecimento frio:
Não vês nas tuas margens o sombrio,
Fresco assento de um álamo copado;
Não vês ninfa cantar, pastar o gado
Na tarde clara do calmoso estio.
Turvo banhando as pálidas areias
Nas porções do riquíssimo tesouro
O vasto campo da ambição recreias.
Que de seus raios o planeta louro
Enriquecendo o influxo em tuas veias,
Quanto em chamas fecunda, brota em ouro.
III
Pastores, que levais ao monte o gado,
Vêde lá como andais por essa serra;
Que para dar contágio a toda a terra,
Basta ver se o meu rosto magoado:
Eu ando (vós me vêdes) tão pesado;
E a pastora infiel, que me faz guerra,
É a mesma, que em seu semblante encerra
A causa de um martírio tão cansado.
Se a quereis conhecer, vinde comigo,
Vereis a formosura, que eu adoro;
Mas não; tanto não sou vosso inimigo:
Deixai, não a vejais; eu vo-lo imploro;
Que se seguir quiserdes, o que eu sigo,
Chorareis, ó pastores, o que eu choro.
IV
Sou pastor; não te nego; os meus montados
São esses, que aí vês; vivo contente
Ao trazer entre a relva florescente
A doce companhia dos meus gados;
Ali me ouvem os troncos namorados,
Em que se transformou a antiga gente;
Qualquer deles o seu estrago sente;
Como eu sinto também os meus cuidados.
Vós, ó troncos, (lhes digo) que algum dia
Firmes vos contemplastes, e seguros
Nos braços de uma bela companhia;
Consolai-vos comigo, ó troncos duros;
Que eu alegre algum tempo assim me via;
E hoje os tratos de Amor choro perjuros.
V
Se sou pobre pastor, se não governo
Reinos, nações, províncias, mundo, e gentes;
Se em frio, calma, e chuvas inclementes
Passo o verão, outono, estio, inverno;
Nem por isso trocara o abrigo terno
Desta choça, em que vivo, coas enchentes
Dessa grande fortuna: assaz presentes
Tenho as paixões desse tormento eterno.
Adorar as traições, amar o engano,
Ouvir dos lastimosos o gemido,
Passar aflito o dia, o mês, e o ano;
Seja embora prazer; que a meu ouvido
Soa melhor a voz do desengano,
Que da torpe lisonja o infame ruído.
VI
Brandas ribeiras, quanto estou contente
De ver nos outra vez, se isto é verdade!
Quanto me alegra ouvir a suavidade,
Com que Fílis entoa a voz cadente!
Os rebanhos, o gado, o campo, a gente,
Tudo me está causando novidade:
Oh como é certo, que a cruel saudade
Faz tudo, do que foi, mui diferente!
Recebei (eu vos peco) um desgraçado,
Que andou té agora por incerto giro
Correndo sempre atrás do seu cuidado:
Este pranto, estes ais, com que respiro,
Podendo comover o vosso agrado,
Façam digno de vós o meu suspiro.
VII
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era:
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
VIII
Este é o rio, a montanha é esta,
Estes os troncos, estes os rochedos;
São estes inda os mesmos arvoredos;
Esta é a mesma rústica floresta.
Tudo cheio de horror se manifesta,
Rio, montanha, troncos, e penedos;
Que de amor nos suavíssimos enredos
Foi cena alegre, e urna é já funesta.
Oh quão lembrado estou de haver subido
Aquele monte, e as vezes, que baixando
Deixei do pranto o vale umedecido!
Tudo me está a memória retratando;
Que da mesma saudade o infame ruído
Vem as mortas espécies despertando.
IX
Pouco importa, formosa Daliana,
Que fugindo de ouvir me, o fuso tomes;
Se quanto mais me afliges, e consomes,
Tanto te adoro mais, bela serrana.
Ou já fujas do abrigo da cabana,
Ou sobre os altos montes mais te assomes,
Faremos imortais os nossos nomes,
Eu por ser firme, tu por ser tirana.
Um obséquio, que foi de amor rendido,
Bem pode ser, pastora, desprezado;
Mas nunca se verá desvanecido:
Sim, que para lisonja do cuidado,
Testemunhas serão de meu gemido
Este monte, este vale, aquele prado.
X
Eu ponho esta sanfona, tu, Palemo,
Porás a ovelha branca, e o cajado;
E ambos ao som da flauta magoado
Podemos competir de extremo a extremo.
Principia, pastor; que eu te não temo;
Inda que sejas tão avantajado
No cântico amebeu: para louvado
Escolhamos embora o velho Alcemo.
Que esperas? Toma a flauta, principia;
Eu quero acompanhar te; os horizontes
Já se enchem de prazer, e de alegria:
Parece, que estes prados, e estas fontes
Já sabem, que é o assunto da porfia
Nise, a melhor pastora destes montes.
XI
Formosa é Daliana; o seu cabelo,
A testa, a sobrancelha é peregrina;
Mas nada tem, que ver coa bela Eulina,
Que é todo o meu amor, o meu desvê-lo:
Parece escura a nove em paralelo
Da sua branca face; onde a bonina
As cores misturou na cor mais fina,
Que faz sobressair seu rosto belo.
Tanto os seus lindos olhos enamoram,
Que arrebatados, como em doce encanto,
Os que a chegam a ver, todos a adoram.
Se alguém disser, que a engrandeço tanto
Veia, para desculpa dos que choram
Veja a Eulina; e então suspenda o pranto.
XII
Fatigado da calma se acolhia
Junto o rebanho à sombra dos salgueiros;
E o sol, queimando os ásperos oiteiros,
Com violência maior no campo ardia.
Sufocava se o vento, que gemia
Entre o verde matiz dos sovereiros;
E tanto ao gado, como aos pegureiros
Desmaiava o calor do intenso dia.
Nesta ardente estação, de fino amante
Dando mostras Daliso, atravessava
O campo todo em busca de Violante.
Seu descuido em seu fogo desculpava;
Que mal feria o sol tão penetrante,
Onde maior incêndio a alma abrasava.
XIII
Nise? Nise? onde estás? Aonde espera
Achar te uma alma, que por ti suspira,
Se quanto a vista se dilata, e gira,
Tanto mais de encontrar te desespera!
Ah se ao menos teu nome ouvir pudera
Entre esta aura suave, que respira!
Nise, cuido, que diz; mas é mentira.
Nise, cuidei que ouvia; e tal não era.
Grutas, troncos, penhascos da espessura,
Se o meu bem, se a minha alma em vós se esconde,
Mostrai, mostrai me a sua formosura.
Nem ao menos o eco me responde!
Ah como é certa a minha desventura!
Nise? Nise? onde estás? aonde? aonde?
XIV
Quem deixa o trato pastoril amado
Pela ingrata, civil correspondência,
Ou desconhece o rosto da violência,
Ou do retiro a paz não tem provado.
Que bem é ver nos campos transladado
No gênio do pastor, o da inocência!
E que mal é no trato, e na aparência
Ver sempre o cortesão dissimulado!
Ali respira amor sinceridade;
Aqui sempre a traição seu rosto encobre;
Um só trata a mentira, outro a verdade.
Ali não há fortuna, que soçobre;
Aqui quanto se observa, é variedade:
Oh ventura do rico! Oh bem do pobre!
XV
Formoso, e manso gado, que pascendo
A relva andais por entre o verde prado,
Venturoso rebanho, feliz gado, Que à bela
Antandra estais obedecendo;
Já de Corino os ecos percebendo
A frente levantais, ouvis parado;
Ou já de Alcino ao canto levantado,
Pouco e pouco vos ides recolhendo;
Eu, o mísero Alfeu, que em meu destino
Lamento as sem razões da desventura,
A seguir vos também hoje me inclino:
Medi meu rosto: ouvi minha ternura;
Porque o aspecto, e voz de um peregrino
Sempre faz novidade na espessura.
XVI
Toda a mortal fadiga adormecia
No silêncio, que a noite convidava;
Nada o sono suavíssimo alterava
Na muda confusão da sombra fria:
Só Fido, que de amor por Lise ardia,
No sossego maior não repousava;
Sentindo o mal, com lágrimas culpava
A sorte; porque dela se partia.
Vê Fido, que o seu bem lhe nega a sorte;
Querer enternecê-na é inútil arte;
Fazer o que ela quer, é rigor forte:
Mas de modo entre as penas se reparte;
Que à Lise rende a alma, a vida à morte:
Por que uma parte alente a outra parte.
XVII
Deixa, que por um pouco aquele monte
Escute a glória, que a meu peito assiste:
Porque nem sempre lastimoso, e triste
Hei de chorar à margem desta fonte.
Agora, que nem sombra há no horizonte,
Nem o álamo ao zéfiro resiste,
Aquela hora ditosa, em que me viste
Na posse de meu bem, deixa, que conte.
Mas que modo, que acento, que harmonia
Bastante pode ser, gentil pastora,
Para explicar afetos de alegria!
Que hei de dizer, se esta alma, que te adora,
Só costumada às vozes da agonia,
A frase do prazer ainda ignora!
XVIII
Aquela cinta azul, que o céu estende
A nossa mão esquerda, aquele grito,
Com que está toda a noite o corvo aflito
Dizendo um não sei quê, que não se entende;
Levantar me de um sonho, quando atende
O meu ouvido um mísero conflito,
A tempo, que o voraz lobo maldito
A minha ovelha mais mimosa ofende;
Encontrar a dormir tão preguiçoso
Melampo, o meu fiel, que na manada
Sempre desperto está, sempre ansioso;
Ah! queira Deus, que minta a sorte irada:
Mas de tão triste agouro cuidadoso
Só me lembro de Nise, e de mais nada.
XIX
Corino, vai buscar aquela ovelha,
Que grita lá no campo, e dormiu fora;
Anda; acorda, pastor; que sai a Aurora:
Como vem tão risonha, e tão vermelha!
Já perdi noutro tempo uma parelha
Por teu respeito; queira Deus, que agora
Não se me vá também estoutra embora;
Pois não queres ouvir, quem te aconselha.
Que sono será este tão pesado!
Nada responde, nada diz Corino:
Ora em que mãos está meu pobre gado!
Mas ai de mim! que cego desatino.
Como te hei de acusar de descuidado,
Se toda a culpa tua é meu destino!
XX
Ai de mim! como estou tão descuidado!
Como do meu rebanho assim me esqueço,
Que vendo o trasmalhar no mato espesso,
Em lugar de o tornar, fico pasmado!
Ouço o rumor que faz desaforado
O lobo nos redis; ouço o sucesso
Da ovelha, do pastor; e desconheço
Não menos, do que ao dono, o mesmo gado:
Da fonte dos meus olhos nunca enxuta
A corrente fatal, fico indeciso,
Ao ver, quanto em meu dano se executa.
Um pouco apenas meu pesar suavizo,
Quando nas serras o meu mal se escuta;
Que triste alívio! ah infeliz Daliso!
XXI
De um ramo desta faia pendurado
Veja o instrumento estar do pastor Fido;
Daquele, que entre os mais era aplaudido,
Se alguma vez nas selvas escutado.
Ser eternamente consagrado
Um ai saudoso, um fúnebre gemido;
Enquanto for no monte repetido
O seu nome, o seu canto levantado.
Se chegas a este sítio, e te persuade
A algum pesar a sua desventura,
Corresponde em afetos de piedade;
Lembra te, caminhante, da ternura
De seu canto suave; e uma saudade
Por obséquio dedica à sepultura.
XXII
Neste álamo sombrio, aonde a escura
Noite produz a imagem do segredo;
Em que apenas distingue o próprio medo
Do feio assombro a hórrida figura;
Aqui, onde não geme, nem murmura
Zéfiro brando em fúnebre arvoredo,
Sentado sabre o tosco de um penedo
Chorava Fido a sua desventura.
As lágrimas a penha enternecida
Um rio fecundou, donde manava
D'ânsia mortal a cópia derretida:
A natureza em ambos se mudava;
Abalava-se a penha comovida;
Fido, estátua da dor, se congelava.
XXIII
Tu sonora corrente, fonte pura,
Testemunha fiel da minha pena,
Sabe, que a sempre dura, e ingrata
Almena Contra o meu rendimento se conjura:
Aqui me manda estar nesta espessura,
Ouvindo a triste voz da filomena,
E bem que este martírio hoje me ordena,
Jamais espero ter melhor ventura.
Veio a dar me somente uma esperança
Nova idéia do ódio; pois sabia,
Que o rigor não me assusta, nem me cansa:
Vendo a tanto crescer minha porfia,
Quis mudar de tormento; e por vingança
Foi buscar no favor a tirania.
XXIV
Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:
Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.
Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:
Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.
XXV
Não de tigres as testas descarnadas,
Não de hircanos leões a pele dura,
Por sacrifício à tua formosura,
Aqui te deixo, ó Lise, penduradas:
Ânsias ardentes, lágrimas cansadas,
Com que meu rosto enfim se desfigura,
São, bela ninfa, a vítima mais pura,
Que as tuas aras guardarão sagradas.
Outro as flores, e frutos, que te envia,
Corte nos montes, corte nas florestas;
Que eu rendo as mágoas, que por ti sentia:
Mas entre flores, frutos, peles, testas,
Para adornar o altar da tirania,
Que outra vítima queres mais, do que estas?
XXVI
Não vês, Nise, este vento desabrido,
Que arranca os duros troncos? Não vês esta,
Que vem cobrindo o céu, sombra funesta,
Entre o horror de um relâmpago incendido?
Não vês a cada instante o ar partido
Dessas linhas de fogo? Tudo cresta,
Tudo consome, tudo arrasa, e infesta,
O raio a cada instante despedido.
Ah! não temas o estrago, que ameaça
A tormenta fatal; que o Céu destina
Vejas mais feia, mais cruel desgraça:
Rasga o meu peito, já que és tão ferina;
Verás a tempestade, que em mim passa;
Conhecerás então, o que é ruína.
XXVII
Apressa se a tocar o caminhante
O pouso, que lhe marca a luz do dia;
E da sua esperança se confia,
Que chegue a entrar no porto o navegante;
Nem aquele sem termo passa avante
Na longa, duvidosa e incerta via;
Nem este atravessando a região fria
Vai levando sem rumo o curso errante:
Depois que um breve tempo houver passado,
Um se verá sobre a segura areia,
Chegará o outro ao sítio desejado:
Eu só, tendo de penas a alma cheia,
Não tenho, que esperar; que o meu cuidado
Faz, que gire sem norte a minha idéia.
XXVIII
Faz a imaginação de um bem amado,
Que nele se transforme o peito amante;
Daqui vem, que a minha alma delirante
Se não distingue já do meu cuidado.
Nesta doce loucura arrebatado
Anarda cuido ver, bem que distante;
Mas ao passo, que a busco neste instante
Me vejo no meu mal desenganado.
Pois se Anarda em mim vive, e eu nela vivo,
E por força da idéia me converto
Na bela causa de meu fogo ativo;
Como nas tristes lágrimas, que verto,
Ao querer contrastar seu gênio esquivo,
Tão longe dela estou, e estou tão perto.
XXIX
Ai Nise amada! se este meu tormento,
Se estes meus sentidíssimos gemidos
Lá no teu peito, lá nos teus ouvidos
Achar pudessem brando acolhimento;
Como alegre em servir-te, como atento
Meus votos tributara agradecidos!
Por séculos de males bem sofridos
Trocara todo o meu contentamento.
Mas se na incontrastável, pedra dura
De teu rigor não há correspondência,
Para os doces afetos de ternura;
Cesse de meus suspiros a veemência;
Que é fazer mais soberba a formosura
Adorar o rigor da resistência.
XXX
Não se passa, meu bem, na noite, e dia
Uma hora só, que a mísera lembrança
Te não tenha presente na mudança,
Que fez, para meu mal, minha alegria.
Mil imagens debuxa a fantasia,
Com que mais me atormenta e mais me cansa:
Pois se tão longe estou de uma esperança,
Que alívio pode dar me esta porfia!
Tirano foi comigo o fado ingrato;
Que crendo, em te roubar, pouca vitória,
Me deixou para sempre o teu retrato:
Eu me alegrara da passada glória,
Se quando me faltou teu doce trato,
Me faltara também dele a memória.
XXXI
Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.
Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;
Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:
Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.
XXXII
Se os poucos dias, que vivi contente,
Foram bastantes para o meu cuidado,
Que pode vir a um pobre desgraçado,
Que a idéia de seu mal não acrescente!
Aquele mesmo bem, que me consente,
Talvez propício, meu tirano fado,
Esse mesmo me diz, que o meu estado
Se há de mudar em outro diferente.
Leve pois a fortuna os seus favores;
Eu os desprezo já; porque é loucura
Comprar a tanto preço as minhas dores:
Se quer, que me não queixe, a sorte escura,
Ou saiba ser mais firme nos rigores,
Ou saiba ser constante na brandura.
XXXIII
Aqui sobre esta pedra, áspera, e dura,
Teu nome hei de estampar, ó Francelisa,
A ver, se o bruto mármore eterniza
A tua, mais que ingrata, formosura.
Já cintilam teus olhos: a figura
Avultando já vai; quanto indecisa
Pasmou na efígie a idéia, se divisa
No engraçado relevo da escultura.
Teu rosto aqui se mostra; eu não duvido,
Acuses meu delírio, quando trato
De deixar nesta pedra o vulto erguido;
É tosca a prata, o ouro é menos grato;
Contemplo o teu rigor: oh que advertido!
Só me dá esta penha o teu retrato!
XXXIV
Que feliz fora o mundo, se perdida
A lembrança de amor, de amor a glória,
Igualmente dos gostos a memória
Ficasse para sempre consumida!
Mas a pena mais triste, e mais crescida
É ver; que em nenhum tempo é transitória
Esta de amor fantástica vitória,
Que sempre na lembrança é repetida.
Amantes, os que ardeis nesse cuidado,
Fugi de amor ao venenoso intento,
Que lá para o depois vos tem guardado.
Não vos engane o infiel contentamento;
Que esse presente bem, quando passado,
Sobrará para idéia do tormento.
XXXV
Aquele, que enfermou de desgraçado,
Não espere encontrar ventura alguma:
Que o Céu ninguém consente, que presuma,
Que possa dominar seu duro fado.
Por mais, que gire o espírito cansado
Atrás de algum prazer, por mais em suma,
Que porfie, trabalhe, e se consuma,
Mudança não verá do triste estado.
Não basta algum valor, arte, ou engenho
A suspender o ardor, com que se move
A infausta roda do fatal despenho:
E bem que o peito humano as forças prove,
Que há de fazer o temerário empenho,
Onde o raio é do Céu, a mão de Jove.
XXXVI
Estes braços, Amor, com quanta glória
Foram trono feliz na formosura!
Mas este coração com que ternura
Hoje chora infeliz esta memória!
Quanto vês, é troféu de uma vitória,
Que o destino em seu templo dependura:
De uma dor esta estampa é só figura,
Na fé oculta, no pesar notória.
Saiba o mundo de teu funesto enredo;
Por que desde hoje um coração amante
De adorar teus altares tenha medo:
Mas que empreendo, se ao passo, que constante
Vou a romper a fé do meu segredo,
Não há, quem acredite um delirante!
XXXVII
Continuamente estou imaginando,
Se esta vida, que logro, tão pesada,
Há de ser sempre aflita, e magoada,
Se como o tempo enfim se há de ir mudando:
Em golfos de esperança flutuando
Mil vezes busco a praia desejada;
E a tormenta outra vez não esperada
Ao pélago infeliz me vai levando.
Tenho já o meu mal tão descoberto,
Que eu mesmo busco a minha desventura;
Pois não pode ser mais seu desconcerto.
Que me pode fazer a sorte dura,
Se para não sentir seu golpe incerto,
Tudo o que foi paixão, é já loucura!
XXXVIII
Quando, formosa Nise, dividido
De teus olhos estou nesta distancia,
Pinta a saudade, à força de minha ânsia,
Toda a memória do prazer perdido.
Lamenta o pensamento amortecido
A tua ingrata, pérfida inconstância;
E quanto observa, é só a vil jactância
Do fado, que os troféus tem conseguido.
Aonde a dita está? aonde o gosto?
Onde o contentamento? onde a alegria,
Que fecundava esse teu lindo rosto?
Tudo deixei, ó Nise, aquele dia,
Em que deixando tudo, o meu desgosto
Somente me seguiu por companhia.
XXXIX
Breves horas, Amor, há, que eu gozava
A glória, que minha alma apetecia;
E sem desconfiar da aleivosia,
Teu lisonjeiro obséquio acreditava.
Eu só à minha dita me igualava;
Pois assim avultava, assim crescia,
Que nas cenas, que então me oferecia,
O maior gosto, o maior bem lograva;
Fugiu, faltou-me o bem: já descomposta
Da vaidade a brilhante arquitetura,
Vê-se a ruína ao desengano exposta:
Que ligeira acabou, que mal segura!
Mas que venho a estranhar, se estava posta
Minha esperança em mãos da formosura!
XL
Quem chora ausente aquela formosura,
Em que seu maior gosto deposita,
Que bem pode gozar, que sorte, ou dita,
Que não seja funesta, triste, e escura!
A apagar os incêndios da loucura
Nos braços da esperança Amor me incita:
Mas se era a que perdi, glória infinita,
Outra igual que esperança me assegura!
Já de tanto delírio me despeço;
Porque o meu precipício encaminhado
Pela mão deste engano reconheço.
Triste! A quanto chegou meu duro fado!
Se de um fingido bem não faço apreço,
Que alívio posso dar a meu cuidado!
XLI
Injusto Amor, se de teu jugo isento
Eu vira respirar a liberdade,
Se eu pudesse da tua divindade
Cantar um dia alegre o vencimento;
Não lograras, Amor, que o meu tormento,
Vítima ardesse a tanta crueldade;
Nem se cobrira o campo da vaidade
Desses troféus, que paga o rendimento:
Mas se fugir não pude ao golpe ativo,
Buscando por meu gosto tanto estrago,
Por que te encontro, Amor, tão vingativo?
Se um tal despojo a teus altares trago,
Siga a quem te despreza, o raio esquivo;
Alente a quem te busca, o doce afago.
XLII
Morfeu doces cadeias estendia,
Com que os cansados membros me enlaçava;
E quanto mal o coração passava,
Em sonhos me debuxa a fantasia.
Lise presente vi, Lise, que um dia
Todo o meu pensamento arrebatava,
Lise, que na minha alma impressa estava,
Bem apesar da sua tirania.
Corro a prendê-la em amorosos laços
Buscando a sombra, que apertar intento;
Nada vejo (ai de mim!) perco os meus passos.
Então mais acredito o fingimento:
Que ao ver, que Lise foge de meus braços,
A crê pelo costume o pensamento.
XLIII
Quem és tu? (ai de mim!) eu reclinado
No seio de uma víbora! Ah tirana!
Como entre as garras de uma tigre hircana
Me encontro de repente sufocado!
Não era essa, que eu tinha posta ao lado,
Da minha Nise a imagem soberana?
Não era . . . mas que digo! ela me engana:
Sim, que eu a vejo ainda no mesmo estado:
Pois como no letargo a fantasia
Tão cruel ma pintou, tão inconstante,
Que a vi.. .? mas nada vi; que eu nada cria.
Foi sonho; foi quimera; a um peito amante
Amor não deu favores um só dia,
Que a sombra de um tormento os não quebrante.
XLIV
Há quem confie, Amor, na segurança
De um falsíssimo bem, com que dourando
O veneno mortal, vás enganando
Os tristes corações numa esperança!
Há quem ponha inda cego a confiança
Em teu fingido obséquio, que tomando
Lições de desengano, não vá dando
Pelo mundo certeza da mudança!
Há quem creia, que pode haver firmeza
Em peito feminil, quem advertido
Os cultos não profane da beleza!
Há inda, e há de haver, eu não duvido,
Enquanto não mudar a Natureza
Em Nise a formosura, o amor em Fido.
XLV
A cada instante, Amor, a cada instante
No duvidoso mar de meu cuidado
Sinto de novo um mal, e desmaiado
Entrego aos ventos a esperança errante.
Por entre a sombra fúnebre, e distante
Rompe o vulto do alivio mal formado;
Ora mais claramente debuxado,
Ora mais frágil, ora mais constante.
Corre o desejo ao vê-lo descoberto;
Logo aos olhos mais longe se afigura,
O que se imaginava muito perto.
Faz-se parcial da dita a desventura;
Porque nem permanece o dano certo,
Nem a glória tão pouco está segura
XLVI
Não vês, Lise, brincar esse menino
Com aquela avezinha? Estende o braço;
Deixa-a fugir; mas apertando o laço,
A condena outra vez ao seu destino?
Nessa mesma figura, eu imagino,
Tens minha liberdade; pois ao passo,
Que cuido, que estou livre do embaraço,
Então me prende mais meu desatino.
Em um contínuo giro o pensamento
Tanto a precipitar-me se encaminha,
Que não vejo onde pare o meu tormento.
Mas fora menos mal esta ânsia minha,
Se me faltasse a mim o entendimento,
Como falta a razão a esta avezinha.
XLVII
Que inflexível se mostra, que constante
Se vê este penhasco! já ferido
Do proceloso vento, e já batido
Do mar, que nele quebra a cada instante!
Não vi; nem hei de ver mais semelhante
Retrato dessa ingrata, a que o gemido
Jamais pode fazer, que enternecido
Seu peito atenda às queixas de um amante.
Tal és, ingrata Nise: a rebeldia,
Que vês nesse penhasco, essa dureza
Há de ceder aos golpes algum dia:
Mas que diversa é tua natureza!
Dos contínuos excessos da porfia,
Recobras novo estímulo à fereza.
XLVIII
Traidoras horas do enganoso gosto,
Que nunca imaginei, que o possuía,
Que ligeiras passastes! mal podia
Deixar aquele bem de ser suposto.
Já de parte o tormento estava posto;
E meu peito saudoso, que isto via,
As imagens da pena desmentia,
Pintando da ventura alegre o rosto.
Desanda então a fábrica elevada,
Que o plácido Morfeu tinha erigido,
Das espécies do sono fabricada:
Então é, que desperta o meu sentido,
Para observar na pompa destroçada,
Verdadeira a ruína, o bem fingido.
XLIX
Os olhos tendo posto, e o pensamento
No rumo, que demanda, mais distante;
As ondas bate o Grego Navegante,
Entregue o leme ao mar, a vela ao vento
Em vão se esforça o harmonioso acento
Da sereia, que habita o golfo errante;
Que resistindo o espírito constante,
Vence as lisonjas do enganoso intento.
Se pois, ninfas gentis, rompe a Cupido
O arco, a flecha, o dardo, a chama acesa
De um peito entre os heróis esclarecido;
Que vem buscar comigo a néscia empresa,
Se inda mais, do que Ulisses atrevido,
Sei vencer os encantos da beleza!
L
Memórias do presente, e do passado
Fazem guerra cruel dentro em meu peito;
E bem que ao sofrimento ando já feito,
Mais que nunca desperta hoje o cuidado.
Que diferente, que diverso estado
É este, em que somente o triste efeito
Da pena, a que meu mal me tem sujeito,
Me acompanha entre aflito, e magoado!
Tristes lembranças! e que em vão componho
A memória da vossa sombra escura!
Que néscio em vós a ponderar me ponho!
Ide-vos; que em tão mísera loucura
Todo o passado bem tenho por sonho;
Só é certa a presente desventura.
LI
Adeus, ídolo belo, adeus, querido,
Ingrato bem; adeus: em paz te fica;
E essa vitória mísera publica,
Que tens barbaramente conseguido.
Eu parto, eu sigo o norte aborrecido
De meu fado infeliz: agora rica
De despojos, a teu desdém aplica
O rouco acento de um mortal gemido.
E se acaso alguma hora menos dura
Lembrando-te de um triste, consultares
A série vil da sua desventura;
Na imensa confusão de seus pesares
Acharás, que ardeu simples, ardeu pura
A vítima de uma alma em teus altares.
LII
Que molesta lembrança, que cansada
Fadiga é esta! vejo-me oprimido,
Medindo pela magoa do perdido
A grandeza da glória já passada.
Foi grande a dita sim; porem lembrada,
Inda a pena é maior de a haver perdido;
Quem não fora feliz, se o haver sido
Faz, que seja a paixão mais avultada!
Propício imaginei (é bem verdade)
O malévolo fado: oh quem pudera
Conhecer logo a hipócrita piedade!
Mas que em vão esta dor me desespera,
Se já entorpecida a enfermidade
Inda agora o remédio se pondera!
LIII
Ou já sobre o cajado te reclines,
Venturoso pastor, ou já tomando
Para a serra, onde as cabras vais chamando,
A fugir os meus ais te determines.
Lá te quero seguir, onde examines
Mais vivamente um coração tão brando;
Que gosta só de ouvir-te, ainda quando
Mais sem razão me acuses, mais crimines.
Que te fiz eu, pastor? em que condenas
Minha sincera fé, meu amor puro? A
s provas, que te dei, serão pequenas?
Queres ver, que esse monte áspero, e duro
Sabe, que és causa tu das minhas penas?
Pergunta-lhe; ouvirás, o que te juro.
LIV
Ninfas gentis, eu sou, o que abrasado
Nos incêndios de Amor, pude alguma hora,
Ao som da minha cítara sonora,
Deixar o vosso império acreditado.
Se vós, glórias de amor, de amor cuidado,
Ninfas gentis, a quem o mundo adora,
Não ouvis os suspiros, de quem chora,
Ficai-vos; eu me vou; sigo o meu fado.
Ficai-vos; e sabei, que o pensamento
Vai tão livre de vós, que da saudade
Não receia abrasar-se no tormento.
Sim; que solta dos laços a vontade,
Pelo rio hei de ter do esquecimento
Este, aonde jamais achei piedade.
LV
Em profundo silêncio já descansa
Todo o mortal; e a minha triste idéia
Se estende, se dilata, se recreia
Pelo espaçoso campo da lembrança.
Fatiga-se, prossegue, em vão se cansa;
E neste vário giro, em que se enleia,
Ao duvidoso passo já receia,
Que lhe possa faltar a segurança.
Que diferente tudo está notando!
Que perplexo as imagens do perdido
Num e noutro despojo vem achando!
Este não é o templo (eu o duvido)
Assim o afirma, assim o está mostrando:
Ou morreu Nise, ou este não é Fido.
LVI
Tu, ninfa, quando eu menos penetrado
Das violências de Amor vivia isento,
Propondo-te então bela a meu tormento,
Foste doce ocasião de meu cuidado.
Roubaste o meu sossego, um doce agrado,
Um gesto lindo, um brando acolhimento
Foram somente o único instrumento,
Com que deixaste o triunfo assegurado.
Já não espero ter felicidade,
Salvo se for aquela, que confio,
Por amar-te, apesar dessa impiedade.
Em prêmio dos suspiros, que te envio,
Ou modera o rigor da crueldade,
Ou torna-me outra vez meu alvedrio.
LVII
Bela imagem, emprego idolatrado,
Que sempre na memória repetido,
Estás, doce ocasião de meu gemido,
Assegurando a fé de meu cuidado.
Tem-te a minha saudade retratado;
Não para dar alívio a meu sentido;
Antes cuido; que a mágoa do perdido
Quer aumentar coa pena de lembrado.
Não julgues, que me alento com trazer-te
Sempre viva na idéia; que a vingança
De minha sorte todo o bem perverte.
Que alívio em te lembrar minha alma alcança,
Se do mesmo tormento de não ver-te,
Se forma o desafogo da lembrança?
LVIII
Altas serras, que ao Céu estais servindo
De muralhas, que o tempo não profana,
Se Gigantes não sois, que a forma humana
Em duras penhas foram confundindo?
lá sobre o vosso cume se está rindo
O Monarca da luz, que esta alma engana;
Pois na face, que ostenta, soberana,
O rosto de meu bem me vai fingindo.
Que alegre, que mimoso, que brilhante
Ele se me afigura! Ah qual efeito
Em minha alma se sente neste instante!
Mas ai! a que delírios me sujeito!
Se quando no Sol vejo o seu semblante,
Em vós descubro ó penhas o seu peito?
LIX
Lembrado estou, ó penhas, que algum dia,
Na muda solidão deste arvoredo,
Comuniquei convosco o meu segredo,
E apenas brando o zéfiro me ouvia.
Com lágrimas meu peito enternecia
A dureza fatal deste rochedo,
E sobre ele uma tarde triste, e quêdo
A causa de meu mal eu escrevia.
Agora torno a ver, se a pedra dura
Conserva ainda intacta essa memória,
Que debuxou então minha escultura.
Que vejo! esta é a cifra: triste glória!
Para ser mais cruel a desventura,
Se fará imortal a minha história.
LX
Valha-te Deus, cansada fantasia!
Que mais queres de mim? que mais pretendes?
Se quando na esperança mais te acendes,
Se desengana mais tua porfia!
Vagando regiões de dia em dia,
Novas conquistas, e troféus empreendes:
Ah que conheces mal, que mal entendes,
Onde chega do fado a tirania!
Trata de acomodar-te ao movimento
Dessa roda volúvel, e descansa
Sobre tão fatigado pensamento.
E se inda crês no rosto da esperança,
Examina por dentro o fingimento;
E verás tempestade o que é bonança.
LXI
Deixemo-nos, Algano, de porfia;
Que eu sei o que tu és, contra a verdade
Sempre hás de sustentar, que a divindade
Destes campos é Brites, não Maria!
Ora eu te mostrarei inda algum dia,
Em que está teu engano: a novidade,
Que agora te direi, é, que a cidade
Por melhor, do que todas a avalia.
Há pouco, que encontrei lá junto ao monte
Dous pastores, que estavam conversando,
Quando passaram ambas para a fonte;
Nem falaram em Brites: mas tomando
Para um cedro, que fica bem defronte,
O nome de Maria vão gravando.
LXII
Torno a ver-vos, ó montes; o destino
Aqui me torna a pôr nestes oiteiros;
Onde um tempo os gabões deixei grosseiros
Pelo traje da Côrte rico, e fino.
Aqui estou entre Almendro, entre Corino,
Os meus fiéis, meus doces companheiros,
Vendo correr os míseros vaqueiros
Atrás de seu cansado desatino.
Se o bem desta choupana pode tanto,
Que chega a ter mais preço, e mais valia,
Que da cidade o lisonjeiro encanto;
Aqui descanse a louca fantasia;
E o que té agora se tornava em pranto,
Se converta em afetos de alegria.
LXIII
Já me enfado de ouvir este alarido,
Com que se engana o mundo em seu cuidado;
Quero ver entre as peles, e o cajado,
Se melhora a fortuna de partido.
Canse embora a lisonja ao que ferido
Da enganosa esperança anda magoado;
Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado
Do velho desengano apercebido.
Aquele adore as roupas de alto preço,
Um siga a ostentação, outro a vaidade;
Todos se enganam com igual excesso.
Eu não chamo a isto já felicidade:
Ao campo me recolho, e reconheço,
Que não há maior bem, que a soledade.
LXIV
Que tarde nasce o Sol, que vagaroso!
Parece, que se cansa, de que a um triste
Haja de aparecer: quanto resiste
A seu raio este sítio tenebroso!
Não pode ser, que o giro luminoso
Tanto tempo detenha: se persiste
Acaso o meu delírio! se me assiste
Ainda aquele humor tão venenoso!
Aquela porta ali se está cerrando;
Dela sai um pastor: outro assobia,
E o gado para o monte vai chamando.
Ora não há mais louca fantasia!
Mas quem anda, como eu, assim penando,
Não sabe, quando é noite, ou quando é dia.
LXV
Ingrata foste, Elisa; eu te condeno
A injusta sem-razão; foste tirana,
Em renderes, belíssima serrana,
A tua liberdade ao néscio Almeno.
Que achaste no seu rosto de sereno,
De belo, ou de gentil, para inumana
Trocares pela dele esta choupana,
Em que tinhas o abrigo mais ameno?
Que canto em teu louvor entoaria?
Que te podia dar o pastor pobre?
Que extremos, mais do que eu, por ti faria?
O meu rebanho estas montanhas cobre:
Eu os excedo a todos na harmonia;
Mas ah que ele é feliz! Isto lhe sobre
LXVI
Não te assuste o prodígio: eu, caminhante,
Sou uma voz, que nesta selva habito;
Chamei-me o pastor Fido; de um delito
Me veio o meu estrago; eu fui amante.
Uma ninfa perjura, uma inconstante
Neste estado me pôs: do peito aflito,
Por eterno castigo, arranco um grito,
Que desengane o peregrino errante.
Se em ti se dá piedade, ó passageiro,
(Que assim o pede a minha sorte escura)
Atende ao meu aviso derradeiro:
Lágrimas não te peço, nem ternura:
Por voto um desengano, te requeiro
Que consagres à minha sepultura.
LXVII
Não te cases com Gil, bela serrana;
Que é um vil, um infame, um desastrado;
Bem que ele tenha mais devesa, e gado,
A minha condição é mais humana.
Que mais te pode dar sua cabana,
Que eu aqui te não tenha aparelhado?
O leite, a fruta, o queijo, o mel dourado;
Tudo aqui acharás nesta choupana:
Bem que ele tange o seu rabil grosseiro,
Bem que te louve assim, bem que te adore,
Eu sou mais extremoso, e verdadeiro.
Eu tenho mais razão, que te enamore:
E se não, diga o mesmo Gil vaqueiro:
Se é mais, que ele te cante, ou que eu te chore.
LXVIII
Apenas rebentava no oriente
A clara luz da aurora, quando Fido,
O repouso deixando aborrecido,
Se punha a contemplar no mal, que sente.
Vê a nuvem, que foge ao transparente
Anúncio do crepúsculo luzido;
E vê de todo em riso convertido
O horror, que dissipara o raio ardente.
Por que (diz) esta sorte, que se alcança
Entre a sombra, e a luz, não sinto agora
No mal, que me atormenta, e que me cansa?
Aqui toda a tristeza se melhora:
Mas eu sem o prazer de uma esperança
Passo o ano, e o mês, o dia, a hora.
LXIX
Se à memória trouxeres algum dia,
Belíssima tirana, ídolo amado,
Os ternos ais, o pranto magoado,
Com que por ti de amor Alfeu gemia;
Confunda-te a soberba tirania,
O ódio injusto, o violento desagrado,
Com que atrás de teu olhos arrastado
Teu ingrato rigor o conduzia.
E já que enfim tão mísero o fizeste,
Vê-lo-ás, cruel, em prêmio de adorar-te,
Vê-lo-ás, cruel, morrer; que assim quiseste.
Dirás, lisonjeando a dor em parte:
Fui-te ingrata, pastor; por mim morreste;
Triste remédio a quem não pode amar-te!
LXX
Breves horas, que em rápida porfia
Ides seguindo infausto movimento,
Oh como o vosso curso foi violento,
Quando soubestes, que eu vos possuía!
Já crédito vos dava; porque via
Avultar meu feliz contentamento:
Que é mui fácil num triste estar atento
Aos enganos, que pinta a fantasia.
Logrou-se o vosso fim; que foi levar-me
Da falsa glória, do fingido gosto A
o cume, donde venho a despenhar-me:
Assim a lei do fado tem disposto,
Que haja o instantâneo bem de lisonjear-me;
Por que o estrago, me diga, que é suposto.
LXXI
Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que o veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.
Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.
Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.
De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.
LXXII
Já rompe, Nise, a matutina aurora
O negro manto, com que a noite escura,
Sufocando do Sol a face pura,
Tinha escondido a chama brilhadora.
Que alegre, que suave, que sonora,
Aquela fontezinha aqui murmura!
E nestes campos cheios de verdura
Que avultado o prazer tanto melhora!
Só minha alma em fatal melancolia,
Por te não poder ver, Nise adorada,
Não sabe inda, que coisa é alegria;
E a suavidade do prazer trocada,
Tanto mais aborrece a luz do dia,
Quanto a sombra da noite lhe agrada.
LXXIII
Quem se fia de Amor, quem se assegura
Na fantástica fé de uma beleza,
Mostra bem, que não sabe, o que é firmeza,
Que protesta de amante a formosura.
Anexa a qualidade de perjura
Ao brilhante esplendor da gentileza,
Mudável é por lei da natureza,
A que por lei de Amor é menos dura.
Deste, ó Fábio, que vês, desordenado,
Ingrato proceder se é que examinas
A razão, eu a tenho decifrado:
São as setas de Amor tão peregrinas,
Que esconde no gentil o golpe irado;
Para lograr pacífico as ruínas.
LXXIV
Sombrio bosque, sítio destinado
À habitação de um infeliz amante,
Onde chorando a mágoa penetrante
Possa desafogar o seu cuidado;
Tudo quieto está, tudo calado;
Não há fera, que grite; ave, que cante;
Se acaso saberás, que tens diante
Fido, aquele pastor desesperado!
Escuta o caso seu: mas não se atreve
A erguer a voz; aqui te deixa escrito
No tronco desta faia em cifra breve:
Mudou-se aquele bem; hoje é delito
Lembrar-me de Marfisa; era mui leve:
Não há mais, que atender; tudo está dito.
LXXV
Clara fonte, teu passo lisonjeiro
Pára, e ouve-me agora um breve instante;
Que em paga da piedade o peito amante
Te será no teu curso companheiro.
Eu o primeiro fui, fui o primeiro,
Que nos braços da ninfa mais constante
Pude ver da fortuna a face errante
Jazer por glória de um triunfo inteiro.
Dura mão, inflexível crueldade
Divide o laço, com que a glória, a dita
Atara o gosto ao carro da vaidade:
E para sempre a dor ter n'alma escrita,
De um breve bem nasce imortal saudade,
De um caduco prazer mágoa infinita.
LXXVI
Enfim te hei de deixar, doce corrente
Do claro, do suavíssimo Mondego;
Hei de deixar-te enfim; e um novo pego
Formará de meu pranto a cópia ardente.
De ti me apartarei; mas bem que ausente,
Desta lira serás eterno emprego;
E quanto influxo hoje a dever-te chego,
Pagará de meu peito a voz cadente.
Das ninfas, que na fresca, amena estância
Das tuas margens úmidas ouvia,
Eu terei sempre n'alma a consonância;
Desde o prazo funesto deste dia
Serão fiscais eternos da minha ânsia
As memórias da tua companhia.
LXXVII
Não há no mundo fé, não há lealdade;
Tudo é, ó Fábio, torpe hipocrisia;
Fingido trato, infame aleivosia
Rodeiam sempre a cândida amizade.
Veste o engano o aspecto da verdade;
Porque melhor o vício se avalia:
Porém do tempo a mísera porfia,
Duro fiscal, lhe mostra a falsidade.
Se talvez descobrir-se se procura
Esta de amor fantástica aparência,
É como à luz do Sol a sombra escura:
Mas que muito, se mostra a experiência,
Que da amizade a torre mais segura
Tem a base maior na dependência!
LXXVIII
Campos, que ao respirar meu triste peito
Murcha, e seca tornais vossa verdura,
Não vos assuste a pálida figura,
Com que o meu rosto vedes tão desfeito.
Vós me vistes um dia o doce efeito
Cantar do Deus de Amor, e da ventura;
Isso já se acabou; nada já dura;
Que tudo à vil desgraça está sujeito.
Tudo se muda enfim: nada há, que seja
De tão nobre, tão firme segurança,
Que não encontre o fado, o tempo, a inveja.
Esta ordem natural a tudo alcança;
E se alguém um prodígio ver deseja,
Veja meu mal, que só não tem mudança.
LXXIX
Entre este álamo, o Lise, e essa corrente,
Que agora estão meus olhos contemplando,
Parece, que hoje o céu me vem pintando
A mágoa triste, que meu peito sente.
Firmeza a nenhum deles se consente
Ao doce respirar do vento brando;
O tronco a cada instante meneando,
A fonte nunca firme, ou permanente.
Na líquida porção, na vegetante
Cópia daquelas ramas se figura
Outro rosto, outra imagem semelhante:
Quem não sabe, que a tua formosura
Sempre móvel está, sempre inconstante,
Nunca fixa se viu, nunca segura?
LXXX
Quando cheios de gosto, e de alegria
Estes campos diviso florescentes,
Então me vêm as lágrimas ardentes
Com mais ânsia, mais dor, mais agonia.
Aquele mesmo objeto, que desvia
Do humano peito as mágoas inclementes,
Esse mesmo em imagens diferentes
Toda a minha tristeza desafia.
Se das flores a bela contextura
Esmalta o campo na melhor fragrância,
Para dar uma idéia da ventura;
Como, ó Céus, para os ver terei constância,
Se cada flor me lembra a formosura
Da bela causadora de minha ânsia?
LXXXI
Junto desta corrente contemplando
Na triste falta estou de um bem que adoro;
Aqui entre estas lágrimas, que choro,
Vou a minha saudade alimentando.
Do fundo para ouvir-me vem chegando
Das claras hamadríades o coro;
E desta fonte ao murmurar sonoro,
Parece, que o meu mal estão chorando.
Mas que peito há de haver tão desabrido,
Que fuja à minha dor! que serra, ou monte
Deixará de abalar-se a meu gemido!
Igual caso não temo, que se conte;
Se até deste penhasco endurecido
O meu pranto brotar fez uma fonte.
LXXXII
Piedosos troncos, que a meu terno pranto
Comovidos estais, uma inimiga
E quem fere o meu peito, é quem me obriga
A tanto suspirar, a gemer tanto.
Amei a Lise; é Lise o doce encanto,
A bela ocasião desta fadiga;
Deixou-me; que quereis, troncos, que eu diga
Em um tormento, em um fatal quebranto?
Deixou-me a ingrata Lise: se alguma hora
Vós a vêdes talvez, dizei, que eu cego
Vos contei... mas calai, calai embora.
Se tanto a minha dor a elevar chego,
Em fé de um peito, que tão fino adora,
Ao meu silêncio o meu martírio entrego.
LXXXIII
Polir na guerra o bárbaro gentio,
Que as leis quase ignorou da natureza,
Romper de altos penhascos a rudeza,
Desentranhar o monte, abrir o rio;
Esta a virtude, a glória, o esforço, o brio
Do Russiano Herói, esta a grandeza,
Que igualou de Alexandre a fortaleza,
Que venceu as desgraças de Dario:
Mas se a lei do heroísmo se procura,
Se da virtude o espírito se atende,
Outra idéia, outra máxima o segura:
Lá vive, onde no ferro não se acende;
Vive na paz dos povos, na brandura:
Vós a ensinais, ó Rei; em vós se aprende.
LXXXIV
Apre Giano il gran Tempio; orrido, e nero,
Tutto scomposto 'l crin, Marte s'adira;
Ecco l'armi, l'insegne; ecco s'aggira
Con torbidi ruggiti 'l Leon Ibero:
Lascia i freddi Trioni 'l Duce altero;
Viene sopra di noi la strage, e l'ira;
Altro, fuor che vendetta, non respira
Il Ebro audace, il Rhodano guerriero:
Par, che già d'Acheronte in sulle spume,
Del Dio feroce lampeggiando il volto,
Vaghe schiere d'Eroi varcano il fiume;
Oh Dei! tutto è in terrore il mondo accolto:
Ma che auspizio è mai questo! contro il Nume,
D'Andrada sol, d'Andrada il nome ascolto.
LXXXV
Sposi felici, per la vostra face
Splenda di Portugal provido il Nume;
Portando a noi la sospirata pace,
Della Madre d'Amor fra l'auree piume.
Fatte, che a pro di noi la Diva audace
L'empia ruota suspenda: entro il suo fiume
Spirar non vegga il vostro amor verace
Il Domator de le Tartaree spume.
Vivete in dolce nodo: altre faville
Il ciel non fecondo cosi giocondo;
Amor, che l'inspiró, Amor nutrille.
Sorger vegg'io dal talamo fecondo
Fra mille gioie, fra trionfi mille
E gloria a Portugal, e gloria al mondo.
LXXXVI
Di così degno Eroe la Regia fronte
Cinga d'eterno allor, chi virtù ama:
Che il ciel la gloria sua per altro chiama:
Sentier, che guida a più sicuro monte.
Non di Parnaso, non d'audace fonte
I fiori, ed i cristalli alla sua fama
Omaggio esser potran; ciascun, che brama
I suoi merti lodar, lodi à più pronte.
Voto faccia di voglia assai sincera,
Dell'anima tributo sia la fede;
Questa victima ei solo ama, ei la spera.
Non più l'Eróe, mortali, da voi chiede;
Il non sprezar la vostra fé sì vera,
È de tributi vostri ampia mercede.
LXXXVII
Sorpreso de così sonori accenti,
Non ho ragion, che basti, ó Vate degno,
A consecrare al tuo discreto ingegno
Questi voti, non so, se assai cadenti.
Udir credei a intempestivi eventi
Tutto il Pindo sonar, si che a tal segno
Forse non dubitai del crudo regno
Frenasse Orpheo gli spiriti inclementi.
Questa dal mondo poi giammai probata
Beltà da labri tuoi abbia l'ardore
D'en sì rozzo paese essere amata.
Ed io pur non avrò culto maggiore,
Che render vada alla tua Musa grata,
Fuor di quel del silenzio fido onore.
LXXXVIII
Non ho valor, che basti; io corro in vano
A ricoprirmi del pesante scudo;
Senza armi 'l sen, senza armi 'l cor ignudo
S'abbandona al tuo strale, Amor insano.
Idolo mio, che m'offre in volto umano
Beltà quasi divina, al petto rudo
Si soave gli porge il velen crudo,
Che orror non ho nel venerar la mano.
Reggi 'l colpo; la strage io non pavento;
Ti daranno, crudel, poca victoria
La mia ruina, il mio duol, il mio tormento.
Saremmo entrambi esempi a grata istoria,
Tu mostrando il tuo tardo pentimento,
Io nel martin trovando la mia gloria.
LXXXIX
Misera rimembranza, che mai tenti!
Perché venirmi tormentando ancora!
Non m'accordar, ti chiedo, la dolce ora
De'primi miei suavissimi contenti.
Furono brevi; e sono così lenti
I passi tuoi, che nella grata Aurora
Del mio piacer, io ritrovai tallora,
In sembianza di gioia i miei tormenti.
Ah non lasciasti mai la spiaggia aprica,
Per gime in grembo al procelloso flutto,
Allor, che si mostrò la sorte amica.
Non sarebbe il mio ben per lei distrutto;
Né avrei nel alma una crudel fatica,
Che tutto afflige, e che sconsola tutto.
XC
Esci d'ingano, o Nice; io non t'adoro;
Chi ti parla così, parla sincero;
Mi piace 'l volto tuo; mi piace, è vero;
Ma non mi punse Amor col'strale d'oro.
Piangon gl'amanti ovunque; i voti loro
Sono tributi d'immortal pensiero:
Or vedi; io son tranquillo, io sono altero,
Io non sento fatica, ed ho ristoro.
O non è amore, o pur, s'amor si chiama,
D'ogni d'amor martiro l'ordin muta,
Ch'in tanti cuori 'l suo trionfo acclama;
Ma che mai vanta l'alma d'asoluta!
Ricanterò: Questa alma altro non brama,
Che nel incendio tuo restar perduta.
XCI
Non parlarmi d'amor, ingrata Nice;
Ch'io non ho già per te questi pensieri:
Credulo a tanti affetti lusinghieri
T'adorai, non te 'l nego; ero infelice:
Il vecchio disinganno or odo; ei dice:
Folle che sei! come adorar gl'alteri
Transporti puoi d'affanni così fieri?
Ei parla; ed i suoi detti ascoltar lice.
Saggio dunque 'l rimprovero del cuore
Nel più vivo lo stampo, ed il consiglio
Per seguitar, o Nice, ho gran valore:
Angel sarò, che fuor del cauto artiglio
Per fuggire a tuoi lacci andrò, Amore,
Portando in fronte il volto del periglio.
XCII
Dolci compagni miei, dolce mia cura,
Consolate 'l mio duol; se pur vi piace
Rendermi quella sospirata pace,
Che mi toglie crudel la mia sventura.
Senza la vostra compagnia oscura
Parmi del Sol la scintillante face;
Sul'orme vostre 'l mio pensier seguace
Tutto ciò, ch'e diletto, odia, e scongiura.
Altro ciel, altre genti, astri infelici
Mi sforzano a veder: mi fu ribelle
La mia sorte; e son tutti miei nemici.
Ma se vedervi più negan le stelle,
Vi priego almen pe'suoi bei lumi, Amici,
Curate la mia Nice, e le sue agnelle.
XCIII
Dolci parole, or più non siete quelle:
Nice, a cui piacqui un giorno, or mi deride;
E le pupille sue, un tempo fide,
Or sono a danni miei barbare stelle.
Più costante, che incontro alle procelle
Scoglio, che urtano i venti, e le onde infide,
Quanto più col rigor crudel m'uccide,
Tanto ardo più per le sue luci belle.
Quell'ira sua, cred'io, dell'amor mio
Alimento è tal volta, e dell'imparo,
Per strugermi a suoi rai, nov'arti anch'io.
Pur non veggo 'l Destin, con me si avaro,
Se del suo sdegno a stimol così rio
Sento l'incendio, Amor, esser più chiaro.
XCIV
Non lasciarmi, crudel; quella, ch'io rendo,
Victima volontaria dal mio cuore
È ben degna di te, se pur l'amore,
Se pur il premio tuo non ti contendo.
Io senza speme alla tua luce attendo,
Come Clicie tallor: se del maggiore
Pianeta ogn'un'adora lo splendore,
Senza ch'il raggio l'urte, 'l va sieguendo.
Ma tu fuggi, crudel! Ah! non son io
Inteso a divorarti, o mostro, o fiera;
Placcarti voglio con il pianto mio.
Se pur muoverti ancor l'alma non spera,
Questo, barbara (oimè!) questo desio
Pera, ma innanzi a tuoi bell'occhi pera.
XCV
Del tuo Fileno alla incerata avena
Ferma, Nice crudel, ferma le piante;
Mentre in tua lode 'l Pastorello amante
Dolce fa risonar la selva amena.
Vedi, come di gioia in questa arena
Tutto par ch'innamore 'l tuo sembiante,
Il feroce Leon, la Tigre errante,
Il mar, che freme, il ciel, che ne balena.
Di sopra questo sasso ah ben vegg'io
Giungersi intorno a me del tuo bel nome
Al eco amato di Protheo la gregge:
Tutto vien'ad udirmi; è pieno il rio
De gl'umidi abitanti; e (non so come)
Altra legge non han, che la tua legge.
XCVI
Erra d'intorno a me l'ombra onorata
Di quella dolce, incantatrice Donna,
Che cinta or de più lucida corona
Splende fra gl'Astri alla mia fede ingrata.
Io la riveggo in torvo aspetto irata;
Or m'accusa, or mi siegue, or m'abbandona;
L'orribil voce mi spaventa, e sona,
Come fiamma di Giove in ciel vibrata.
Qual misero destin (o Dei!) qual forte
Amor mi dié! veggo la face mia,
Fuggo, tremo, m'aghiaccio, e non son forte:
M'accordo allor, che al fianco in ogni via
La seguitai: o quanto, Amor, la morte
Quanto fa, quanto mutta, quanto oblia!
XCVII
Questo, che la mia Musa oggi a te rende,
Indegno omaggio di beltà si rara,
Non lo sdegnar, ti chiedo, o Nice cara,
Nice, di ch'il bel volto il cor m'accende.
Di merti tuoi quel, ch'il mio canto prende,
Onorato argomento (o legge amara!)
D'umili voci alla cadenza avara
Non si concede, fugge, e se difende:
Desti nel alme poi la meraviglia
Dei nome tuo quel dissonante accento,
Che preziosi i miei voti mi consiglia:
A così dolce indulto andrò contento,
Se tu di Citheréa, di Giove figlia,
Non disapprovi, ó Nice, 'l mio concento.
XCVIII
Destes penhascos fez a natureza
O berço, em que nasci! oh quem cuidara,
Que entre penhas tão duras se criara
Uma alma terna, um peito sem dureza!
Amor, que vence os tigre por empresa
Tomou logo render-me; ele declara
Contra o meu coração guerra tão rara,
Que não me foi bastante a fortaleza.
Por mais que eu mesmo conhecesse o dano,
A que dava ocasião minha brandura,
Nunca pude fugir ao cego engano:
Vós, que ostentais a condição mais dura,
Temei, penhas, temei; que Amor tirano,
Onde há mais resistência, mais se apura.
XCIX
Parece, ou eu me engano, que esta fonte
De repente o licor deixou turvado;
O céu, que estava limpo, e azulado,
Se vai escurecendo no horizonte:
Por que não haja horror, que não aponte
O agouro funestíssimo, e pesado,
Até de susto já não pasta o gado;
Nem uma voz se escuta em todo o monte.
Um raio de improviso na celeste
Região rebentou; um branco lírio
Da cor das violetas se reveste;
Será delírio! não, não é delírio.
Que é isto, pastor meu? que anúncio é este?
Morreu Nise (ai de mim!) tudo é martírio.
C
Musas, canoras musas, este canto
Vós me inspirastes, vós meu tenro alento
Erguestes brandamente àquele assento
Que tanto, ó musas, prezo, adoro tanto.
Lágrimas tristes são, mágoas, e pranto,
Tudo o que entoa o músico instrumento;
Mas se o favor me dais, ao mundo atento
Em assunto maior farei espanto.
Se em campos não pisados algum dia
Entra a ninfa, o pastor, a ovelha, o touro,
Efeitos são da vossa melodia;
Que muito, ó musas, pois, que em fausto agouro
Cresçam do pátrio rio à margem fria
A imarcescível hera, o verde louro!
EPlCÉDIO I
À morte do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Gomes Freire de Andrada, Conde
de Bobadela, Governador e Capitão General do Rio de janeiro e Minas, etc etc etc
A ti me chego, ó Mausoléu sagrado,
De um alto Herói depósito adorado,
Permite que aos impulsos do gemido,
Das lágrimas, dos ais, corra advertido
A venerar as cinzas que sepultas.
Sei que ambicioso uma relíquia ocultas
Do mais raro Varão, que aponta a história
Nos eternos volumes da memória.
Daquele, que proposto como espelho
De uma inteira virtude, no conselho,
Na execução, mostrou que unir sabia
As leis da temperança e da valia,
Sustentando por modo estranho e raro
Do Monarca o amor, do povo o amparo.
Sei que guardas (eu digo) nas entranhas
O generoso braço, que às campanhas
Deu assombro e terror; sei (porque tudo
Explique de uma vez) que no horror mudo
Desse cofre soberbo a estranha dita
De um Andrada imortal se deposita;
Que no busto fatal a estampa grata
Do mais distinto Freire se retrata;
Que se guarda e se adora a imagem bela
Desse Conde feliz de Bobadela.
Ao romper o clamor das tristes vozes,
Ao soltar estas cláusulas velozes,
Oh! qual eco de dor, de pena, e pranto
Se vê corresponder a impulso tanto!
Em lágrimas se rompe o peito aflito:
De sombras veste o Céu; ao triste grito
Soluça o ar, os elementos gemem;
Todos da terra os fundamentos tremem;
E parece que a fúnebre saudade
Não encontra na vasta imensidade
De um mundo, que compreende, aquela esfera,
Que para o desafogo achar quisera.
Mas que muito, que ao lúgubre gemido
Se altere e cresça o universal ruído,
Se perde Portugal, se o mundo perde
Aquela sempre firme, sempre verde
Rama da heroicidade transtagana!
Se enfim de toda a glória lusitana
Um só Herói, que enchera o fasto inteiro,
Hoje vem a jazer por derradeiro
Deste calado horror no abrigo triste!
Aqui todo o valor de Marte assiste;
Aqui jaz todo o alento da piedade;
Aqui o desempenho da lealdade,
O magnífico, o sábio, o reto, o ativo,
O liberal, constante, discursivo,
Prudente, valeroso: ah! que a tal brado
Confunde-se a razão, pasma o cuidado!
Amplificar a esplêndida figura
De seus dotes quisera; abra a escultura
Dos pórticos a Fama; os olhos entrem;
Registem as estampas; reconcentrem
A longa admiração: desde a corrente
Do cristalino Tejo, oh! que valente
Neste quadro respira! Aqui, tingindo
Do sangue ibero as preciosas veias,
Roxas tornando as pálidas areias,
Une de Portugal ao cetro egrégio
Tantos novos troféus; o privilégio
De seu braço imortal quanto se aclama,
Quando em Campo Maior o cinge a rama,
Por triunfar co'as lusitanas Quinas!
Tu, soberba Castela, entre as ruínas
De teus muros o choras, o teu susto
Lá lhe soube tecer o louro augusto,
Com que apesar de tanto pranto e mágoas,
Enobreceu do Guadiana as águas.
Esse ferro, que agora dependura
Tinto de sangue a Fama, te assegura,
Aflito Portugal, as leis e o trono.
Da tua permanência o eterno abono
Deves àquela espada; ela se ensaia
Nos ilustres Avós: qual em Cambaia
O seu nome deixou! qual em Quiloa
Debuxa o seu brasão! Lá vive em Goa
A memória do sangue: honrado emblema
São de tanta virtude em nobre lema,
Entre as chamas dos bélicos alfanjes,
As ânsias do Indo, as lágrimas do Ganges.
Feliz, ó Portugal, feliz mil vezes
Tu, que para esplendor dos Portugueses
Deste ferro a memória tens guardado!
Se queres ser no mundo respeitado
Pela virtude, outro brasão não tomes,
Que ser Pátria dos Freires e dos Gomes.
Quem haverá que a competir se atreva,
Quando (porque imortal ouvir se deva)
Desde o teu berço este pregão respire!
Eu te prometo que por mais que gire
O Planeta da luz, outro portento,
Outra estirpe maior em todo o alento
Da fama se não logre: aqui se estende,
Aqui se alcança, aqui se compreende
Tudo quanto por glória, e por vaidade,
Engrandece o esplendor da heroicidade.
Mil séculos, e mil se tem passado,
Desde que o Céu com próvido cuidado
Vem lavrando a feliz genealogia
De Varões tão fiéis: a Monarquia
Os honra no solar de Bobadela
Em um Nuno, um Bermudes, um Fruela,
Um Rodrigo, um Forjaz, Peres, Fernandes,
Um Mendes, um Pauzona, e outros Grandes,
Que apontam com espíritos sublimes
A Desidério, Rei dos Longobardos.
Estes os imortais progenitores,
Que intimando no exemplo dos suores
A imitação de um Freire, em glória estranha
Enchem a Portugal, a Itália, e Espanha,
As Barras inculcando por divisa
No brasão, que o seu nome soleniza.
Mas como em um só quadro me detenho,
Admirando o valor, se o desempenho
De outras tantas virtudes tem chegado
A encher da Fama o generoso brado!
Fale a acorde harmonia, com que o vejo
Temperando o governo: aqui do Tejo
A Nau soberba se desata, aonde
O valeroso espírito se esconde,
Que ao antártico clima foi mandado
A governar todo o País dourado.
Este é das Minas, este o áureo hemisfério,
Nobre porção do lusitano Império:
Aqui, ó Rei, ao meu Herói confias
As rédeas do governo. De teus dias
A dilatar o esplêndido progresso
Terias outro abono! Eu não conheço
Vê qual desinteresse o acredita
Digno de teu favor: entre a esquisita
Cópia de tanto Ofir, a prata, o ouro,
O topázio, as safiras, o tesouro
Dos diamantes, que a terra desentranha,
Não sabem conceber a empresa estranha
De atrair-lhe a ambição; ao seu desprezo
Serve apenas de objeto o raio aceso
Do precioso metal; a alma se cria
Com tão nobre, louvável rebeldia,
Que nada menos a molesta e cansa
Que sustentar a sólida aliança
Que fez com a justiça: este progresso
Ganha em teu peito o luminoso apreço
De um vassalo fiel, nele guardando
De três governos repartido o mando
O Rio de Janeiro lhe obedece;
De São Paulo o empório reconhece
A alta moderação; e as Minas douro
Se esclarecem, tecendo o fausto agouro.
Mas oh! e com que inteiro movimento
A propagar do cetro o régio aumento,
Apesar do trabalho, a mão se aplica,
Quando o peso se dobra, ou se triplica!
Como a sagrada lei primeiro objeto
É da sua intenção, o alto projeto
De encher a obrigação do cargo ilustre
Quanto na execução lhe esforça o lustre!
De Nêmesis, parece que a balança
Nunca teve outro ponto; a segurança
Do fiel observou tão finamente,
Que se o digno se alegra, o delinqüente
Não acusa o castigo: a pena, o prêmio,
Achando na justiça igual o grêmio,
Saíam dentre as mãos tão bem pesados,
Que se viram talvez equivocados
O prazer e a dor: louva o aflito
A justa punição do seu delito;
E chora o benemérito, no susto
De não ser imortal Herói tão justo
Pronto o despacho, a súplica atendida,
Castigada a maldade, agradecida
A retidão, a idéia vigilante
Não conhece repouso um só instante:
Enfim o seu descanso, o seu sossego
É só a instância do zeloso emprego.
Oh! que estranha se inculca a nobre idéia
Deste saudoso Herói! Tanto de Astréia
O espírito igualou, que ao Rei, ao povo
Soube conciliar por modo novo.
O vasto empório das douradas Minas
Por mim o falará: quando mais finas
Se derramam as lágrimas no imposto
De uma capitação, clama o desgosto
De um País decadente; e ao seu gemido
Se enternece piedoso o esclarecido,
O generoso Herói: ao Soberano
Conduz a queixa, representa o dano.
Chega o remédio pela mão piedosa,
Ministra do favor; menos penosa
Já se modera a imposição: contente
Já ri o povo, já se alegra a gente.
Lisonjeiro o prazer cada um descobre,
Os pequenos, o grande, o rico, o pobre.
Ó alma grande! Ó alma esclarecida!
Digna de ser guardada, ser nutrida
Na pompa dos Elísios, entre os belos
Espíritos dos Élios, dos Metelos,
Dos Cipiões, Temístocles, Zopiros
E outros, que em felicíssimos retiros
Gozando estão as auras lisonjeiras,
Em prêmio desse amor, com que as primeiras
Fadigas de um solícito cuidado
Pelo Rei, pela Pátria hão consagrado.
Estes os frutos são dessa doutrina,
Que bebeste na cândida oficina
De uma ética inata: ali se alcança
Aquela inalterável confiança,
Que em ti sabes firmar, mostrando ao mundo,
Com desprezo da inveja, o mais profundo,
Positivo esplendor, que te reserva,
Superior à emulação proterva.
Que importa que de estrada dissonante,
Seguindo outros talvez o curso errante,
Assegurar pertendam sobre o trono
De um alto valimento o régio abono,
Se essa idéia injustíssima que os guia,
Estragando os desígnios, algum dia
Fará gemer com lástima importuna
O mal seguro alento da fortuna!
A idéia mais feliz de ser aceito
À vontade de um Rei é ter o peito
Sempre animado de um constante impulso
De amar o que for justo: este acredita
Ao servo, que obedece; felicita
Ao Rei, que manda; este assegura a fama;
Este extingue a calúnia, e apaga a chama,
De um ânimo perverso, que atropela
O precioso ardor de uma alma bela.
Pelos degraus desta feliz escada,
Subiste, ó Freire excelso: ao braço, à espada,
Ou na civil Minerva, ou na Castrense,
Há um Rei, que as fadigas te compense.
Triplica-te o governo; honra-te o cargo;
Teus méritos confessa; um campo largo
Aos prêmios abre; a General te chama;
Te fia os seus exércitos; te aclama
Na régia comissão seu substituto.
De tão alta virtude o egrégio fruto
Respira enfim no esplêndido apelido,
Título grande, sim; mas tão devido,
Que inda que teus serviços ornar venha,
Cuido que a régia mão não desempenha.
Não te faz grande o Rei: a ti te deves
A glória de ser grande; tu te atreves
Somente a te exceder; outro ao Monarca
Deva o título egrégio, que o demarca
Entre os Grandes por Grande; em ti louvado
Só pode ser o haver-te declarado.
Mas que muito, que a tanto Herói assista
Este influxo feliz, se ele conquista
Com seus braços o Céu! ele desata
Com a mão liberal a cópia grata
De tantos cabedais: é confiado
Menos o soldo, para o nobre estado,
Que para sustentar com régio empenho
Do coração devoto o desempenho.
A dispêndios do ardor, que a alma respira,
Ali aquele pórtico se admira,
Por onde se abre ao mundo a excelsa entrada
De uma casa, que a Deus é consagrada.
Têm de Teresa as religiosas filhas
Ali um santo abrigo: as maravilhas
De um zelo nunca visto ali se inculcam.
Buscas o Autor da nobre arquitetura?
Queres saber quem ergue essa estrutura,
O dórico, o coríntio frontispício?
Esse mármore o diga: mas o indício
Na pedra se não grava: oh! que a piedade
Lhe encurtou esse alento na vaidade!
Foi providência, não foi erro: ignora
Esse mármore egrégio a mão que o fora
Desentranhando desde a terra dura,
Que o erguera e polira. O Herói procura
Que se esconda o seu nome. Em glória tanta
O seu mesmo silêncio é quem o canta.
Vê que o dogma evangélico encomenda
Que a direita co'a esquerda não se entenda:
E esta máxima tanto a Freire agrada,
Que até com Deus a deixa praticada.
Deu a Deus só por Deus: ao padrão sobra
Saber que a Deus é consagrada a obra.
E quem (oh! Céus!), quem há que não presuma
Educado este espírito na suma,
Penitente fadiga dos desertos!
Quem há que estes estímulos despertos
Não julgue na Tebaida mais austera!
Mas oh! quanto a virtude mais se esmera,
Lá cultivada desde a tenra idade,
Entre a perversa, mísera vaidade
Da militar licença, onde se apura
Toda a relaxação, toda a soltura!
Outro talvez de escola, que é tão fera,
Razão de seus escândalos trouxera:
Só acha Gomes da virtude a chama
No mavórcio exercício; ali se inflama
Na alta meditação de um pensamento,
Que só em Deus contempla o fundamento
De toda a humana glória: na vigia,
Nos sítios, nos ataques, na porfia
Dos choques, dos assédios, lá protesta
Que a mão é só de Deus; nada lhe resta
Que esperar de si mesmo: neste estudo
Tudo se logra, se prospera tudo.
Não me suspenda deste templo o objeto;
Discorra a admiração: o ardente afeto,
Com que se entrega ao Céu, que bem se explica
Nessas casas de Deus! ele se aplica
A Protetor da caridade santa.
Com seu fervor congregações levanta,
Onde aos pobres assista. O Pão Sagrado
Se ministra aos enfermos; acha o aflito
No cárcere o favor, para o delito
Se deputa Advogado; ao morto acode
Com o supremo ofício a mão piedosa.
Tu, Vila Rica, tu, a mais saudosa,
Nessa casa de Deus, que hoje sustentas,
O choras, o suspiras, o lamentas.
Tu o choras, ó mundo: mas que digo!
O Céu o chora, o Céu: que o braço amigo
Não fez mais grato o mundo, que fizera
Agradecido o Céu: ele quisera
Este Herói imortal; a lei sagrada
Da Providência, a lei sempre adorada
É quem o rouba da ventura nossa,
Quem de nós o separa, sem que possa
Suspender-se a si mesma: é Providência;
Mas que digo! é decreto; é obediência.
E quem sabe se lá no eterno seio
Das idades futuras (não o creio),
Quem sabe se apesar da estranha inveja
Outra alma tornará, onde se veja,
Para consolação desta ânsia aguda,
A virtude exemplar, que aqui se estuda!
Em que tão largos séculos prepara
O Céu uma alma grande! O Tejo o diga
Se de Heróis lusitanos na fadiga
Deu à Fama, em idade dilatada,
Outro Freire, outro Gomes, outro Andrada.
Consolação pesada eu te proponho,
Ó Reino, em tal memória: sei que choras
Os breves dias, as ligeiras horas,
Que lhe cortou o próvido destino.
Ah! se o viras no susto intercadente
Do mortal desalento! o pranto infausto
Se convertera em júbilo. O holocausto
De uma alma pura ele feliz votava
Ao Criador eterno, e se abraçava
Com a celeste imagem de Teresa.
Dos amigos, dos servos a tristeza
Em melhor sorte converter queria.
O alento pouco e pouco se extinguia;
E seguro da empresa... ah! que emudeço!
Eu pasmo; eu tremo; eu choro; eu desfaleço.
Já roto, já quebrado o nobre escudo,
Guarda o Gênio o brasão: entre o horror mudo
O Templo de Teresa já demanda
Conduzido o cadáver; surda e branda
Se ouve a harmonia do tambor guerreiro;
Arrastam-se as bandeiras; pregoeiro
É o rouco metal; o pó sulfúreo
Em salvas se dispende: uma ânsia interna
A pompa funeral rege e governa.
Cingido dos Brandões, que a mágoa sofre,
Prossegue logo em um dourado cofre
O ilustre coração. Oh! quanto é digno
De respirar eterno o ardor benigno
Que o nutriu, que o gerou! penhor sagrado,
Do caráter de um Freire fiel traslado!
Deva ao bálsamo, deva o benefício
De triunfar do infausto precipício
Dos anos, nele achando a atividade,
Que não pôde encontrar na humanidade.
Não pode, excelso Herói, não pode esta ânsia
Permitir mais esforços à constância.
A registar de todo não me atrevo
O Templo, que busquei; a cifra escrevo,
porque o mundo jamais de ti se esqueça:
Aqui jaz... mas que digo! aqui começa
A nascer a virtude: não se apaga
Uma ilustre memória; não se estraga
Uma excelsa relíquia; antes mais templos
Se produzem da vida dos exemplos.
Oh! que enganadamente solicito
Achar letra que explique aquele invicto
Espírito, que choro: em vão se atenda
O risco, que lavrei. Tudo se emenda,
Tudo já se desfaz. Se o néscio intento
Eternizar procura o monumento,
Seja túmulo o mundo. A cobertura
Seja o Céu: honre a esplêndida figura
Das faixas toda a luz, a impulso tanto,
Suspiro o fogo, e oceano o pranto.
Seu potius
Pro tumulo ponas orbem, pro tegmine coelum.
Sidera pro facibus, pro lacrimis maria.
EPICÉDIO II
À morte de Salício
Espírito imortal, tu que rasgando
Essa esfera de luzes, vais pisando
Do fresco Elísio a região bendita,
Se nesses campos, onde a glória habita,
Centro do gosto, do prazer estância,
Entrada se permite à mortal ânsia
De uma dor, de um suspiro descontente,
Se lá relíquia alguma se consente
Desta cansada, humana desventura,
Não te ofendas, que a vítima tão pura,
Que em meus ternos soluços te ofereço,
Busque seguir-te, por lograr o preço
Daquela fé, que há muito consagrada
Nas aras da amizade foi jurada.
Bem sabes, que o suavíssimo perfume,
Que arder pode do amor no casto lume,
Os suores não são deste terreno,
Que odorífero sempre, e sempre ameno,
Em coalhadas porções Chipre desata:
Mais que os tesouros, que feliz recata
A arábica região, amor estima
Os incensos, que a fé, que a dor anima,
Abrasados no fogo da lembrança.
Esta pois a discreta segurança,
Com que chega meu peito saudoso,
A acompanhar teu passo venturoso,
Oh sempre suspirado, sempre belo,
Espírito feliz: a meu desvelo
Não negues, eu te rogo, que constante
Viva a teu lado sombra vigilante.
Inda que estejas de esplendor cercada,
Alma feliz, na lúcida morada,
Que na pompa dos raios luminosa
Pises aquela esfera venturosa,
Que a teu merecimento o Céu destina;
Nada impede, que a chama peregrina
De uma saudade aflita, e descontente,
Te assista acompanhando juntamente.
Antes razão será, que debuxada
Em meu tormento aquela flor prostrada,
Sol em teus resplendores te eternizes,
E Clície em minha mágoa me divises;
Entre raios crescendo, entre lamentos,
Em mim a dor, em ti os luzimentos.
Se porém a infestar da Elísia esfera
A contínua, brilhante primavera
Chegar só pode o lastimoso rosto
Deste meu triste, fúnebre desgosto,
Eu desisto do empenho, em que deliro;
E as asas encurtando a meu suspiro,
Já não consinto, que seu vôo ardente
A acompanhar-te suba diligente:
Antes no mesmo horror, na sombra escura
Da minha inconsolável desventura
Eu quero lastimar meu fado tanto,
Que sufocado em urnas de meu pranto,
A tão funesto, líquido dispêndio,
A chama apague deste ardente incêndio.
Indigno sacrifício de uma pena,
Que chega a perturbar a paz serena
De umas almas, que em campos de alegria
Gozam perpétua luz, perpétuo dia;
Que adorando a concórdia, desconhecem
Os sustos, que da inveja os braços tecem;
Que ignoram o rigor do frio inverno;
E que em brando concerto, em jogo alterno
Gozam toda a suavíssima carreira
De uma sorte risonha, e lisonjeira.
Ali, entre os favônios mais suaves,
A consonância ofenderei das aves,
Que arrebatando alegres os ouvidos,
Discorrem entre os círculos luzidos
De toda a vegetante, amena estância.
Ali pois as memórias de minha ânsia
Não entrarão, Salício: que não quero
Ser contigo tão bárbaro, e tão fero,
Que um bem, em cuja posse estás ditoso,
Triste magoe, infeste lastimoso.
Cá vivera comigo a minha pena,
Penhor inextinguível, que me ordena
A sempre viva, e imortal lembrança.
Ela me está propondo na vingança
De meu fado inflexível, ó Salício,
Aquele infausto, trágico exercício,
Que os humanos progressos acompanha.
Quem cuidara, que fosse tão estranha,
Tão pérfida, tão ímpia a força sua,
Que maltratar pudesse a idade tua,
Adornada não só daquele raio,
Que anima a flor, que se produz em maio;
Mas inda de frutíferos abonos,
Que antecipa a cultura dos outonos!
Cinco lustros o Sol tinha dourado
(Breves lustros enfim, Salício amado),
Quando o fio dos anos encolhendo,
Foi Átropos a teia desfazendo:
Um golpe, e outro golpe preparava:
Para empregá-lo a força lhe faltava;
Que mil vezes a mão, ou de respeito,
De mágoa, ou de temor, não pôs o efeito.
Desatou finalmente o peregrino
Fio, que já tecera. Ah se ao destino
Pudera embaraçar nossa piedade!
Não te glories, trágica deidade,
De um triunfo, que levas tão precioso:
Desar é de teu braço indecoroso;
Que inda que a fúria tua o tem roubado,
A nossa dor o guarda restaurado.
Vive entre nós ainda na memória,
A que ele nos deixou, eterna glória;
Dispêndios preciosos de um engenho,
Ou já da natureza desempenho,
Ou para a nossa dor só concedido.
Salício, o pastor nosso, tão querido,
Prodígio foi no raro do talento,
Sobre todo o mortal merecimento;
E prodígio também com ele agora
Se faz a mágoa, que o lastima e chora.
A lutuosa vítima do pranto
Melhor, que o imarcescível amaranto,
Te cerca, ó alma grande, a urna triste;
O nosso sentimento aqui te assiste,
Em nênias entoando magoadas
Hinos saudosos, e canções pesadas.
Quiséramos na campa, que te cobre,
Bem que o tormento ainda mais se dobre,
Gravar um epitáfio, que declare,
Quem o túmulo esconde; e bem que apare
Qualquer engenho a pena, em nada atina.
Vive outra vez: das cinzas da ruína
Ressuscita, ó Salício; dita; escreve;
Seja o epitáfio teu: a cifra breve
Mostrará no discreto, e no polido,
Que é Salício, o que aqui vive escondido.
EPICÉDIO III
À morte apressada de um Amigo
Comigo falas; eu te escuto; eu vejo
Quanto apesar de meu letargo, e pejo,
Me intentas persuadir, ó sombra muda,
Que tudo ignora quem te não estuda.
Há poucas horas que um ativo alento
Te dirigia o ardente movimento,
E em breve instante (oh! dor!), em breve instante
Se torna em luto o resplendor brilhante.
Arrebatado em vão te solicito
Por qualquer parte que se estenda o grito,
E aos ecos, ao clamor, que aos troncos passa
(Funestíssimo aviso da desgraça)
Apenas fala, apenas me responde
O desengano, que esta penha esconde.
Mas como em te encontrar minha ânsia tarda,
Se só este penhasco é quem te guarda!
Ele a saudade tua recomenda,
Ele me escute, pois, ele me atenda.
Mármore bruto, que em teu seio encobres
Triste despojo de relíquias pobres,
Eu me chego a escutar-te: a ouvir-te venho,
Talvez de tanto ardor no heróico empenho,
Ao crédito maior esta alma aspira.
Se enlaçado nas redes da mentira
Amei té agora o meu profundo sono,
De tanto anúncio ao peregrino abono,
Eu quero despertar: volta a falar-me,
Ó dura penha, eu quero aconselhar-me
Contigo mesmo. Que lições prudentes
Hoje me estás ditando! Oh! que eloqüentes
Falam as sombras, os horrores falam,
Quando os alentos, quando as vozes calam!
EPICÉDIO III
À morte apressada de um Amigo
Comigo falas; eu te escuto; eu vejo
Quanto apesar de meu letargo, e pejo,
Me intentas persuadir, ó sombra muda,
Que tudo ignora quem te não estuda.
Há poucas horas que um ativo alento
Te dirigia o ardente movimento,
E em breve instante (oh! dor!), em breve instante
Se torna em luto o resplendor brilhante.
Arrebatado em vão te solicito
Por qualquer parte que se estenda o grito,
E aos ecos, ao clamor, que aos troncos passa
(Funestíssimo aviso da desgraça)
Apenas fala, apenas me responde
O desengano, que esta penha esconde.
Mas como em te encontrar minha ânsia tarda,
Se só este penhasco é quem te guarda!
Ele a saudade tua recomenda,
Ele me escute, pois, ele me atenda.
Mármore bruto, que em teu seio encobres
Triste despojo de relíquias pobres,
Eu me chego a escutar-te: a ouvir-te venho,
Talvez de tanto ardor no heróico empenho,
Ao crédito maior esta alma aspira.
Se enlaçado nas redes da mentira
Amei té agora o meu profundo sono,
De tanto anúncio ao peregrino abono,
Eu quero despertar: volta a falar-me,
Ó dura penha, eu quero aconselhar-me
Contigo mesmo. Que lições prudentes
Hoje me estás ditando! Oh! que eloqüentes
Falam as sombras, os horrores falam,
Quando os alentos, quando as vozes calam!
Dentro sepultas desse cofre infausto
De Aônio o resplendor, o lustre, o fausto.
Debaixo jaz dessa fatal dureza
Aquele ativo engenho, que a destreza
De Minerva poliu; o que esgotara
D'alta jurisprudência a luz mais rara.
Aqui sepultas, ó penhasco duro
(Tudo te digo), aquele Amigo puro,
Que ausente de minha alma hoje me ordena
A companhia só da minha pena.
No teu silêncio encontro o desengano
Do caduco esplendor do alento humano.
Tu me dizes quão pouco ao mundo importa
Esta cansada vida que suporta
Das fadigas o peso intolerável.
Venturoso Baixel em golfo instável
Me finges, me figuras: brando o vento
Ordenava a carreira; solto o alento
Das velas respirava a Nau segura;
Tranqüilo o mar com próspera brandura
Sustentava o seu peso: no acidente
De ingrata tempestade de repente
Se escandeliza o Céu; o mar se altera;
Rompem-se as velas; pela crespa esfera
Vaga perplexo o lenho, absorto vaga;
Já perde o rumo, e infeliz naufraga.
E que se espera entre a fatal ruína?
Que mais se espera? Se da luz benigna
Se desperdiça o breve auxílio, ao menos
Enquanto a nós os Zéfiros serenos
Nos influem propícios, indeciso
Não vacile o discurso; o obséquio, o riso
Deste mísero golfo se aproveite,
Abominando os vícios, e o deleite
De tanto ardor profano: a razão venha,
E vendo que no abismo se despenha,
De seus mesmos horrores triunfante,
Sobre tanto desmaio o ardor constante
Da antiga Babilônia, que se estraga,
Novos alentos das ruínas traga.
Tudo, ó bruto penhasco, me insinua
O teu mesmo silêncio, a sombra tua.
E pois te encontro agora tão propício,
Só te quero rogar o benefício
De que ao triste cadáver alguma hora
A ânsia ardente com que esta alma o chora,
Por último favor, lhe comuniques.
Peço-te que de todo o certifiques
Do muito que o lastimo; e se há piedade
Nessa estranha região, chegue a saudade
Que te consagro, ô extremoso Amigo,
Sempre a viver, sempre a morrer contigo.
ROMANCE
Ao senhor José Gomes de Araújo, Desembargador do Porto,
Provedor da Real Fazenda, e Vedor Geral da Gente de Guerra na
Capitania das Minas Gerais etc etc etc
Sábio, e reto Ministro, aquela idéia
Que eu formo desse espírito, alguma hora
Há de chegar a dispensar-se ao mundo,
Inda que em sombras de uma imagem tosca.
Ver-se-á que quanto a mão do Rei Augusto
Mais liberal, mais pródiga vos honra,
Tanto o mérito vosso os mesmos prêmios
Acredita, enobrece, e condecora.
Entregue à vossa direção prudente
Foi o Erário Real; e apenas louva
A fortuna este bem, já vos admira
Cingir no Porto a Senatoria Toga.
Estes os louros são que vos prepara
Vossa egrégia virtude, que se de outra
Estranha mão brotassem produzidos,
Não seria a ventagem tão preciosa.
Do Real Decreto as cláusulas, que atendo,
Desta mesma verdade hoje me informam:
Ele nos insinua que os serviços
Com este novo ascenso se coroam.
Outro, que aos cargos do Conselho assiste,
Vigilante Ministro, assim o abona,
Quando nos diz que do interesse régio
Vossa atenção se preocupa toda.
Mas que muito, que o crédito daqueles
Assim vos busque, assim vos corresponda,
Se por vós, ó Ministro esclarecido,
Falam cheias de alento as mesmas obras!
Seguindo os vossos passos, desde quando
Pisais das Minas as montanhas toscas,
Que cousa há que não seja testemunho
Do zelo, que distingue as ações vossas?
Diga-o do Sabará na régia casa,
Onde do Erário se regula a soma,
Aquela perspicácia nunca vista,
Aquela sempre vigilância pronta.
Velando pelo Rei, que segurança
Não têm os seus Direitos! menor sombra
Não pode subsistir no engano indigno,
Da maldade uma vez cerrada a porta.
Este o teatro foi, onde a virtude
Mil padrões erigiu à vossa glória,
Acreditando em diligências graves
Do serviço real vossa pessoa.
Sem temer as distâncias e os perigos
Por ásperos sertões, empresa heróica,
Desde lá vos conduz a ver os matos,
Onde o Paracatu seu termo logra.
Ali provendo em equilíbrio tudo
Quanto acredita da Justiça as normas,
Desprezastes as calúnias, e somente
Deste à verdade a subsistência própria.
Vencidas neste giro (quem tal crera!)
Mais de trezentas léguas, a derrota
Terminais, respirando sem fadiga,
Ao ver que pelo Rei ela se abona.
Não bem cerraste os destinados dias
Do cargo de Intendente, já sem nota,
Que infame à residência, o Rei vos chama,
Já da Fazenda o Tribunal vos goza.
E para seres com maior ornato
Exposto a nossos olhos, vos coloca
Na Junta da Bahia, entre os que a Beca
Distingue, ilustra, qualifica, aprova.
Agora se outro alento me assistira,
Eu descrevera as peregrinas provas
Que fizeste avultar, juntando àquelas
Que a Fama em tanto giro admira absorta.
Eu dera a conhecer que neste emprego
Resplendeceu vossa virtude, posta
No mais distinto grau: dissera ao mundo
Que em vós do Erário se duplica a força.
A força se duplica: pois se aquele
Sustenta o Reino dispendido, a nova,
Interessante economia quanto
O zela mais, é certo, o aumenta, e dobra.
A prática piedosa, bem que inteira,
De uma exação ceder faz a demora
Dos devedores; e arrecada o Cofre
Quanto a avareza em subterfúgios forra.
O excesso das despesas se refreia,
O menos útil se modera e poupa;
O mesmo, que faltava, agora cuido,
Não só não falta já, antes já sobra.
Revolvem-se esquecidos monumentos
Que o tempo sepultava em cinza morta;
E porque tudo ao Régio Erário sirva,
Por eles se entra em recenseio às contas.
Oh! e que frutos deste exame tira
A Fazenda do Rei! quantos se encontram
Erros, e vícios, da maldade efeitos!
Se este se averigua, este se nota.
Nunca das Minas o País dourado
Com tão crescidas, avultadas somas,
Honrando o real selo os cofres, pôde
Ver tão soberba a lusitânia Frota.
Não só do Tribunal junto à fadiga,
Vos aplicais, Senhor, mas vos remonta
Novo cuidado a investigar os passos,
Que abre o extravio por estranhas bocas.
Pela Comarca, aonde os verdes campos
Têm do Sapucaí banhado as ondas,
Atravessais, entregue ao real serviço,
Os sertões, que inda as feras mal povoam.
Os caminhos do engano só trilhados,
Por vós pisados são, por vós se cortam.
Servem ao vosso zelo, ao vosso exame,
O fundo rio, a serra mais medonha.
Nada vos horroriza, nada embarga
A ilustre diligência, bem que aborta
Fúrias o Inverno, cóleras o Tempo,
Rotos os Céus em tempestades grossas.
Vedor Geral, fiada a vosso arbítrio
A comissão da empresa mais custosa,
Com quanta reflexão vos encontramos
Regulando as reclutas para as Tropas!
Atende-se à pobreza, ao desamparo,
Com a clemência a retidão se informa:
A tudo consultais dando os ouvidos
À Viúva, ao Irmão, ao Pai, à Esposa.
Mas que muito, Ministro inimitável,
Que muito obreis assim, se a vossa própria
Língua confessa que ao serviço régio,
Não o interesse, só vos chama a honra!
O amor só da virtude é que dirige
Iguais a vossa idéia as vossas obras,
Conhecendo que é ela de si mesma
O prêmio que mais val, que mais importa.
Por isso inda que ao mérito distinto
Falte a retribuição, só vos consola
Aquela sempre máxima adorável
Que o Pai da Liberdade amava em Roma.
Contenta-se Catão que a estátua sua
No Capitólio entre outras se não ponha,
Porque pergunte absorto o passageiro:
Quem é o que a Catão nega esta glória?
Tendes na fantasia sempre impressas
As imagens do sonho que ainda aponta
De Massinissa a Corte, quando ao Filho
De Cipião se mostra a esfera toda.
Ali se vos descobre que a primeira
Obrigação de um ânimo, que adora
O esplendor da virtude, é que somente
Se ame o seu Rei, a Pátria se socorra.
Daqui vem que é acerto tudo quanto
Imaginais, ou emprendeis; sufoca
A desgraça por vós o seu partido:
Tudo serve ao prazer, tudo à lisonja.
Oh! mil vezes feliz aquele exemplo
Que de vós se deriva! Se estudiosa
A virtude pudera retratar-vos,
Quantas ao mundo repartira cópias!
Nelas ensaiaria para as Becas
Ilustres Magistrados; menos pompa
Trajaram sobre a Fama outros Consultos,
De que o corpo jurídico blasona.
Os Flávios, os Hermógenes, os Élios,
Os Pérsios, os Papírios, os Mendonças,
Os Pegas, os Macedos, os Pereiras
Perderão junto a vós a glória toda.
Vós com justiça igual desempenhando
De sábio o nome, entre virtudes outras,
Sois afável, pacífico, prudente,
Sois liberal, benévolo; isto sobra.
Assim dais a saber que o vosso peito
Alenta aquele sangue, que se adora,
De um Pai, de quem no emprego, que ocupara,
Há de ser imortal sempre a memória.
Assim mostrais que ramo florescente
Sois de um Irmão, que em dotes, em pessoa,
Enobrece do Reino Lusitano
Tudo o que o cetro em seus domínios doura.
Porque entre as perfeições que vos ilustram,
Ainda a mais acidental, concorra,
Até mostrais o quanto a natureza
Se desempenha em vós, quando vos forma.
Cheios de atividade os olhos, dentro
Dos corações, nos dão não sei que mostras
De uma alma dominante: o que vos busca,
Ao respeito, ao agrado igual se dobra.
Mas que debalde a examinar me empenho
Os vossos atributos! Se se agoura
Pelos princípios o progresso, quanto,
Quanto o destino na esperança aponta!
Que comissões, que empresas vos auspica
O fausto lusitano! Ah! cerre embora,
Cerre a porta o futuro, porque a tanto
Não sobe a inculta lira, a Musa rouca.
FÁBULA
FÁBULA DO RIBEIRÃO DO CARMO
SONETO
A vós, canoras ninfas, que no amado
Berço viveis do plácido Mondego,
Que sois da minha lira doce emprego,
Inda quando de vós mais apartado;
A vós do pátrio rio em vão cantado
O sucesso infeliz eu vos entrego;
E a vítima estrangeira, com que chego,
Em seus braços acolha o vosso agrado.
Vêde a história infeliz, que Amor ordena,
Jamais de fauno ou de pastor ouvida,
Jamais cantada na silvestre avena.
Se ela vos desagrada, por sentida,
Sabei, que outra mais feia em minha pena
Se vê entre estas serras escondida.
Aonde levantado Gigante, a quem tocara,
Por decreto fatal de Jove irado,
A parte extrema, e rara
Desta inculta região, vive Itamonte,
Parto da terra, transformado em monte;
De uma penha, que esposa
Foi do invicto Gigante,
Apagando Lucina a luminosa,
A lâmpada brilhante,
Nasci; tendo em meu mal logo tão dura,
Como em meu nascimento, a desventura.
Fui da florente idade
Pela cândida estrada
Os pés movendo com gentil vaidade;
E a pompa imaginada
De toda a minha glória num só dia
Trocou de meu destino a aleivosia.
Pela floresta, e prado
Bem polido mancebo,
Girava em meu poder tão confiado,
Que até do mesmo Febo
Imaginava o trono peregrino
Ajoelhado aos pés do meu destino.
Não ficou tronco, ou penha,
Que não desse tributo
A meu braço feliz; que já desdenha,
Despótico, absoluto,
As tenras flores, as mimosas plantas,
Em rendimentos mil, em glórias tantas.
Mas ah! Que Amor tirano
No tempo, em que a alegria
Se aproveitava mais do meu engano;
Por aleivosa via
Introduziu cruel a desventura,
Que houve de ser mortal, por não ter cura.
Vizinho ao berço caro,
Aonde a pátria tive,
Vivia Eulina, esse prodígio raro,
Que não sei, se ainda vive,
Para brasão eterno da beleza,
Para injúria fatal da natureza.
Era Eulina de Aucolo
A mais prezada filha;
Aucolo tão feliz, que o mesmo
Apolo se lhe prostra, se humilha
Na cópia da riqueza florescente,
Destro na lira, no cantar ciente.
De seus primeiros anos
Na beleza nativa,
Humilde Aucolo, em ritos não profanos,
A bela ninfa esquiva
Em voto ao sacro Apolo consagrara;
E dele em prêmio tantos dons herdara.
Três lustros, todos d'ouro,
A gentil formosura,
Vinha tocando apenas, quando o louro,
Brilhante Deus procura
Acreditar do pai o culto atento,
Na grata aceitação do rendimento.
Mais formosa de Eulina
Respirava a beleza;
De ouro a madeixa rica, e peregrina
Dos corações faz presa;
A cândida porção da neve bela
Entre as rosadas faces se congela.
Mas inda, que a ventura
Lhe foi tão generosa,
Permite o meu destino, que uma dura,
Condição rigorosa
Ou mais aumente enfim, ou mais ateie
Tanto esplendor; para que mais me enleie.
Não sabe o culto ardente
De tantos sacrifícios
Abrandar o seu nume: a dor veemente,
Tecendo precipícios,
Já quase me chegava a extremo tanto,
Que o menor mal era o mortal quebranto.
Vendo inútil o empenho
De render-lhe a fereza,
Busquei na minha indústria o meu despenho:
Com ingrata destreza
Fiei de um roubo (oh mísero delito!)
A ventura de um bem, que era infinito.
Sabia eu, como tinha
Eulina por costume,
(Quando o maior planeta quase vinha
Já desmaiando o lume,
Para dourar de luz outro horizonte)
Banhar-se nas correntes de uma fonte.
A fugir destinado
Com o furto precioso,
Desde a pátria, onde tive o berço amado;
Recolhi numeroso
Tesouro, que roubara diligente
A meu pai, que de nada era ciente.
Assim pois prevenido
De um bosque à fonte perto,
Esperava o portento apetecido
Da ninfa; e descoberto
Me foi apenas, quando (oh dura empresa!)
Chego; abraço a mais rara gentileza.
Quis gritar; oprimida
A voz entre a garganta
Apolo? diz, Apol... a voz partida
Lhe nega forca tanta:
Mas ah! Eu não sei como, de repente
Densa nuvem me põe do bem ausente.
Inutilmente ao vento
Vou estendendo os braços:
Buscar nas sombras o meu bem intento:
Onde a meus ternos laços. . .!
Onte te escondes, digo, amada Eulina?
Quem tanto estrago contra mim fulmina?
Mas ia por diante;
Quando entre a nuvem densa
Aparecendo o corpo mais brilhante,
Eu vejo (oh dor imensa!)
Passar a bela ninfa, já roubada
Do Númen, a quem fora consagrada.
Em seus braços a tinha
O louro Apolo presa;
E já ludíbrio da fadiga minha,
Por amorosa empresa,
Era despojo da deidade ingrata
O bem, que de meus olhos me arrebata.
Então já da paciência
As rédeas desatadas,
Toco de meus delírios a inclemência:
E de todo apagadas
Do acerto as luzes, busco a morte ímpia,
De um agudo punhal na ponta fria.
As entranhas rasgando,
E sobre mim caindo,
Na funesta lembrança soluçando,
De todo confundindo
Vou a verde campina; e quase exangue
Entro a banhar as flores de meu sangue.
Inda não satisfeito
O Númen soberano,
Quer vingar ultrajado o seu respeito;
Permitindo em meu dano.
Que em pequena corrente convertido
Corra por estes campos estendido.
E para que a lembrança
De minha desventura
Triunfe sabre a trágica mudança
Dos anos, sempre pura,
Do sangue, que exalei, ó bela Eulina,
A cor inda conservo peregrina.
Porém o ódio triste
De Apolo mais se acende;
E sobre o mesmo estrago, que me assiste,
Maior ruína empreende:
Que chegando a ser ímpia uma deidade,
Excede toda a humana crueldade.
Por mais desgraça minha,
Dos tesouros preciosos
Chegou notícia, que eu roubado tinha,
Aos homens ambiciosos;
E crendo em mim riquezas tão estranhas,
Me estão rasgando as míseras entranhas.
Polido o ferro duro
Na abrasadora chama
Sobre os meus ombros bate tão seguro,
Quem nem a dor, que clama,
Nem o estéril desvelo da porfia
Desengana a ambiciosa tirania.
Ah mortais! Até quando
Vos cega o pensamento!
Que máquinas estais edificando
Sobre tão louco intento?
Como nem inda no seu reino imundo
Vive seguro o Báratro profundo!
Idolatrando a ruína
Lá penetrais o centro,
Que Apolo não banhou, nem viu Lucina;
E das entranhas dentro
Da profanada terra,
Buscais o desconcerto, a fúria, a guerra.
Que exemplos vos não dita
Do ambicioso empenho
De Polidoro a mísera desdita!
Que perigo o lenho,
Que entregastes primeiro ao mar salgado,
Que desenganos vos não tem custado!
Enfim sem esperança,
Que alívio me permita,
Aqui chorando estou minha mudança;
E a enganadora dita,
Para que eu viva sempre descontente,
Na muda fantasia está presente.
Um murmurar sonoro
Apenas se me escuta;
Que até das mesmas lágrimas, que choro,
A Deidade Absoluta
Não consente ao clamor, se esforce tanto,
Que mova à compaixão meu terno pranto.
Daqui vou descobrindo
A fábrica eminente
De uma grande cidade; aqui polindo
A desgrenhada frente,
Maior espaço ocupo dilatado,
Por dar mais desafogo a meu cuidado.
Competir não pretendo
Contigo, ó cristalino
Tejo, que mansamente vais correndo:
Meu ingrato destino
Me nega a prateada majestade,
Que os muros banha da maior cidade.
As ninfas generosas,
Que em tuas praias giram,
Ó plácido Mondego, rigorosas
De ouvir-me se retiram;
Que de sangue a corrente turva, e feia
Teme Ericina, Aglaura, e Deiopéia.
Não se escuta a harmonia
Da temperada avena
Nas margens minhas; que a fatal porfia
Da humana sede ordena,
Se atenda apenas o ruído horrendo
Do tosco ferro, que me vai rompendo.
Porém se Apolo ingrato
Foi causa deste enleio,
Que muito, que da Musa o belo trato
Se ausente de meu seio,
Se o deus, que o temperado coro tece,
Me foge, me castiga, e me aborrece!
Enfim sou, qual te digo,
O Ribeirão prezado,
De meus engenhos a fortuna sigo;
Comigo sepultado
Eu choro o meu despenho; eles sem cura
Choram também a sua desventura.
ÉCLOGAS
ÉCLOGA I *
OS MAIORAIS DO TEJO
Montano, Corebo, Lise e Laura
Eu canto os dous Pastores
Que o Tejo cristalino
Na bela margem viu: canto o divino
Assunto dos amores,
Que de inveja, e de agrado
O céu, a terra, o mar tem namorado.
Também das Ninfas belas,
Que Amor viu abrasadas,
Os números entôo: se entre aquelas
Cadências delicadas,
Rude o som de meu canto
Se faz digno, Senhor, de obséquio tanto.
Tu do semblante augusto,
Tu da frente serena,
Infante generoso, invicto, e justo,
Enquanto soa a avena,
Teu magnânimo alento
Comunica a meu débil, rouco acento.
E Tu, que os teus altares,
Princesa soberana,
Dilatas na extensão de ambos os mares;
Que Tétis, mais que humana,
Em melhor hemisfério,
Te adotas do Brasil o grande Império;
Enquanto montes d'ouro,
Brilhante pedraria,
Desde o Rio da Prata ao Tejo louro
A América te envia,
Lá dessa glória suma,
A ouvir os meus votos te acostuma.
Aonde o Tejo claro
Seus braços mais estende,
Onde a corrente, em círculo mais raro,
Grande parte comprende
Daquela alta Cidade,
Régio solar da lusa Majestade;
Dum lado e doutro lado
Se estende uma campina,
Em que traz a pascer o manso gado
Tanto a formosa Eulina,
A filha de Silvano,
Como o destro Corebo, o fiel Montano.
Em uma tarde, quando
Os músicos Pastores
Ao som da acorde flauta recitando
Estavam seus amores,
Nas vozes, que afinavam,
Deste modo a cantar se preparavam:
COR. Já que estamos, Montano, neste monte,
Sem outra companhia, enquanto o gado,
Buscando as doces águas dessa fonte,
Vem concorrendo dum, e doutro lado,
Aqui deste salgueiro,
Sentados junto à sombra, eu te requeiro,
Torna-me a repetir aquela história,
Que toda esta minha alma encheu de glória.
MON. Dos nossos Maiorais a grande festa,
Corebo, quem a viu jamais se farta
De a contar: mas enquanto a fresca sesta
A nós se chega, enquanto o Sol se aparta,
Tomando a flauta doce,
O caso contarei; mas ah! se fosse
Minha voz tão suave, e tão divina,
Como aquela que pede ação tão digna!
COR. Toma o teu instrumento: ele é tão brando,
Que se inda agora Títiro vivera,
Porque melhor pudesse ir entoando,
No canto de Amarílis o quisera.
Parece que os rochedos
Se abalam já do centro; os arvoredos,
A habitação deixando da espessura,
Vêm prontos a escutar tanta brandura.
MON. Efeitos são daquele heróico objeto,
Que eu tomo nos meus versos: maravilha
Não é que possa tanto o grande afeto
Com que o meu rendimento o voto humilha;
A história prodigiosa
Escuta, Pastor meu; ouve a ditosa
União dessas almas, que tem dado
À memória do mundo um tal cuidado.
O dia venturoso
Para nós se chegava,
O dia em que no carro luminoso
O Sol mais abrasava:
De riso, e de alegria
O Céu, a terra, o mundo se cobria.
Mais que nunca suaves,
Ao despertar da Aurora,
De ramo em ramo as sonorosas aves,
Sobre os campos de Flora,
Alegres vêm saudando
Da fresca manhã bela o rosto brando.
As árvores copadas
Orvalho cristalino
Derramam sobre a relva: restauradas
A influxo peregrino,
Do inverno, que as rendera,
Formam as flores nova primavera.
Os Gênios da espessura
Então mais concertados
Andam mostrando anúncios da ventura.
Vêem-se os campos cercados
De avisos superiores,
Mandados desde o Céu para os Pastores.
Um salgueiro, que havia
Deixado a pompa verde,
De repente (oh! assombro!) se vestia
Das folhas que em vão perde,
E em prodígios maiores
As mesmas folhas deram logo flores.
Duas rolas, cantando
Naquela sovereira,
Docemente se estavam namorando:
Uma, e outra ligeira,
Com suave reclamo,
De folha em folha vão, de ramo em ramo.
Por entre o trigo louro
Discorre um vento brando,
Qual nunca se sentiu: um branco touro,
Entre os outros brincando,
Três vezes nessa praia,
A correr à porfia os mais ensaia.
Até dessa ribeira,
Que nos fica vizinha,
Se viu chegar à praia derradeira
Um Delfim, o qual tinha
Sobre a escama enlaçadas
As ramas de coral, ao Sol coalhadas.
O mar vinha trazendo
De conchas esquisitas
Uma grande abundância: estão-se vendo
Pérolas infinitas,
Que no centro ocultava,
Que de gosto talvez o mar as dava.
De Pã e de Himeneu,
Deidades soberanas,
Se escuta publicar o alto troféu;
As glórias, mais que humanas,
Os Pastores entoam,
As sacras Divindades apregoam.
Estão por toda a parte
As tochas incendidas
De Himeneu: o festejo se reparte
Entre as Ninfas luzidas,
Cercando em roda as teias
Náiades, Hamadríades, Napéias.
Podem ver-se os Silvanos,
Os Sátiros das covas
Deixar o triste abrigo: mais que ufanos,
Em seus hinos e trovas,
Com tal contentamento,
Que enchiam de alegria o mesmo vento.
Qual fiando a memória
Ao corpulento cedro,
Por triunfo da nunca vista glória,
Lavra o nome de PEDRO:
Qual compete à porfia,
Nas faias entalhando o de MARIA.
Os nomes venturosos
Se lêem por toda a parte:
Trabalham por fazê-los mais ditosos
A natureza e arte,
Porque nos troncos cresçam,
Porque nos mesmos troncos reverdeçam.
Dametas e Corroo,
Os músicos Pastores,
Que entre nós têm louvor quase divino,
Entoando os amores
Da Ninfa e caro Esposo,
Um cântico disseram portentoso.
Aqui sobre estes troncos
Uma letra se atende,
Composta por Alcino; inda entre os broncos
Debuxos se comprende,
E diz: "Chega-te, Amigo";
Mas, não: escuta tu; porque eu a digo.
Cor. Ao longe eu vejo; espera, meu Montano,
Eu vejo aparecer, ao que imagino,
O meu bem, se talvez me não engano:
Sim, a bela Pastora, o peregrino
Encanto desta vida.
Ela é: oh! que júbilo convida
A face alegre, a vista deliciosa
De Ninfa tão gentil, e tão formosa!
MON. Qual vem com ela, atende, a branca Laura,
Do coro enfim das Náiades o mimo!
Formosa é Lise, sim, formosa Aglaura;
Mais que todas formosa a Laura estimo.
Cantando vêm as belas,
Arrastando a seu cântico as estrelas;
Ouçamos o que dizem: mas eu creio
Que de chegar aqui terão receio.
Esta mata frondosa, esta espessura
Comodidade dão, onde escondidos
As podernos ouvir; e tu, procura
Que Lise não perceba os teus gemidos.
Enquanto elas cantando
Para nós descuidadas vêm chegando,
Ao número amabeu nos ajustemos,
E juntos os seus hinos alternemos.
Entenderão que os Sátiros das covas
Sua voz acompanham, ou que as penhas
Repetem desde longe aquelas trovas,
Que elas entoam lá; não te detenhas,
Entra nesta espessura,
Que as Ninfas vêm já perto: ah! que ventura!
Que glória para nós não esperada
Trouxe a sorte esta vez menos pesada!
COR. lá não tardo a seguir-te; porém temo
Que fôssemos já vistos: é mui alto
Aquele oiteiro. Desgraçado extremo
De um infeliz, pois tudo é sobressalto!
Não sei se dessa gruta
Seja melhor buscar a estância bruta,
Ou se melhor aparecer-lhes seja.
MON. A quem não matará da sorte a inveja!
Já Laura me divisa: o seu aceno
Me deu já a entender que me descobre.
COR. Lise me viu com rosto mais sereno,
É acertado que me não soçobre.
Cheguemos desde agora,
Cheguemos a encontrá-las: erro fora
Tão rústica mostrar a natureza,
Que se negue um Pastor a uma beleza.
MON. Se vens, Ninfa, buscando o verde prado,
Para lhe dar prazeres e alegria,
Tem dó também de um peito magoado,
Que vive só da pena e da agonia.
COR. Se o pensamento teu vem conduzido,
Divina Lise, a rogos de minha ânsia,
Eu te quero seguir, que o meu gemido
Te busca sempre com maior constância.
LAUR. Montano, o digno assunto de meu canto
Lugar me não consente, para ouvir-te;
Deixa, Pastor amado, deixa o pranto;
Pronta me hás de encontrar, pronta a servir-te.
LIS. Agora é lei forçosa de meu gosto,
Corebo meu, que tomes o instrumento;
Deixa as mágoas, Pastor, deixa o desgosto
E vem acompanhando o nosso acento.
MON. Não és tu a cruel, que em tanta idade
Jamais ouviste um dia os meus gemidos?
COR. De tua, mais que bárbara impiedade,
Como abrandou meu rogo esses ouvidos?
LAUR. Montano, não porfies: em meus ecos
Atende o peregrino objeto amado,
A cujo doce acento os troncos secos,
Os mármores talvez tenho abalado.
Eu trago de memória a cantilena
Que Corino compôs, quando o seguia
Dametas, o Pastor, que a doce avena
No cântico amabeu soar fazia.
Lise, e mais eu a vínhamos agora
Repetindo; e tão bela se mostrava,
Que no acorde trinar da voz sonora
A alma atrás do canto arrebatava.
LIS. Corebo apode ouvir, pois que presente
Não esteve à função do Himeneu santo:
Ele nos acompanhe juntamente,
Pois tanta suavidade tem no canto.
MON. O Céu essa fortuna lhe guardava,
Porque há pouco a Corebo eu repetia
A grande história, e quase se apressava
A lê-la nesse tronco, aonde a via.
Agora folgarei de acompanhar-te,
E para que de ti mais o mereça,
Este cajado toma, aonde em parte
Reconhecer teu mérito pareça.
Obra foi do divino Alcimedonte;
De flores o engastou; onde a mão dobra,
Vê como as pedras une destramente,
Variando a cor: tu viste melhor obra?
COR. Pois eu, Lise gentil, inda que ponha
Quantos gados, e campos eu possua,
Nada te venho a dar, porque é vergonha
Que outra coisa te dê, quando a alma é tua.
A parelha melhor do meu rebanho,
Aquela que é de pele remendada,''?
A flauta com que agora te acompanho,
Tudo enfim te darei, se tudo agrada.
LAUR. Árvores (eu começo) deste oiteiro,
Que enverdecendo estais na primavera,
Chegai a ouvir meu canto lisonjeiro.
LIS. Eu canto aquela Ninfa que pudera
Dar vida às tenras flores, alma às plantas,
Como Vênus às rosas já fizera.
MON. Branda corrente, tu que o gosto encantas,
Um retrato me pintas nessa fonte
Do primoroso Céu de graças tantas.
COR. Eu vi quando desciam desse monte
As Ninfas na formosa companhia,
Com o canto alegrando este Horizonte.
LAUR. De gosto os cabritinhos nesse dia
Deixaram de buscar o suco amado,
Esquecidos das mães na relva fria.
Lis. O trovão que soava deste lado
Agouro era somente da ventura;
Uivar se não ouvia o lobo irado.
MON. O mocho não grasnava na segura
Rama daquele choupo, onde outras vezes
Grasnar se ouvira pela noite escura.
COR. A ti se há de cortar das nossas reses
A vítima perpétua; o sacrifício
De nosso humilde voto não desprezes.
LAUR. Do culto de uni Pastor pequeno indício,
Eu tenho de trazer-te o mel dourado,
Se tanto à minha súplica és propício.
Lis. De própria mão o fruto sazonado
Eu colherei, levando juntamente
Dous recentais, que tenho aparelhado.
MON. Se estou ao som da flauta anal cadente
Ensaiando esta voz desconcertada,
É para a dedicar a ti somente.
Coi. Se apascento esta rústica manada,
É por ver se entre a mísera pobreza
De uni Pastor inda há cousa, que te agrada.
LAUR. Não foi Glauce formosa; a gentileza
Da linda Galatéia já não deve
Da nossa acorde flauta ser empresa.
Lis. Por ti já me parece escura a neve,
Não é tão encarnada a fresca rosa,
A comparar-se a ti nada se atreve.
MON. Derivada do Céu prole formosa
De Jove, que respiras do semblante,
Sobre a vida mortal, luz miais preciosa.
COR. Ah! quanta glória deste laço amante
Se espera conseguir! A paz do mundo,
A dita dos mortais por ti se cante.
LAUR. Para apertar o vínculo jucundo,
O sangue traz o fio, Amor o tece;
Assim se lavra o tálamo fecundo.
Lis. Nesta amena campina reverdece,
A memória dos Reis, segredo raro
Que de Mântua o Pastor saber merece.
MON. Logra Amor o triunfo mais preclaro,
Que junta a Majestade à formosura;
Não precisa a virtude de outro amparo.
COR. Tu és do nosso Jove imagem pura,
Ao grande Deus do Céu bem te pareces
Nesta alma toda afagos e ternura.
LAUR. Tu, Ninfa, entre as mais Deusas só mereces
Este obséquio que agora satisfaço,
Que entre elas sobre todas resplendeces.
LIS. Será sempre imortal o terno laço,
Que o não pode cortar a morte feia,
Nem da fortuna o movimento escasso.
Mon. Feliz foi o agouro; nem se creia
Que me engana de louca a fantasia,
Ou que o meu pensamento me recreia.
COR. Eu o vi nessa estampa que luzia
Na outra parte do Céu sobre a direita,
E n'alma trago impressa a profecia.
LAUR. A memória feliz nesta alma aceita,
Fixa sempre se guarda, sempre pura,
Qual não pode acabar a sorte estreita.
Lis. Uma palma triunfal ao Céu segura
Se via remontar, que se enlaçava
Das ramas de uma vide; uma escritura
Desta sorte o segredo declarava.
SONETO
Se este Tronco adorado dos Pastores
Do tempo está zombando tão robusto,
Esta vide enlaçada ao Tronco augusto
Fará que os seus brasões sejam maiores.
Brotando frutos, sazonando flores,
Se verá triunfar do fado injusto,
Sem que da lei mortal se atreva o susto
A profanar seus claros resplendores.
Feliz do pátrio Tejo, o áureo terreno,
Que Amor quis, que dispôs a sorte avara,
Fosse de árvores tais o sítio ameno.
Quanta ventura, quanto bem declara
Este sinal, que pinta o Céu sereno!
Oh! Tronco generoso! Oh! Planta rara!
COR. Depois que abrasa o Sol a seca terra,
Não é tão agradável para as plantas
O chuveiro do Céu, que os ares cerra,
Qual foi para a minha alma, quando cantas,
Ouvir na tua flauta a doce história,
Com que tu me arrebatas e me encantas.
Na bela competência desta glória,
Quem me dera passar a noite, e dia,
Sem trazer outra coisa na memória!
MON. Contigo, caro Amigo, eu gostaria
De consumir o tempo, mas o gado
Anda correndo solto a relva fria.
Algum se acolhe ao mato emaranhado;
Fugiu-me o meu Baroso; já não vejo
Onde se foi meter o meu Bargado.
COR. Eu vou juntar as cabras, que desejo
Não trepem sobre aquela penha dura,
Que fica lá fronteira ao manso Tejo.
Adeus, Montano, adeus, que é noite escura.
Aqui cessava o canto
Dos músicos Pastores:
E se do teu influxo a esforço tanto
Imito estes Cantores,
Tu, generoso Infante,
Faze que as tuas glórias sempre cante.
Verás que ao nosso rio,
Verás que ao campo nosso,
Sentado junto ao álamo sombrio,
Se tanto acaso posso,
Em suave harmonia,
O teu nome repito noite e dia.
ECLOGA II *
FILENO
Na margem deleitosa
Do cristalino Tejo,
Sentado um Pescador, a pobre rede
Enquanto tem nas praias estendida ,
Ao longe uma harmonia
Nunca ouvida jamais, ao longe escuta
Um canto tão sonoro,
Que nem Glauco suave, nem o cego
Amante da formosa Galatéia,
De Sicília entoou na branca areia.
Corino era que vinha
Da aldeia já voltando, onde o pescado
A vender estivera; ali no povo
Uma notícia achou, a qual em trovas,
Por um Pastor discreto
Ordenadas ao som da acorde avena,
Trazia para o mar, quando aos ouvidos
Foi mais próximo o som.
Eu, que atendia,
Estas doces cadências percebia.
Que alegria, que gosto
Ao mundo comunica
O nosso Maioral O grato rosto
Do júbilo se explica
Pela voz dos Pastores,
Títiro e Alcimedon, grandes cantores.
Os campos neste dia
Se cobrem de verdura:
Pasta o gado contente a relva fria,
E na verde espessura
Novo contentamento
Desterra toda a sombra do tormento.
Os Sátiros das covas,
Deixando o caro abrigo,
Do seu rendido amor vêm a dar provas:
Eles trazem consigo
De Ninfas delicadas
Igualmente as mais belas e engraçadas.
Em concertados hinos
Soa toda a floresta:
Pastores mais gentis, mais peregrinos,
Concorrendo na festa
Do Maioral, oh! quanto
Agradável se faz seu doce canto!
Um louva a providência
Com que a tudo consulta;
Outro aplaude entre todos a excelência
Com que o seu gênio avulta,
Tornando venturosos
Deste campo os
Pastores mais ditosos.
Já torna ao nosso mundo
Aquela idade de ouro;
O campo sem cultura já fecundo
Produz o trigo louro.
Tudo está melhorado:
A montanha, a campina, o vale, o prado.
A nós torna a inocência
Do século primeiro:
Torna a justiça, as Graças, a Clemência,
Que do tempo grosseiro
Desterra a maldade.
Oh! feliz estação! Oh! doce idade!
Assim cantava, quando
Ao chegar o seu barco
Junto à margem frondosa
Um pouco se calou; eis entretanto
Dos versos que lhe ouvia,
Aplicando uma parte ao tosco alento
Da flauta piscatória, desta sorte
A seu modo dispunha,
Das praias onde estava,
Fileno, o Pescador que o escutava.
SONETO
Assim como o Pastor, também o pobre,
O rude Pescador lá desde a praia,
Onde primeiro o Sol nas ondas raia,
Do seu voto a inocência não encobre.
Se ele cantando alegre se descobre
Talvez à sombra da copada faia,
Igual o nosso canto aqui se ensaia
Ao sussurro do mar, que a penha cobre.
Pode render ao Rei talvez Corino
Desde a rústica choça o branco leite,
O mel dourado, o pomo peregrino;
Mas espero eu também que ele me aceite
A rama de coral, que por tão fino
A coroa lhe esmalte, o cetro enfeite.
ÉCLOGA III
ALBANO
Louva-se a pacificação da guerra, mediante a direção do Ilustríssimo e
Excelentíssimo Senhor Sebastião José de Carvalho e Melo, Conde de
Oeiras, Primeiro Ministro de Portugal etc
Oferecida ao mesmo Senhor
Juxta illud Ovid. Trist./Si poteris vacuo tradi.
Ilmo e ExmoSr.,
Entrou .m Roma o Pastor de Mântua, e dos benefícios que lá recebera, tirou a
conseqüência de que devia adorar por Deus ao seu Augusto a. Continuou com o
gênio dos montes a fazer estimável a flauta,e não tardou a equivocar entre os
louvores de Augusto as glórias de Polião. Transportado aos agouros da felicidade
prometida, levou o pensamento à dureza dos carvalhos; deles disse: viria tempo em
que das suas veias nasceria a torrente do mel suave) b.
Estes dous lugares do Poeta Latino são, Excelentíssimo senhor, os que deram
alento à minha Musa, para fazer chegar à presença de V. Excelência a Écloga de
Albano. Eu não distingo se canto de Augusto, se de Polião: sei que é constante ao
mundo, deveu Portugal na presente guerra todos os princípios da sua inexplicável
felicidade à direção prudentíssima d. V. Excelência.
Não é este o único argumento que se nos tem dado do zelo, da vigilância, da
atividade que a nosso benefício respira em todas as distintas ações de V.
Excelência. O seu Ministério felicíssimo foi para nós uma nova idade de ouro, que
fez produzir a terra sem fadiga; tornou inocentes os gênios, restituiu ao mundo a
Justiça. Estes são os frutos que s. comparam ao mel; onde tudo é delícia, e tudo
suavidade.
Refletindo no precioso sobrenome de V. Excelência, do que noto, e do que admiro,
tomo, Senhor, a certeza de estar em tudo cumprida a profecia do Mantuano c. E
mendigando do Poeta português as expressões, com que disse:
Enquanto do seguro azambujeiro
Nos Pastores de Luso houver cajado,
passo, com as mais ajustadas circunstâncias, a cantar a segurança da Monarquia
Portuguesa, enquanto do seio d. um carvalho frutificar o mel que fertiliza os campos.
Oh! e que matéria de agouros felicíssimos me não prometem as inescrutáveis
máximas da alta enciclopédia de V. Excelência! Que glórias, que benefícios não
assegura a Portugal o seu adorável Ministério! Falem calcados de frotas os mares:
diga-o cheia de fábricas a terra d. Até aqui se adorava o estranho; agora já s. faz
desperdício do próprio: amou-se a esterilidade; já se não estima a abundância.
Época mil vezes gloriosa aquela que do nome de V. Excelência puder ostentar a
vaidade!
Este argumento, Excelentíssimo Senhor, era mais digno da cítara dos Homeros que
da rudeza da minha flauta, Teçam outros as Epopéias dos preciosos louvores que a
V. Excelência se devem: eu pedirei às Musas que por mim o digam, já que eu não
posso e.
Saio dos montes; vivo na incultura; comunico a rusticidade: não é muito que tudo o
que concebo seja dissonância, e seja barbarismo tudo o que pronuncio. V.
Excelência atenda ao meu ânimo, e não se ofenda do obséquio. Talvez que não
sem acordo buscasse o gênio do campo, quem pertende na simplicidade do estilo
acreditar a inocência do voto. Deus guarde a V. Excelência, etc..
D. V. Excelência
O mais humilde servo,
Cláudio Manuel da Costa
ALBANO
Salício, Alcino, Melibeu
De Alcino e de Salício,
Aqueles dous cantores,
Que da voz e da flauta no exercício,
Dão assunto aos Pastores,
Benigno Apolo ordena
Que eu repita o que ouvi, na doce avena.
Tu, Musa, que ensaiada
À sombra dos salgueiros,
Esta inculta região viste animada
Dos ecos lisonjeiros,
Um novo empenho agora
Comigo entoe a lira mais sonora.
As iras de Amarílis,
De Lícida os extremos
Basta já de cantar, basta de Fílis:
Cousas dignas cantemos,
Dignas pela grandeza
De estampar-se dos cedros na dureza.
Para estender meu brado,
Igual àquele empenho,
Que eu concebo no assunto levantado,
Não basta ao tosco engenho
Nem esforço, nem arte,
Se vós no canto meu não tendes parte.
Vós, Conde, que cingido
De verdes resplendores,
Sobre a fama levais o vôo erguido,
Que do peito em ardores
A virtude alentando,
O nome à eternidade ides mandando.
Vós, que de alta grandeza
Brotando ramo ilustre,
Devendo tanto esmalte à natureza,
Maior aumento, e lustre
Buscais ao sangue egrégio
De cada ação que obrais no fasto régio.
Se as fortunadas horas,
Que à minha flauta entrego,
De vós, Senhor, são dignas, as sonoras
Dríadas do Mondego,
Vos prometo que eu veja
Cheias por mim duma amorosa inveja.
De Meandro e Caístro
Cessarão as memórias;
Do Douro ao Ganges, e do Tejo ao Istro,
As lusitanas glórias
Levará o meu canto,
Se o pátrio Ribeirão me inspira tanto;
Ouvi do grande Albano
Que bem o nome soa:
Ouvi, que se no exemplo não me engano,
Alcino vos pregoa:
De vós, Herói distinto,
As cores tiro, com que a Albano pinto
A tarde já caía;
E o sol mais temperado
Seu rosto dentro da água recolhia
Quando num verde prado
Salício se avistava
Com Alcino, que acaso ali chegava.
Distante está do Tejo
O sítio peregrino;
E bem que a Alcino atrás do seu desejo
Conduzira o destino
A ver da Corte o estado,
Para o campo outra vez tinha voltado.
Largas horas havia
Que estavam praticando
Em Laura e Dinamene; na porfia,
De conversa mudando,
Salício assim se avança,
E Alcino de escutá-lo se não cansa:
SAL. Conta-nos o que ouviste, o que notaste,
Alcino meu, naquela grande Corte
Para onde há tanto tempo te apartaste.
Explica-nos, Pastor, o como a sorte
Assim se melhorou; que já se ausenta
Do nosso campo a guerra, a fome, a morte.
Deus sabe quanto susto esta tormenta
Fez aqui entre nós, ao ver que vinha
O inimigo com mão dura e violenta.
Esses campos dalém, dizem que tinha
Destruído e arrasado; sem que nada
Lhe contivesse fúria tão daninha.
Todos se foram pondo em retirada,
Salvando cada qual por modo estranho,
Aquele o fato seu, este a manada.
Eu, que estava esperando mal tamanho,
Não quis daqui fugir, porque a pobreza
Me não dá que perder, choça ou rebanho.
Tu sabes que não sei o que é riqueza;
Que passo aqui contente noite, e dia,
Zombando da ambição e da avareza.
Nisto agora conheço a primazia
Que levo aos meus Serranos: eles tremem;
Eu faço do inimigo zombaria.
ALC. No mal comum, Salício, todos gemem,
E se tu de fortuna hoje melhoras,
Não escarneças tanto dos que temem.
De melhor condição acaso foras,
Se o lobo matador aqui chegasse
A tingir no teu sangue as mãos traidoras?
Imaginas que só se contentasse
Co'a pobreza do fato? Que somente
Os cabritos comesse, ou os roubasse?
Desgraçado de ti, que és inocente!
Foras tu por onde eu andei girando,
Tu viras o que vai por essa gente.
Tu viras um filhinho soluçando
Pelo Pai, que lhe morre; o outro viras
Por falta de sustento andar chorando.
Lá vão as sementeiras: que te admiras!
Tudo levou o fogo; o campo verde
Foi posto do inimigo às cruéis iras.
Que importa, que este mais devesas herde?
Que aquele mais possua, se no estrago
Cada um à proporção seu tanto perde?
Eu perco mais que todos, porque trago
Apenas o meu fato a salvamento,
Que a mudança me deu este bom pago.
Cuidei achar melhor acolhimento
Nos Pastores da serra; andei errado
Em deixar deste campo o doce assento.
Depois passei-me à Corte, a ver o estado
Das cousas, como lá se governavam:
Ah! Que de quanto vi, fiquei pasmado.
SAL. Não te falo no tempo em que pastavam
Teus gados sobre a serra; eu sei que tudo
Perdeste, como os mais que lá se achavam.
Mas depois que passou teu gênio rudo
A amparar-se da Corte, é que eu quisera
Saber o que lucraste neste estudo.
ALC. Inda que outra ventagem não tivera,
Muitas vezes feliz a minha dita
Em ver o meu Albano conhecera.
SAL. Quem é o teu Albano? Aonde habita?
Que gênio, condição, ou qualidade
Tanto assim entre os nossos o acredita?
Não sai Pastor daqui para a Cidade,
Que em voltando de lá dele não conte
Cousas dignas de grande novidade.
ALC. E crês tu que no vale, bosque, ou monte
Vivirá tronco, ou penha, que algum dia
As memórias de Albano não aponte?
Qual de nós escapara à morte fria?
Quem tornara a ver mais sua devesa?
Quem seu gado, ou currais inda acharia,
Se este Pai dos Serranos com presteza
Não acudira a bem do nosso amparo,
A vencer do inimigo a fortaleza?
Corria ensangüentado o Tejo claro:
Ia levando a espada cortadora
Tudo o que se encontrava sem reparo.
Não houve noite, ou dia, instante, ou hora,
Que algum grande sucesso se não visse,
Ou no ferro, ou na chama abrasadora.
Miseráveis vaqueiros! Quem subisse
Sobre aquela alta serra, ah! como creio,
Que o coração em lágrimas partisse!
Oh! como nada farta o sangue alheio
Àquele a quem conduz sua maldade,
A que obre sem vergonha, honra, nem freio!
Como se quebra a fé, ou lealdade
Só pela vil cobiça! Da virtude
Não se faz caso já, nem da verdade.
SAL. Bem que o teu pensamento nisso estude,
Sempre verás, Alcino, como é certo
Só vive co'a justiça um gênio rude.
SAL. Eu te sigo, Pastor; canta a excelência
Do grande Albano teu; aqui sentado
Inspira-me também essa influência.
O número amabeu é concertado;
Quero-te acompanhar; vá de certame:
Tu porás a sanfona, eu o cajado.
Mas lá vem Melibeu; justo é que o chame,
Para louvado ser desta porfia;
Ele do nosso canto faça exame.
MEL. A tempo chego enfim, que não queria;
Pois jamais foi meu gosto em arte ou prenda
Mostrar que entre vós outros mais sabia;
Mas se não decidir esta contenda,
Ao menos pronto estou para escutar-vos;
Cantai, que tendes já quem vos atenda.
ALC. Não tenho medo algum de disputar-vos
A palma entre vós outros; porque venho
Da Corte, e trago um canto que ensinar-vos.
Nele se conta o mal, a guerra, o empenho,
Que infestou toda a terra: o estilo é novo,
Mui diverso do nosso, obra de engenho.
Não o sabe cantar qualquer do povo;
Algum somente cortesão polido
E que o canta por lá....
SAL. Pois eu o aprovo.
MEL. Não eu; que não me entendo co'ruído
De vozes estrangeira; mas vá feito;
Sempre para escutar aplico o ouvido.
ALC. Aqui nesta cortiça ao modo e jeito
Do nosso campo eu a cortei: entanto
Que eu digo o meu, tu, lê o teu conceito,
E acompanha, Salício, o novo canto.
ALC. "Musas do monte Mênalo, que um dia
Com suave harmonia
Cantastes brando o peito
De Dafne, o Pastor claro;
Melhorando o conceito,
Fazei que o tempo avaro
Só traga na memória
O nome soberano,
A nunca vista glória
Do meu sublime, do meu grande Albano.
SAL. Do meu sublime, do meu grande Albano,
Vereis, se não me engano,
Que este monte repete
O esforço mais que humano;
Aquele, que compete
Na pompa e na grandeza
Ao tronco mais luzido,
Que alenta a natureza,
Que o Céu tem produzido,
Para ser nestes montes adorado.
ALC. Para ser nestes montes adorado,
Por ele é renovado
Da selva dodonéia
O oráculo sagrado:
De Nêmesis e Astréia,
Com tanta segurança,
Oh! como ele sustenta
A espada e a balança!
Com providência atenta,
Oh! como ampara ao bom, ao mau castiga!
SAL. Oh! como ampara ao bom, ao mau castiga!
Por ele, é bem se diga,
Que torna a idade d'ouro.
A terra sem fadiga
Produz o trigo louro;
Prodígio que invejava
De Mântua o Pastor belo,
Quando viu que brotava
Com próvido desvelo
O mel dourado dos carvalhos duros.
ALC. O mel dourado dos carvalhos duros,
Os campos mal seguros,
A nosso benefício,
Faz que brotem maduros
Seus frutos já sem vício:
Ele as fúrias quebranta
Do bárbaro, que vinha
Com avareza tanta,
Que já pisado tinha
Quanto erguera a fadiga, e o trabalho.
SAL. Quanto erguera afadiga, e o trabalho,
O abrigo, o agasalho,
Tudo a nós restitui.
A fecundar o orvalho
Os campos continue;
Saia a cortar a terra
O lavrador aflito,
Que já fugiu a guerra;
Já se não ouve o grito
Da miséria, da fome, da penúria.
ALC. Da miséria, da fome, da penúria.
Já se desterra a injúria.
O ferro que aos arados
Servira, o troca a fúria
Em dardos aguçados;
Mas já com melhor sorte
São da vida instrumentos,
Instrumentos da morte.
Oh! que grandes portentos!
Que arte feliz do nosso grande Albano!
SAL. Que arte feliz do nosso grande Albano!
Armada em nosso dano
A gente, que costuma
Usar do torpe engano,
Porque tudo consuma,
Entrava aferro e fogo
Quanto banhara o Tejo;
Mas desmaiando logo
O malvado desejo,
Tudo foi confusão, tudo foi susto.
ALC. Tudo foi confusão, tudo foi susto,
Quando no assalto injusto
Se viu pela campanha O espírito robusto,
Que lá da Pátria estranha
Em nosso auxílio veio;
E mais que a armada gente,
Vence o dano, e o receio
O aviso providente
Daquele Herói, que o Reino governava.
SAL. Daquele Herói, que o Reino governava,
A nós se dispensava
A direção, o acerto:
A tudo consultava,
Vendo crescer o aperto.
Não há fútil empenho
A que não sirva a idéia,
A que não sirva o engenho:
O seu conselho enfreia
Do inimigo o furor, do ferro a ira.
ALC. Do inimigo o furor, do ferro a ira.
Por ele enfim respira
Da Paz no doce laço
O Reino, que se vira
No fúnebre ameaço:
Ao som do bronze rudo
Já foge o inimigo;
Tudo se aplaca, tudo
Torna ao sossego antigo.
Oh! doce Paz! Oh! Íris da tormenta!
SAL. Oh! doce Paz...!"
MEL. Tem mão, Salício, atenta:
Bem que se escute há uma hora, não me agrada
Essa vossa cantiga, tão violenta.
Alguém há de cuidar que é frase inchada
Daquela que lá se usa entre essa gente,
Que julga que diz muito, e não diz nada.
O nosso humilde gênio não consente
Que outra poisa se diga mais que aquilo
Que só convém ao espírito inocente.
A frase pastoril, o fraco estilo
Da flauta e da sanfona, antes de tudo,
Será digno que Albano chegue a ouvi-lo.
Se Alpino tem lá feito o seu estudo
Nesses versos que traz, nós cá cantemos
Ao nosso modo; inda que seja rudo.
SAL. Vá feito, Melibeu; é bem pensemos
Em que não desmereça o nosso canto
A pobre condição com que nascemos.
ALC. Nada, Amigos, me pode agradar tanto
Como os versos que trago de memória,
De que se faz na Corte um grande espanto.
Deus sabe o que custou que eu toda a história
Conservasse de por: outro não teve
Dentro em tão poupo tempo tanta glória.
Laurênio, quantos dias não esteve
A aprendê-los comigo! A bela Anarda,
Que empenho por sabê-los me não deve!
MEL. Pois olha tu, Alpino, se não tarda
De acordar-se a lembrança, eu te asseguro,
Vejas pousa melhor, que um tronco guarda.
SAL. Queres talvez mostrar-lhe aquele duro
Salgueiro, onde outro dia descreveste
De Amarílis o nome, sempre puro?
MEL. Não é este o meu verso, não é este.
ALC. Pois é acaso a letra decantada
Que fizeste ao teu bem, e ontem a leste?
MEL. Tampouco.
SAL. É a de Angélica adorada,
Aquela cantilena que começa
"Onde te esconderás?..."
MEL. Não. É errada
A vossa presunção: não se arremessa
Tão longe da razão meu desatino,
Que assunto tão diverso agora peça.
O verso, que mostrar-vos determino
É um que, há poucos dias a esta parte,
Cortou sobre um carvalho o velho Albino.
Cheios d'engenho são, d'idéia e d'arte:
Inda bem se não sabe o seu assunto,
Ou fala com Apolo, ou co'deus Marte.
SAL. Pois anda, Melibeu; contigo junto
Vou ver esse carvalho: anda, caminha,
Vamos, que já mais nada te pergunto.
ALC. Quase que de seguir-vos eu não tinha:
Pois cá no coração me está batendo
Que a cantiga não é melhor que a minha.
MEL. "Pastores, os que andais lá sobre a serra,
Apascentando as pobres ovelhinhas,
A quem vem perseguindo a dura guerra,
Desde a gente distante às mais vizinhas:
Se abrasa o fogo, se não guarda a terra
Iguais vossas herdades, pomo as minhas,
Comigo consolai o vosso pranto,
Que eu perco mais que vós, ou perco tanto.
Eu também fui senhor de uma manada
Que enchia estes currais: o pampo amigo
Também me dava a fruta sazonada,
As castanhas, a uva, a pêra, o figo;
Veio (quem crera tal!) com mão armada
Sobre nós o faminto do inimigo;
Tudo afogo levou; pôs tudo aferro;
A mim me coube apenas um desterro.
Desde o Douro ao Mondego não havia
Nem gado, nem curral que não gemesse.
Tudo vinha arrasando a tirania
Encoberta na forma de interesse.
Quem de tamanho mal escaparia,
Se o grande Deus do Céu não protegesse
A gente lusitana, a gente santa,
Que para o seu brasão a cruz levanta!
Ele nos concedeu com mão piedosa
Uma alta Divindade em nosso amparo,
Que fez segura a sorte duvidosa
E a todo o nosso dano pôs reparo.
Já fugiu a tormenta tenebrosa;
Já resplendece o Céu sereno e claro;
Feliz, ó Portugal, feliz mil vezes
O destino dos povos portugueses!
Por esta Divindade entrou a cura
Do contágio fatal, que o Reino via:
A sua atividade é que segura
Toda a conservação da Monarquia.
Assim como o Piloto em noite escura
Vence com arte, e modo a névoa fria,
Seguindo sempre o rumo, assim se assenta
Que ele soube guiar-nos na tormenta.
Não sei como chamar-lhe deva agora;
Sei que o Deus há de ser dos portugueses,
A quem co’a machadinha cortadora
Se hão de sacrificar as nossas reses.
Dia não haverá, instante, ou hora,
Que seu nome não cantem nossos meses.
Digam uns que é Apolo, outros que é Marte,
No engenho, no valor, no esforço, e n'arte.
Quem faz fugir a gente castelhana,
Quem à França também põe duro freio,
Há de estender a terra lusitana
Até chegar além do berço alheio.
O meu gado, se a idéia não me engana,
Eu pertendo levá-lo sem receio
Por campos nunca vistos, nem pisados,
Que estão da verde relva carregados.
Plantarei novas vinhas onde tenha
O grosso cabedal, que a Corte estima:
Terei mil sementeiras, com que venha
A ser maior que todos os do Lima.
Esta gralha, que canta, é que me empenha;
Este sinal do Céu é que me anima:
Tudo serve de agouro, porque em tudo
Anda a minha razão fazendo estudo.
Eu vejo que por esta Divindade
O mar se vê de frotas oprimido;
Que, sem que do estrangeiro a droga agrade,
Nos dá o Reino pão, dá o vestido:
Tudo fica entre nós, sem que a vaidade
O tenha de outras gentes recebido.
Já não vem a roubar-nos o pirata
Que daqui nos levava o ouro, a prata.
Não só gira o comércio que a firmeza
Dos Reinos assegura: premiado
Se levanta com brio e fortaleza
Do sono e da preguiça o vil Soldado.
Tudo já é valor, tudo é destreza
No cobarde igualmente, e no esforçado.
Oh! quanto pode a direção prudente!
Um forte Rei faz forte a toda gente.
ALC. Por certo, Melibeu, não me atrevera
A cantar junto a ti, se essa cantiga,
Antes de ta escutar, ouvido houvera.
Justo parece, Amigos, que se diga:
Não pode competir coca flauta agreste
Tudo o que desconhece a idade antiga.
SAL. O canto é tão divino, tão celeste,
Que eu nunca de escutá-lo me fartara.
Oh! que cousas tão belas que disseste!
De Títiro a harmonia doce e rara
Assim se imita bem, quando sentado
Ao Deus, que vira em Roma, lá cantara.
ÉCLOGA IV *
LÍSIA
Se é certo que inda vive a doce avena
Que chorou Coridon, chorou Amintas,
Tu me tens de escutar, ó Selva amena.
Eu por entre estas sombras mal distintas,
Ao resplendor da Lua, que aparece,
Quero que tu comigo o meu mal sintas.
Agora pois que o vento se enfraquece,
Que o sussurro do mar está mais brando,
Que o ar se acalma, o campo se entristece,
Inclina o teu ouvido: eu entoando
A minha fraca voz, agreste e triste,
Estarei minhas mágoas recitando.
Dura consolação! A quem assiste
Um fado tão cruel, outra esperança
Não tem mais do que a queixa em que persiste.
Como posso apagar esta lembrança
Daquele grande bem que eu discorria,
Que jamais poderia ter mudança!
Quem, fortuna (ai de mim!), quem me diria
Que havia de vir tempo, em que faltasse
Aquela doce união, em que eu vivia!
Quando Lísia cuidou que lhe roubasse
A sorte desigual a Sílvio amado,
Sílvio, que outro não há que mais amasse!
Que ditoso não via o meu cuidado
Na posse de um tesouro, onde segura
Tinha a sorte o meu bem depositado!
Aqui sobre esta penha onde murmura
A onda mais quebrada, quantas vezes
Me não pus a cantar minha ventura!
Sacrifício lhe fiz das minhas reses;
Para ele colhi somente o fruto
Que o Sol sazona nos dourados meses.
Tudo o que leva o campo, eu em tributo
Mil vezes lhe rendi: ah! como agora
O meu rosto não posso ver enxuto!
Deixou-me Sílvio; sim, Sílvio, que fora
Distinto Maioral destas campinas,
Glória de Lísia, por quem Lísia chora.
Deixou-me: mas por quem! Se é que inda atinas,
Saudoso coração, nesta tormenta,
Explica de meu pranto as ânsias finas.
Deixou-me por aquela que se ostenta
Com o nome de Rica; a que sepulta
Em seu seio os tesouros que sustenta.
Deixou-me por aquela que se oculta
Na parte mais distante, porque eu tenha
Inda mais que sentir na dor que avulta.
Ah! E como é possível que me venha
Uma constância tal, que, instando a mágoa,
A formar minhas queixas me detenha!
Os olhos de saudade rasos d'água
Que mais hão de fazer que estar chorando
A sem-razão de tão penosa frágua!
Vós, campos, que me vistes já gozando
A delícia do meu contentamento,
Ide-vos pouco a pouco desmaiando.
Não espereis jamais o luzimento
Que Sílvio aqui vos deu: Sílvio vos falta;
De Sílvio não há mais que o sentimento.
Buscou outra campina; outra se exalta
Na glória de o gozar: ah! que em vão geme
Dentro em meu coração mágoa tão alta!
Mas que debalde agora a boca treme!
Que debalde se agrava a ânsia minha!
De que contra o meu fado a voz blasfema!
Se a glória me roubaram que eu mantinha,
Contra o fado, contra essa que hoje invejo,
A queixa, a acusação só me convinha.
Infeliz seja sempre o teu desejo,
Ó ingrata inimiga, e a ventura
Não encontres) amais sem mágoa, ou pejo.
Teus campos não se cubram de verdura,
O dia te amanheça carregado,
A noite sempre feia, sempre escura!
Consuma a peste vil teu nédio gado,
Nunca tenhas Pastor, que o guarde, ou zele
Do lobo que o procura esfamiado.
Pise o chuvoso inverno e atropele
As tuas sementeiras; leve o rio
Quantas herdades tens à margem dele.
Nunca te ampare o álamo sombrio
Com suas verdes folhas: tudo seja
Contágio na Pastora e no armentio.
Caia... porém que digo! A minha inveja
Aonde me arrebata! E não conheço
Que há mais alto preceito que me reja!
Acaso, quando Sílvio não mereço,
Não sei, que ele se ausenta: porque manda
Sobre a vontade sua um alto excesso!
Acaso outra rival ele demanda,
Sem que o destine a lei da obediência,
A lei que o dividiu de Lísia branda?
Pois Sílvio falte enfim: ache a influência
Da estrela mais propícia essa, que agora
Se alenta de meu bem na dura ausência.
Risonha lhe amanheça sempre a aurora,
Serena a noite; o gado não lamente
Sem cura o mal, o dano sem melhora.
Jamais chegue a levar a grossa enchente
Seus frutos carregados; noite e dia
Vele o cão sobre a ovelha, ande contente.
Deixou-me Sílvio; sim, Sílvio, que fora
Distinto Maioral destas campinas,
Glória de Lísia, por quem Lísia chora.
Deixou-me: mas por quem! Se é que inda atinas,
Saudoso coração, nesta tormenta,
Explica de meu pranto as ânsias finas.
Deixou-me por aquela que se ostenta
Com o nome de Rica; a que sepulta
Em seu seio os tesouros que sustenta.
Deixou-me por aquela que se oculta
Na parte mais distante, porque eu tenha
Inda mais que sentir na dor que avulta.
Ah! E como é possível que me venha
Uma constância tal, que, instando a mágoa,
A formar minhas queixas me detenha!
Os olhos de saudade rasos d'água
Que mais hão de fazer que estar chorando
A sem-razão de tão penosa frágua!
Vós, campos, que me vistes já gozando
A delícia do meu contentamento,
Ide-vos pouco a pouco desmaiando.
Não espereis jamais o luzimento
Que Sílvio aqui vos deu: Sílvio vos falta;
De Sílvio não há mais que o sentimento.
Buscou outra campina; outra se exalta
Na glória de o gozar: ah! que em vão geme
Dentro em meu coração mágoa tão alta!
Mas que debalde agora a boca treme!
Que debalde se agrava a ânsia minha!
De que contra o meu fado a voz blasfema!
Se a glória me roubaram que eu mantinha,
Contra o fado, contra essa que hoje invejo,
A queixa, a acusação só me convinha.
Infeliz seja sempre o teu desejo,
Ó ingrata inimiga, e a ventura
Não encontres) amais sem mágoa, ou pejo.
Teus campos não se cubram de verdura,
O dia te amanheça carregado,
A noite sempre feia, sempre escura!
Consuma a peste vil teu nédio gado,
Nunca tenhas Pastor, que o guarde, ou zele
Do lobo que o procura esfamiado.
Pise o chuvoso inverno e atropele
As tuas sementeiras; leve o rio
Quantas herdades tens à margem dele.
Nunca te ampare o álamo sombrio
Com suas verdes folhas: tudo seja
Contágio na Pastora e no armentio.
Caia... porém que digo! A minha inveja
Aonde me arrebata! E não conheço
Que há mais alto preceito que me reja!
Acaso, quando Sílvio não mereço,
Não sei, que ele se ausenta: porque manda
Sobre a vontade sua um alto excesso!
Acaso outra rival ele demanda,
Sem que o destine a lei da obediência,
A lei que o dividiu de Lísia branda?
Pois Sílvio falte enfim: ache a influência
Da estrela mais propícia essa, que agora
Se alenta de meu bem na dura ausência.
Risonha lhe amanheça sempre a aurora,
Serena a noite; o gado não lamente
Sem cura o mal, o dano sem melhora.
Jamais chegue a levar a grossa enchente
Seus frutos carregados; noite e dia
Vele o cão sobre a ovelha, ande contente.
ÉCLOGA V *
ARÚNCIO
Frondoso e Alcino
Fron. Em vão te estás cansando o dia inteiro,
Alcino, em perguntar, que significa
Este, que vês cortar, triste letreiro:
Ele não é debalde: aqui se explica
Tudo, quanto há de grande, novo, e raro,
Na pobre aldeia, e na cidade rica.
Nada pode escapar do golpe avaro...
(Diz cifra breve): agora entende;
Que deste dito o assunto eu não declaro.
Alc. Se o meu juízo o caso compreende,
Essa letra, que entalhas, e que admiro,
Com a morte de Arúncio fala, ou prende.
Fron. Ah! Que arrancas um mísero suspiro
Do centro de minha alma; o nome amado
Me faz deixar a vida, que respiro.
Alc. Eu bem via, que estava o teu cuidado,
Frondoso meu, lembrando a triste morte
Desse caro pastor, tão estimado.
Fron. E quando esperas tu, que o fatal corte,
Que de mim separou tão doce amigo,
Possa romper de amor o laço forte!
Primeiro se verá nascer o trigo
No céu; dará primeiro a terra estrelas,
Que tenha esta lembrança algum perigo.
Alc. Triste, e funesto caso! As ninfas belas
Do pátrio Ribeirão tanto choraram,
Que inda alívio não há, nem gosto entre elas.
Os gados largos dias não pastaram;
E mugindo à maneira de sentidos,
A pele sobre os ossos encostaram.
Os mochos pelas faias estendidos
Enchendo a terra, e céu de mil agouros,
Espalharam tristíssimos grasnidos.
Os campos, que té ali se viam louros
Com o matiz vistoso das searas,
Perderam de repente seus tesouros.
Fron. Esses sinais, Alcino, se reparas,
Dizem cousa maior, que sentimentos
Consagrados da morte sobre as aras.
Quando há mostras no céu, quando há portentos
Na terra, algum segredo há, não sei onde,
Que não é para humanos pensamentos.
Ao meu conhecimento não se esconde
A grandeza do golpe: mas alcanço,
Que a tanta perda a dor não corresponde.
De te buscar exemplos me não canso;
Só te lembro porém, que o tronco duro
Faz mais estrago que o arbusto manso.
Alc. O que queres dizer, eu conjeturo:
No vime, e no carvalho há igual ruína:
Igual a conseqüência eu não seguro.
Aquele cai sem dano, este destina
Fatal estrago a tudo, o que está posto
Debaixo dele. É isto? Ora imagina.
Fron. Jove aparte de nós tanto desgosto:
Baste, para avivar nossa saudade,
O ser cortado em flor aquele rosto.
Contente-se da morte a crueldade
Em nos levar com passo tão ligeiro
Uma tão bela, tão mimosa idade.
Roubou-nos um pastor, que era o primeiro
Entre os nossos do monte; ele nos dava
As justas leis no campo, e no terreiro.
Ele as dúvidas nossas concertava;
E sendo maioral, por arte nova,
Com respeito o agrado temperava.
De mil virtudes suas nos deu prova;
Sempre a bem dirigindo os nossos passos.
Oh quanto esta lembrança a dor renova!
Alc. Ai! E com quanta mágoa nos teus braços
Eu vi, Frondoso meu, que Arúncio esteve
Desatando da vida os doces laços!
Fron. Meu pensamento, Amigo, não se atreve
A lembrar-se (ai de mim!) da mortal hora.
Em que vi acabar vida tão breve.
Quem fora duro seixo, ou bronze fora,
Para animar agora na lembrança
Aquela imagem, com que esta alma chora!
Eu vi, Alcino, eu vi, que na mudança
Que do caduco e eterno bem fazia,
A alma tinha cheia de esperança.
Tudo, o que era mortal, aborrecia:
A cópia dos seus gados, o cajado,
(Bem que era de ouro fino) em nada havia.
Em vão o molestava o doce estado
Da honra, e da grandeza: a Jove entregue
O espírito seguia outro cuidado.
Mas ai, Alcino! A voz já não prossegue;
Que tudo, o que a memória vem trazendo,
Receio, Amigo, que a matar-me chegue.
Alc. As ninfas do Mondego estou já vendo
Descerem para nós com triste pranto.
Ou eu me engano, ou elas vêm dizendo:
Se do lírio, da murta, e do amaranto
Cercada deve ser a sepultura
De Arúncio, a nós nos toca ofício tanto.
Nós o criamos, com feliz ternura,
Dando-lhe o mel, e o leite: a nós nos toca
Mandar o corpo belo à terra dura.
Fron. De outro lado igualmente se provoca
O Tejo (onde ele viu a luz primeira):
E as ninfas do centro úmido convoca.
A mim só se me deve a glória inteira
(Fala o soberbo Tejo) eu o demando:
Minha há de ser esta honra derradeira.
Aqui lhe estou uma urna preparando,
Coberta de um cipreste; onde a memória
Seu nome viverá sempre guardando.
Por mais que voe a idade transitória,
Nunca se há de apagar aquele afeto,
Que de Arúncio consagro à triste história.
Durarás entre nós, Pastor discreto,
Renovando a lembrança de Corino,
Que da nossa saudade é inda objeto:
Ele te deu o ser; tu peregrino
Retrato de seus dotes, consolavas
Nosso desejo, tão constante, e fino.
Aquele caro irmão, que tanto amavas,
Aônio, digo, aquele, a quem devias
Toda a felicidade, que gozavas,
Hoje lamenta teus saudosos dias;
Hoje chora comigo: eu lhe desejo
Alívio a tão cansadas agonias.
Alc. Oh! Contente-se embora o claro Tejo
De haver ao mundo dado, quem lhe ganha
Fama, e nome a seu reino assaz sobejo.
Contente-se o Mondego, que na estranha
Ventura de educá-lo, deu ao mundo,
Quem lhe soube adquirir glória tamanha.
O fado, que conhece inda o mais fundo,
Quer, que guarde seu corpo a turva areia
De outro rio, mais triste, e mais profundo.
Do rio, que seu curso não refreia
Até chegar, onde entra a grande costa,
Que banha do Brasil salgada veia.
Rio das Velhas se chama (se reposta
Buscamos nos antigos, a pintura
Das dórcades na história se vê posta).
Os primeiros, que entraram na espessura
Dos ásperos sertões, dizem, que acharam
Três bárbaras, já velhas, nesta altura.
Fron. Das três Parcas melhor eles tomaram
O nome desse rio; se é verdade,
Que elas a vida humana governaram.
Triste sejas, ó rio: a divindade
De Apolo, que em ti cria o amável ouro,
Se aparte do teu seio em toda a idade.
Não sejas da ambição rico tesouro:
Girar se vejam sobre as praias tuas
Os brancos cisnes não, aves d'agouro.
Do inverno as enxurradas levem cruas
As sementeiras, que teus campos criam:
Deixem só sobre a terra as pedras nuas.
Os pobres navegantes, que se fiam
Dessas funestas águas, desde agora
Conheçam a traição, que não temiam.
Alc. E contra quem, Frondoso, inda em tal hora
Se armam as pragas tuas! Um delírio
Só para extremo tal desculpa fora.
Se Jove é quem nos manda este martírio,
Soframos o seu golpe: ao pastor belo
Derramemos em cima o goivo, o lírio.
O nosso Ribeirão traz o modelo
Do enterro, que dispõe: nós entretanto
Demos a conhecer nosso desvelo.
Envolto o corpo em um cândido manto,
Que distingue de Deus o brasão nobre,
Aqui se oferece para o nosso pranto.
Enquanto pois o corpo a terra cobre,
Seguindo o teu princípio deixa, Amigo,
Que um voto lhe consagre um pastor pobre,
Um voto, que se escreva em seu jazigo.
Soneto
Nada pode escapar do golpe avaro,
Alcino meu que a Parca endurecida
Corta igualmente os fios de uma vida
Ao pastor pobre, ao cortesão preclaro.
Cresça embora esse tronco altivo, e raro,
Ostentação fazendo mais luzida;
Viva embora entre humilde, entre abatida,
Essa planta, a que o nome em vão declaro.
Tudo há de achar o fim: bem que a vaidade
Em uma, e outra glória faça estudo,
Nada escapa à fatal voracidade.
Eu, que chego a pensá-lo, fico mudo;
E só tiro por certa esta verdade:
Que, se Arúncio acabou, acaba tudo.
ÉCLOGA VI
SULINO
Ao campo alegremente concorria
Da parte mais vizinha, e mais distante,
Dos Pastores do Erro a companhia.
Às portas dos currais o vigilante
Perro guardava o bem seguro gado,
Latindo ao resplendor da Lua errante.
Si fogos todo o sítio iluminado
Tornava clara luz a sombra feia
Do gesto melancólico, e pesado.
Vinham chegando de uma, e outra aldeia
As flautas sonorosas, cujo acento
O campo todo em júbilos recreia.
Trazia ao mundo o Sol com passo lento
O dia, em que do Ebro os moradores
Celebravam de Terce o nascimento.
Terce, que glória fora dos Pastores,
Que naquela ameníssima ribeira
Assunto foi de todos os cantores.
Ninfa, de cuja graça lisonjeira
No venturoso engano Alceio preso,
De Pastor se tornou penha grosseira.
Que de um desdém no ingrato fogo aceso
Por mercê foi dos Deuses transformado,
Depois de ser de Tirce vil desprezo.
Este penedo ali assinalado
Era do Ebro a trágica memória,
Da devoção silvestre respeitado.`
E da Ninfa cruel a viva história
Celebravam Pastores, que aprendiam
A ter de um peito bárbaro a vanglória.
Um templo para culto lhe erigiam,
E ornavam dele a fábrica elegante
Ingratos monumentos que esculpiam.
De Alfeu mostra a parede o curso amante,
Que de Artesas o cândido tesouro
Segue no cristalino passo errante.
Negando a mão a Febo, a seu desdouro,
Vê-se em rama o cabelo enverdecendo,
De Anfriso a Ninfa transformada em louro."
Tremulamente ao ar se está movendo
A Semideusa convertida em cana,
Atrás de si o hirsuto amante vendo.
Enfim outras memórias de inumana
Condição um Pastor destro, e polido
Na fábrica esculpira soberana.
Já se escutava o músico ruído
Das sanfonas, das flautas, dos cantores,
Em que está todo o campo repartido:
Dispunham vários jogos os Pastores,
Por prêmio consentindo ao que ganhasse
Cajados de destríssimos lavores.
Porque melhor o baile concertasse,
Na bela chusma das Pastoras vinha
Antandra, que por guia as governasse.
Era Antandra a mais bela, e como tinha,
Mais do que as outras, coração ingrato,
Só em matar de amores se entretinha.
Soava o canto harmonioso, e grato,
Entoando em o número cadente
Memórias do Pastor, desprezo, e trato.
O baile percebendo tristemente,
Ao longe estava Eulino recostado
Sobre uma penha, aflito e descontente.
A Antandra amava, e seu maior cuidado
Era Antandra, Pastora que distante
Vive do campo seu, do seu montado.
Vendo-a presente o desprezado amante,
E não podendo achar benigno efeito
No esquivo coração, chora constante.
Desde o penhasco, em lágrimas desfeito,
Vendo bailar a cândida Pastora,
Que amor ateia em seu rendido peito,
Ingrata Ninfa, diz, se a quem te adora
Fazes vaidade de ser ímpia e dura,
Que val a uma alma quanto geme, e chora?
A tanto chega já minha loucura,
Que hoje é no campo a infeliz notícia
A qualquer que de mim saber procura.
Só por tornar-te a condição propícia,
É desprezo suave de meu gosto,
Quanto é do campo mimo, ou é delícia.
Entregue sempre a meu fatal desgosto
Vejo vagar (sem nele ter cuidado)
O meu rebanho, ao voraz lobo exposto.
Que mais queres, cruel, de um desgraçado,
Que uma alma tendo só para render-te,
Uma alma a teu rigor tem consagrado!
De meus ais eu pudera aqui trazer-te
Por testemunha toda esta montanha,
Se esperara a ventura de mover-te.
Mas o teu gênio, que a piedade estranha,
Só prezaria ter esta certeza,
Por dar a teu rigor glória tamanha.
Conta porém por mais distinta empresa
Um coração, que tem maior vaidade,
Quando mais nobre vítima despreza.
Eu clamarei, ó Ninfa, aos Céus piedade,
Que pois de Alcemo hoje a memória existe,
Sendo motivo à mísera saudade.
Tempo virá, que de meu fado triste
Emendado se veja o influxo escuro,
Que a um fino amor nem inda o Céu resiste.
Algum penhasco, ou algum tronco duro
Amor fará que só conserve o nome
De Eulino, porque a Antandra amou tão puro.
Por mais que a sombra vença, o sono dome
O ardor de uma lembrança, eu te prometo
Que, ouvindo Antandra, o mundo injúria tome.
Não serás tu, idolatrado objeto,
Como já noutra idade Tirce fora,
Por não pagar de Alcemo o amante afeto.
Entre nós hoje amor se não ignora,
Como naquela mais ingrata idade,
Que a mais tirana era a melhor Pastora.
Pintava-se modéstia a crueldade,
E se atendia com maior decência
A que não se inclinava a ter piedade.
Então o ser ingrata era inocência,
E ao laço de Himeneu se sujeitava
Uma alma, sem de amor sentir violência.
Hoje mais glória é ter uma alma escrava;
Hoje o trazer um coração sujeito
É bem que aquele século ignorava.
Só de um Pastor se vê o nobre efeito
Em tributar à sua amada bela
Doces obséquios de seu fino peito;
Render-lhe o cordeirinho, que mais zela,
Entre os seus recentais, ter-lhe guardado
O mimo, em que mais gosto empregasse ela;
Oferecer o leite, o mel dourado,
A fruta saborosa e a cestinha
De rosas, que colheu no verde prado;
Da sua amada (ai bela Antandra minha!)
Gostosa obrigação é a coroa
Tecer-lhe de uma e outra ramazinha;
Deve ornar-lhe o cajado, e se ele entoa
Entre as Pastoras algum hino, enquanto
Erra o seu gado, o seu amor pregoa.
Mas eu, que néscio advirto, obséquio tanto
A quem, nada ignorando do que eu sinto,
Desprezo faz de meu saudoso pranto!
Se só na idéia minhas glórias pinto,
Que é o que estou sonhando, ou o que pertendo,
Se a tudo o que te digo te estás rindo?
Oh! Não me vejas sempre estar gemendo,
Ampare-me este alento que a constância
Nos longes da esperança vem trazendo.
Sufoque-se o tumulto de minha ânsia,
Se pode haver em tão fatal tormento
Quem me encaminhe, Amor, à tolerância.
Não dê mais meu cansado pensamento
Tanto esforço ao pesar: essa inimiga Veja-te,
Amor, cantar o vencimento;
E os teus triunfos por despojo siga.
ÉCLOGA VII
FIDO
Aonde um verde monte
De sombra está servindo à cristalina,
Sonora, e clara fonte
Do Mondego suavíssimo, a divina
Causa de seu gemido
Mísero conduzia ao pastor Fido.
Depois que o alto cume
Pisara já suspenso, e fatigado,
Porque respire o lume
Que dentro tem no peito recatado,
Sobre um duro rochedo
Imagem se sentou do horror, do medo.
À parte logo pondo
O encurvado arrimo, descansando
Na mão a testa, o estrondo
Do vento, que sossegue, então rogando,
Ergueu a voz: atento
A ouvi-lo parou mais brando o vento.
A ouvir seus clamores
Correi, ó penhas, suspendei-vos, águas;
Que os fúnebres rumores
Que vão formando de seu peito as mágoas,
Neste sítio ferindo,
Em terno som piedade estão pedindo.
Ouvi; que já começa
Do aflito peito a ir desentranhando
As justas queixas dessa
Perjura Ninfa, em cujo rosto brando,
Em cujo doce agrado
Amor os seus venenos tem guardado.
FIDO. Formosíssima Almena (e não duvido
Que o ser cruel somente hoje te agrade),
Este cansado e último gemido
Ouve, e modera um pouco a crueldade;
Daqui donde divisa o triste Fido
O templo dessa ingrata Divindade,
Te vem a consagrar, pérfida Almena,
Puras vítimas não, sim mortal pena.
Aquele rosto afável de alegria,
Que invejaram mil vezes as estrelas,
De mudo horror se cobre, e de agonia,
Que tu de todo o enlutas, e atropelas.
A fé que me juravas algum dia,
Tudo estragado está, porque daquelas
Prometidas um -tempo, firmes glórias,
Só vivem (ai de mim!) tristes memórias.
Aquela branca mão em que apertando
Tomavas minha mão, se não te esquece,
Que ditas não me esteve assegurando,
Que agora tudo, infiel, se desvanece!
Ora o Céu, ora a terra provocando,
Costumavas jurar, e te parece
Que tudo na memória inda não dura?
Ah! Pastora inimiga! Ah! vil, perjura!
Dizias-me: "Verás, ó Fido amado,
Primeiro produzir esta montanha
Estrelas, e pascer o manso gado
Sobre estas águas onde o Sol se banha;
Verás esse alto monte levantado
Tornar-se em vale humilde; e mais estranha
Cousa ainda verás, eu não duvido,
Primeiro do que Almena ingrata a Fido.
Nada se tem mudado: o ser inteiro
No Céu, na terra e monte inda se adverte;
Só teu peito infiel ao lisonjeiro
Influxo de meu dano se perverte.
Estranha cousa é só ver que o primeiro,
Antigo amor em ódio se converte;
Que se trocaram, pérfida, os amores
Em iras, em violências, em rigores.
Oh! quem esta traição imaginara,
Que as promessas falíssemos não crera!
Mas se o imenso amor me não cegara,
Certamente, perjura, eu o fizera.
Que dor não é o ver que a Ninfa cara
Aos braços de outro amante se rendera!
Que dor não é, que mágoa, que tormento!
Ah! que falta valor ao sofrimento!
Com que impaciência (ó Céus!) estou notando
A torpe laço ingratamente unida
Aquela gentil face, aquele brando
Gesto alegre de Ninfa tão fingida.
Eu a vi nos meus braços respirando
O alento que animava a minha vida;
Fabrica hoje cruel da alheia sorte
O instrumento fatal da minha morte.
Que bem por mais horror da pena minha
Parece que me fala aquele monte!
Que bem esta corrente aqui vizinha
Me está pedindo que meus males conte!
Mas se ela a glória viu que então eu tinha,
E se tu me invejaste, ó clara fonte,
Medi por ela a mágoa de perdê-la:
Vereis qual é maior, se a pena, ou ela.
Ah! Pastora! Um tão puro sacrifício
Tu desprezas assim! Quem te assegura
Que não sabe emendar um precipício
O horror de minha grande desventura?
Se tem a sorte mísero exercício
Numa vida infeliz, que pouco dura,
Eu lhe quero roubar tanta vitória:
Seja de Fido a lastimosa glória.
Disse, e sobre a alta penha
Erguendo-se, da fúria arrebatado,
No rio se despenha,
Que de horror, ou de susto então parado,
Vê o pálido amante
Entre as ânsias da morte agonizante.
Ao sucesso acudia
Algano, que de longe o divisara:
Apressado corria;
Mas a cega ambição da Parca avara
De seu golpe violento
Já fazia despojo o doce alento.
O pescador Algano,
Que a causa deste mal não ignorava,
Ali de tanto dano
Um funesto padrão em letras grava,
E nelas deixa impresso
O triste caso, o infeliz sucesso.
SONETO
Ninfas, que sobre a espuma prateada
Do Mondego suavíssimo, cantando,
Brandas queixas ao Zéfiro estais dando,
Com que fica a campina magoada;
Esta pira que vedes levantada
À memória daquele Pastor brando,
De fúnebres ciprestes coroando,
Deixai eternamente venerada.
É de Fido, ó Deidades: bem notória
A troncos, plantas, mármores e flores
Tem sido neste campo a sua história.
Vós, que as iras gemeis, sentis rigores,
Fazei somente assuntos da memória
De Fido as tristes lágrimas, e amores.
POLIFEMO
ÉCLOGA VIII
Ó linda Galatéia,
Que tantas vezes quantas
Essa úmida morada busca Febo,
Fazes por esta areia,
Que adore as tuas plantas
O meu fiel cuidado: já que Erebo
As sombras descarrega sobre o mundo,
Deixa o reino profundo:
Vem, ó Ninfa, a meus braços;
Que neles tece Amor mais ternos laços.
Vem, ó Ninfa adorada;
Que Ácis enamorado,
Para lograr teu rosto precioso,
Bem que tanto te agrada,
Tem menos o cuidado,
Menos sente a fadiga, e o rigoroso,
Implacável rumor, que eu n'alma alento.
Nele o merecimento .
Minha dita assegura;
Mas ah! que ele de mais tem a ventura.
Esta frondosa faia
A qualquer hora (ai triste!)
Me observa neste sítio vigilante:
Vizinho a esta praia
Em uma gruta assiste,
Quem não pode viver de ti distante.
Pois de noite, e de dia
Ao mar, ao vento às feras desafia
A voz do meu lamento:
Ouvem-me as feras, ouve o mar, e o vento.
Não sei, que mais pretendes.
Desprezas meu desvelo;
E excedendo o rigor da crueldade,
Com a chama do zelo
O coração me acendes:
Não é assim cruel a divindade.
Abranda extremo tanto;
Vem a viver nos mares do meu pranto:
Talvez sua ternura
Te faça a natureza menos dura.
E se não basta o excesso
De amor para abrandar-te,
Quanto rebanho vês cobrir o monte,
Tudo, tudo ofereço;
Esta obra do divino Alcimedonte,
Este branco novilho,
Daquela parda ovelha tenro filho,
De dar-te se contenta,
Quem guarda amor, e zelos apascenta.
ÉCLOGA IX
LAURA
Enfim, belos amores,
Doce consolação dos meus sentidos,
Trocaram-se em rigores
As finezas de Laura: ânsias, gemidos
Ocupam hoje a parte que algum dia
A imagem alentava da alegria.
Sem glória o peito amante
Se vai rendendo a um fúnebre delírio,
Sentindo a cada instante
Aflita a idéia do fatal martírio.
Oh! quanto aflige, Amor, oh! quanto cansa
De um bem perdido a mísera lembrança!
Buscando o desafogo
Ao mal veemente, subo a um alto monte,
Do qual diviso logo
As belas margens dessa clara fonte,
Que em pródiga corrente, em fértil veia,
Anima os verdes campos de Amaltéia.
Ali sobre um rochedo,
Próprio sítio da minha desventura,
Que de horror, e de medo
O tempo veste, a sombra desfigura,
Cujo eterno segredo não altera
Racional criatura, ou bruta fera;
Sentado tristemente,
Muda estátua da dor, em vivos ecos,
Convoco ternamente,
Ao som de meu suspiro, os troncos secos,
As mudas penhas, as mimosas plantas,
Que me venham ouvir em mágoas tantas:
Vós, lhes digo, sonoras,
Doces águas do plácido Mondego,
Que vedes as traidoras
Faces gentis do meu amado emprego;
Que vendo estais meu terno rendimento,
Pois vos duplica as águas meu lamento;
Vós, troncos generosos,
Imagens insensíveis de meu dano,
Que a laços enganosos
Talvez fostes arrimo, em vosso engano
Podeis, ó troncos, já ter alegria,
Que a um infeliz alenta a companhia.
Vós, mudas penhas, triste
Figura da constância de meu peito,
Onde o retrato existe
Daquele objeto, por quem já desfeito
Meu fino pranto desperdiço agora,
Mármore duro, penha vividora;
Ouvi-me vós, vós, me escutai, que eu louco
Busco atenção nos brutos insensíveis.
Não é meu mal tão pouco,
Que não possa fazer em vós possíveis
A compaixão, a mágoa, e a piedade,
Tanto pode da dor a atividade.
Convosco, ó penhas duras,
Mil vezes o meu bem comunicava.
Tu, Rio, inda o murmuras;
Seu nome nesta penha se gravava;
Ali conserva ainda no horror bronco
O nome de meu bem aquele tronco.
Eu mesmo venturoso
Neste retiro à muda soledade
Comuniquei gostoso
Aquela singular felicidade,
Que, para dilatar minha ânsia fina,
Só no fim me mostrou o que é ruína.
Dizia-vos: eu amo
A mais bela, a mais rara gentileza,
Por quem tanto me inflamo,
Que todo o bem o coração despreza;
Corresponde-se grata a meus ardores;
Feliz sou eu, felizes meus amores.
Inveja eu de Cupido,
Emulação gentil dos Astros ela:
Em zelos incendido
Gemia Amor, chorava cada estrela
O seu desprezo: mas (oh! triste fado!)
Vingou-se Amor; o Céu se tem vingado.
De vítima profana
Manchou-se o altar sagrado; da firmeza
Cedeu a desumana,
A perjura, a inconstante gentileza;
E foram suas vozes (oh! tormento!)
Fáceis lisonjas do ligeiro vento.
Afável, carinhosa
(Mas que digo!), infiel, falsa, fingida,
Já procura enganosa
Outro Pastor: e a seu favor convida
Um néscio amante, a quem talvez espera
Na glória, que hoje goza, a ruína fera.
Para desvanecer-te,
Ó enganado amante, bem discorro,
Que se chego a dever-te
Inteira fé das penas, em que morro,
Verás dessa inimiga a vil mudança,
E inda eu de ser feliz tenho esperança!
Eu me vi levantado
Ao mais soberbo cume dessa dita,
E medi despenhado
A distância (ai de mim!), que era infinita;
Como podes julgar, que advirto louco
Na mesma glória, que perdi há pouco.
Essa mesma, que agora
Branda te acolhe, te recebe afável,
Já me entregou uma hora
A rela mão, dizendo: nunca instável
Tu me verás, Pastor, a experiência
Mostrou bem desigual correspondência.
Mais feliz te contemplo,
Do que fui, porque tens a minha sorte,
Onde seguro exemplo
Tema a tua ventura; o peito forte,
Oh! não a creia não; que eu quando a cria,
Mil vetes cada hora me mentia.
Quem emendar pudera
O sacrílego impulso da vontade,
Quando rompi a austera,
Segura condição da liberdade,
Sempre isenta de amor! Mas que resisto!
Só o fizera, não te havendo visto.
Goza, goza esse emprego,
Que tanto o teu cuidado te desvela;
É digno, não o nego;
Desempenha o teu gosto, mas, ó bela,
Vê, lhe não guies a fortuna escura
Pelos passos da minha desventura.
Ah! bárbara beleza,
Produzida nos montes de Ampelusa!
Nasceste entre a fereza
Da mágica Medéia, ou de Medusa ?
Bebeste, dite, a natureza insana
Da líbica serpente, ou tigre hircana?
Mas que exemplares trago
De injusta tirania? O tigre fero
Talvez o brando afago
Humilde reconhece; eu desespero,
Ingrata, que, por ser mais feia a culpa,
Um exemplo sequer te não desculpa.
Repara convencida
Naquela amante vide, que enlaçada
Este tronco convida
À mais suave união; vê apertada
A débil planta, como se fizesse
Em cada folha uma prisão, que tece.
Nada verás, perjura,
Que imagens da constância, e da firmeza
Te não proponha: oh! dura,
Vil condição da feminil beleza!
Tu só, tu só estragas com jactância
O natural ditame da constância.
Tudo tem destroçado
Da vil mudança a sem-ratão injusta;
E eu triste, cansado
Da violenta paixão, quanto me custa,
Quanto, quanto a lembrança fatigada
De uma dor tão profunda, e tão pesada!
Quisera (ai doce emprego!)
Que nunca despertara o estrondo infame;
E a pena, a que me entrego,
Jamais te acuse, ingrata, jamais clame,
Porque no esquecimento da mudança
Conheças, que inda é minha esta vingança.
E vós, as que me ouvistes,
Mudas penhas, em vosso escuro seio
Sepultai estes tristes
Ecos, que a minha dor expulsar veio:
Não deis sinal algum de minhas mágoas,
Caducos troncos, e mimosas águas.
ÉCLOGA X
ANGÉLICA
Frondélio e Umbrano
FRON. Valha-me o Céu; e como estou pasmado
De ver quão brevemente
Um Pastor que mostrava tanto aviso,
Que era aqui respeitado
Da nossa pastoril, sincera gente,
Pelo mancebo de melhor juízo,
Em louco transformado, o campo todo
Admira, de tal modo,
Que já fogem de ouvir seu triste enredo
Alguns de compaixão, outros de medo!
Ah! grande Umbrano! E quem entenderia
Que a desatino tanto
Uma alma conduzia Amor injusto!
Quem seu golpe creria
De tal vigor, de tal esforço, quanto
Neste Pastor se emprega a tanto custo!
À margem desse lago, macilento,
Pálido e sem alento,
Anda girando este infeliz amante,
Absorto sempre, e sempre delirante.
Que loucuras a idéia fatigada
Não persuade a um triste
Na saudosa lembrança do perdido!
A alma, que estampada
Traz a imagem do bem, que mal resiste
Da infausta pena ao fúnebre ruído!
Deste Pastor tão belo bem sabemos,
Com que finos extremos
De Angélica adorava o doce encanto!
A sua ausência é causa de seu pranto.
Mas bem que ouvir ingratos desatinos
Mais parece impiedade
Que compaixão que alente humano peito,
A ouvir os peregrinos
Desconcertos me chego, que a saudade
Dita em seu coração, de amor desfeito.
Agora que tem posto
Dentro do lago os olhos, e o desgosto
No semblante se vê mais declarado,
Chegar-me quero a ouvir o seu cuidado.
UMBR. Não são águas mimosas
Estas correntes, não; eu nelas vejo
As desfolhadas rosas
Das faces de meu bem: o meu desejo
Com enganosa tinta
Esta glória nas águas me não pinta.
Vós, olhos, que serenos
Representais as lúcidas estrelas,
Que suaves venenos
Alimentando estais nas faces belas! Venenos, que bebidos
Sempre hidrópicos têm os meus sentidos.
Enredados cabelos,
De donde Amor me despediu as setas,
Fostes a meus desvelos
As correntes mais doces, e inquietas,
Que em mãos de suavidade
Me prendem para sempre a liberdade.
Choras? Ou te estás rindo?
Se choras, a saudade te agradeço;
Se te ris, eu sentindo
Fico o mal desta ausência, que padeço.
Quem fora premiado
Em tão ilustre fé, em tal cuidado!
Aqui vagando vivo
À margem deste lago, aqui discorro
Confuso, e pensativo,
Buscando sempre a causa porque morro:
O seu divino rosto
O Céu, por consolar-me, aqui tem posto.
Dentro desta corrente
Habita a minha Angélica; o semblante
Rico e resplendecente,
Aqui vejo nesta água a cada instante.
Em Ninfa transformada,
Aqui quis eleger sua morada.
Mil vezes no despenho
Me lembra Alfeu rendido e namorado;
A segui-lo me empenho,
E me impede, não sei se Amor, se o Fado;
Buscara a sua sorte,
Mas dele não invejo mais que a morte.
Consolação pesada
É seguir este alívio; se não gozo
A face delicada,
Termo de meu destino venturoso,
Quanto o ver me atormenta
Que o mesmo, que possuo, se me ausenta!
Nesse lago do Averno
É bem sabido como um desgraçado
Vive em tormento eterno,
Só por lhe ser (oh! dura lei!) negado
O licor da corrente,
E o pomo que se mostra florescente.
Retrata o meu martírio
De Tântalo infeliz a desventura:
Qual lhe chama delírio,
Qual excesso da dor! Mas se a loucura
Vem tão discretamente,
Louco me espere sempre toda a gente.
FRON. Não há, nem pode haver mais desconcerto
Que o deste infausto amante:
Quão grande é o poder da fantasia!
Julgar que tem tão perto
Aquele bem, que vive tão distante,
Delírio é só da mísera porfia.
Imagina presente o bem amado
O triste desgraçado
(Ah! ditosa loucura!). Pois na idéia
Trazes aquele alento, que recreia.
Porém (oh! que delírio a alma alcança!)
Como nunca o destino
Nos conduz para o bem de uma ventura!
Pacífica bonança
Encontrara este amante peregrino,
Se obrasse uma hora igual a sorte escura:
Mas para mais desgosto
Todo o prazer na idéia está disposto,
E seu tormento infiel por derradeiro
Tanto é mais duro, quanto verdadeiro!
A noite vem caindo, eu me retiro:
Pois querer dar sossego
A quem tem no seu erro o seu descanso,
Que é tirania, infiro,
Só natural a um coração tão cego,
Que ignora o desconcerto que eu alcanço.
Que triste anda um amante,
A quem traz seu cuidado delirante!
Pois para ser maior sua agonia,
Tem todo o seu prazer na fantasia!
ÉCLOGA XI
DILATO
Daliso, Algano, Agrário e Eulina
DAL. Deixa-me: não admito, Algano amado,
Sossego algum no mísero acidente
De tão profunda dor, mal tão pesado.
Como queres que chegue a estar contente,
Vendo tão malograda aquela idade
Do meu Pastor, do meu Salício ausente!
Tu sabes que nos laços da amizade
Mais estreita, mais fina, e mais segura,
Única em nós havia uma vontade:
Do gênio à suavidade, e à brandura
Me conformava eu tanto, que violência
Me faz em não levar-me a morte dura.
Que fico eu cá fazendo nesta ausência,
Se haver não pode alívio que conforte
A grave dor da minha impaciência!
Errou o golpe bárbaro da morte:
A inveja bem mostrou no desacerto,
Podendo em duas vidas ser mais forte.
Ai! doce Algano meu! E que concerto
Pode achar o discurso naufragante
Deste dano fatal no golfo incerto!
Roubou-me a Parca de meu peito amante
Um bem tão precioso, que na terra
Não espero ver outro semelhante.
Sabes que entre os Pastores desta serra
Era o meu bom Salício o mais amado
De todos quantos a montanha encerra.
Era do velho Alfemo respeitado;
Ele nos recordava cada dia
De Salício as ações, gênio, e agrado.
Quando entre nós algum certame havia,
Este sábio Pastor com arte e modo,
Os duvidosos casos resolvia.
Em concorrendo o nosso campo todo,
Era Salício a flor: nesta lembrança
A sofrer tanto mal não me acomodo.
Em todo o baile, em todo o jogo, ou dança,
Que convidasse o gênio da floresta,
Ele excedia sempre a esperança .
ALG. Não sei, Daliso meu, que lei é esta,
Tão dura, tão cruel, que em nosso dano,
Na parte mais mimosa é mais molesta.
Há poucos dias que ao Pastor Montano
Lhe morreu uma ovelha, a mais formosa,
De quantas lhe tragara o lobo hircano.
Bem sabes que entre todas mais vistosa
Era dos dois novilhos a parelha
Que eu tinha; e deu-lhe a peste venenosa.
Esta de cor dourada desde a orelha
De inveja aqui trazia os mais Pastores:
Morreu uma; e ficou outra mais velha.
Bem vemos nós do campo os moradores,
Que no ano em que é Ceres mais fecunda,
Dando mais abundância aos lavradores;
Quando o terreno fertilmente inunda
Na cópia das searas carregadas,
Onde o agricultor seus dotes funda;
Então, ou vêm as águas mais pesadas,
Ou vem o Sol ardente, e tudo morre,
Ficando as plantas pelo chão prostradas.
Esta disposição, se se discorre,
Daliso, com acerto e com prudência,
Que é só mistério oculto, à idéia ocorre;
Mistério que não vê mortal ciência,
Que não alcança humana conjectura,
Por lei da inescrutável providência.
DAL. Algano, assim será: porém que cura
Queres, que tenha um golpe tão violento,
Que me roubou tão breve uma ventura!
Se alheio de si mesmo o entendimento
O que vê não compreende, nem alcança,
Como há de agora discorrer atento!
Eu vejo, Amigo, a mísera lembrança
Da que eu imaginava glória minha,
Prostrada a base infiel da segurança.
Que fosse eterno tanto bem convinha,
Ou que durar pudesse mais idade,
Segundo os raros dotes que em si tinha.
Para que nos vem dar felicidade
Jove, o grande senhor da humana vida,
Se há de acabar com tanta brevidade!
Entregar-nos uma alma enriquecida
De prendas tão gentis, só para efeito
Pode ser de lograda e possuída.
ALG. Quanto nesse discurso erra o conceito!
E sempre nessa crédula ignorância
O desengano achamos mais estreito.
Chamarmos nosso bem é vã jactância,
Que entre nós, os mortais, só é precioso
O inestimável dote da constância.
Tudo é de Jove: em trono luminoso,
Ele as maiores graças nos dispensa,
Se a nós se inclina o rosto seu piedoso.
Dos seus raios despede a chama intensa,
E quando nos parece que é castigo,
O faz por nosso bem, não por ofensa.
Bem lhe podemos crer o rosto amigo,
Inda quando em vingança do inocente
O imaginamos nós mais inimigo.
Este segredo a nós não é patente:
E se o fora, faltara a divindade
E o privilégio a Jove onipotente.
Não cabe na mortal calamidade
Exceder tanta mísera fraqueza,
E menos nesta vil rusticidade.
Aqui notamos só como a fereza
Do lobo, animal feio, monstro indigno,
Ofende a ovelha, que a inocência preza.
Vemos aquele gênio mais maligno,
Que está cheio de frutos abundantes,
Entre todos havido por mais digno:
Não são as suas prendas tão brilhantes,
Que ofusquem o maior merecimento
De outros, que vimos abatidos antes.
Jove, que lá criou o firmamento,
A certos Astros deu mais resplendores,
Deixando a outros menos luzimento.
DAI.. Discorres muito livre as tuas dores:
O teu pesar, a tua pena, e mágoa
Desconhece estes míseros horrores.
A pena inconsolável, que na frágua
Da memória me aumenta a desventura,
Mal se sufoca em dons dilúvios d'água.
Ai! Salício infeliz! Ai! morte dura!
Como pode esquecer tua lembrança
A quem te consagrava fé tão pura!
Minha saudade tomará vingança
Dessa pérfida, infame tirania,
Que de afligir os homens não se cansa.
Aqui entre estas penhas à porfia
Hei de chorar, Amigo, a tua morte,
Té se abalar a mesma serrania.
Será de minha dor, será tão forte
Aquele impulso, com que eu fira as brenhas,
Que as mesmas feras à piedade exorte.
Os Faunos nesses côncavos das penhas
Hão de escutar meu fúnebre gemido,
Clamando em vão por ti, que ouvir me venhas.
Que deixes esse trono apetecido,
Aonde estás sentado em teu descanso,
E me seja teu rosto concedido.
Que venhas escutar com gesto manso
Aquela minha lira descontente,
Que tanto em afiná-la hoje me canso;
Confessavas um tempo, Amigo ausente,
Que o meu canto sonoro e lisonjeiro
Só abrandava a tua mágoa ardente.
Mas ah! que nesse trono derradeiro,
Neste centro de luzes mal ouvido,
O meu canto será tosco e grosseiro.
Quebrar te quero, em vão de mim possuído,
Instrumento infeliz: que me aproveita
Da torpe voz o dissonante ruído?
Ah! Se foras aquela voz eleita,
Para trazer do Tártaro a formosa
Deidade, cujo pacto Jove aceita!
Se foras tão feliz, tão poderosa,
Que outra vez repusesses nesta esfera
Do meu Salício a alma venturosa!
Não acabara a verde primavera
Destes campos: nas árvores, nas flores,
Se não vira a campina tão austera.
Ao domínio dos rústicos Pastores
Obedecendo, a cabra, a ovelha, o touro
Pastaram, dando gosto aos guardadores:
Não mostraria tudo infausto agouro,
Os Gênios não andaram todos tristes,
Febo não escondera os raios d'ouro.
ALG. No teu lamento, Amigo, em vão persistes:
Porque não é Salício inda o primeiro,
Que do Lete às ribeiras baixar vistes.
Em cada faia enfim, cada salgueiro
Se lê um epitáfio a qualquer morto:
Discorre, e assim verás o campo inteiro.
No comum sentimento ache conforto
O mal comunicado; o teu gemido
Assim do alívio se recolha ao porto!
DAL. Ai! Algano!... porém se o meu ouvido
Se não engana, eu ouço desta parte
Um canto harmonioso e mui sentido.
ALG. Eu estava também para avisar-te
Da minha suspensão: daqui mais alto
Podemos ver, se queres levantar-te.
DAL. Ai! que diviso já de alentos falto
O velho Agrário, e a consorte amada,
Eulina, a quem rendera o sobressalto!
São de Salício os Pais: oh! lei pesada
Da morte crua! Que fatal desgosto
Se vê na face de ambos magoada!
Ele no Céu os olhos tem já posto;
Ela de grave mágoa combatida
Abaixa à terra o peregrino rosto.
ALG. O funesto espetáculo convida
A romper, caro Amigo, o peito em pranto,
E a consumir em seu tormento a vida.
Não há pena maior, nem dor, que tanto
Possa agravar a humana desventura.
Quem viu golpe maior, maior quebranto!
Afogam-se meus olhos de ternura,
Meu coração em mil pedaços feito
Chora o golpe cruel da sorte dura.
Ouçamos o seu canto: mas que peito
Pode haver tão constante, e endurecido!
Eu não me exponho a lance tão estreito.
Adeus, Daliso: em vão compadecido
Me atrevo a consolar-te; antes discorro
Que vim buscar mais causa a meu gemido.
DAL. Também, Amigo, eu a seguir-te corro:
Mas que faço, infeliz! Onde pertendo
Esconder esta mágoa, com que morro!
Já os amados Pais a voz erguendo,
Vão consolando a pena: os seus pesares
Também co'a minha dor irão tecendo.
Que bem de compaixão ferindo os ares,
Acompanhar o espírito saudoso
Sabem do pranto seu nos ternos mares!
Que fado tão cruel, tão rigoroso!
AGRAR. A mísera fortuna
Não maldigas, Esposa, que a suprema
Sagrada mão não sofre a dor blasfema.
Ignorante e importuna,
Acusa de impiedade
Disposições da eterna Divindade.
Vive a humana fraqueza
De Júpiter sujeita ao raio ativo;
E de seu braço o golpe executivo
Empregando a fereza,
Bem que o efeito descobre,
A providência suma nos encobre.
Salício, o nosso amado,
Penhor da casta fé, querida Eulina,
Eu bem vejo, Consorte peregrina,
Que era do nosso agrado
Digno objeto: mas este,
Que o Céu nos rouba, foi penhor celeste.
É livre aos lavradores
Recolherem do campo a sua planta:
Ninguém disso se admira, nem se espanta;
E só nas nossas dores
Nos confunde que leve
Jove o que é seu, e em nós guardado teve.
De Jove era criatura
Salício, o nosso filho; Jove o guia
A eterna luz, à eterna Monarquia,
Aonde em paz segura,
Aquela alma ditosa
Zombe da nossa sorte lastimosa.
EULIN. Jamais contentamento,
Alegria ou prazer será loucura,
Que eu espere na minha desventura:
Porque perdido o alento,
Na falta de Salício,
Só lhe faço da pena sacrifício.
Sacrifício violento,
Se bem que enternecido; pois de todo
A chorar esta perda me acomodo,
Sem que do meu tormento
Outro alívio pertenda
Mais que o termo fatal desta contenda.
Que vença o meu martírio
Só espero; e lhe cedo voluntária
Qualquer constância, ou força temerária,
Que em meu néscio delírio,
Me persuada alento
Sobre tão porfiado sentimento.
AGRAR. Que debalde procuro
Consolar-te, querida, se conheço
Que delira também no mesmo excesso
O meu tormento duro!
Ah! Salício! Ah! memória!
Faltaste-me, faltou-me toda a glória.
EULIN. Enquanto na floresta
Der alma a primavera às tenras flores;
Enquanto o seco outono aos lavradores,
Com mão nunca molesta, Conceder carregadas
As searas que o Sol deixou douradas.
AGRAR. Enquanto na montanha
Pela fresca manhã a aurora bela
Espalhar os orvalhos que congela;
E na verde campanha
Brotarem socorridas
As plantas do calor amortecidas.
EULIN. Enquanto neste monte
Se ouvirem os balidos saudosos
Dos tenros cabritinhos, e sequiosos
Buscando apura fonte
Deste sítio sombrio
As ribeiras descerem desse rio.
AGUAR. Não verás, filho amado,
Adorado meu bem, caro Salício,
Não verás este amante sacrifício
Torpemente apagado
Por despojo violento,
Com que se orne o altar do esquecimento.
EULIN. Verás a minha pena,
Ó sempre inestimável, filho amado,
Agitando o rumor do meu cuidado,
Até que em paz serena,
Presente à tua vista,
Na tua amada companhia assista.
ÉCLOGA XII
AMARILIS
Salício, Frondélio, Amarílis e Feliza
A fúnebre harmonia,
Dissonante lamento
Dos estragos de Amor, escuta um dia,
Adorada ocasião de meu tormento;
E em mísera figura,
Verás do teu Pastor a desventura.
Daliso sou, que canto
De Salício a desdita;
A ver se deixo, pela voz do pranto,
A minha mágoa duramente escrita,
Tomando a sombra alheia,
Por não fazer a mágoa inda mais feia.
Em um bosque sombrio,
Funesto sítio escuro,
Levado do seu louco desvario,
Salício, a quem o duro,
Ingrato fado havia
Roubado em Amarilis a alegria;
Apascentava o gado
De si tão esquecido,
Que todo pelas serras espalhado,
Qual ficava perdido,
Qual entre as garras era
Despojo triste da maligna fera.
Enquanto o Sol guiando
Para o berço das águas
O luminoso carro vai girando,
Coberto o rosto, e cheio enfim de mágoas,
Em si mesmo atendendo,
Assim falando vai, assim dizendo:
SAL. Aonde vou guiando o meu rebanho,
Pobre de mim, sem tino e sem cautela,
Por tão escuro bosque, sítio estranho!
Como perdida a minha amada bela,
Me conduz meu tormento a esta estância,
Se apenas o segredo habita nela!
Acaso o desafogo de minha ânsia
Acharei entre os troncos e penedos,
Que são imagens da maior constância!
Acaso estes sombrios arvoredos
Poderão divertir a infausta história
Dos, que Amor me teceu, tristes enredos!
Malfeito, que o tumulto da memória
Recobre algum sossego, quando lida
Com as lembranças da passada glória.
Tão viva n'alma a dor desta ferida
Está, que há de igualar da eternidade
A larga série, a duração comprida;
E o pensamento meu, que se persuade
De querer apagar da idéia a chama,
Cada vez mais se cobre de saudade.
Não se desmaia assim, de quem bem ama,
O extremoso afeto; o fogo ativo
Com imortal ardor o peito inflama.
Leva da morte o golpe executivo,
Para os campos do Elísio a luz inteira
Do fino amor, que n'alma arde tão vivo:
Lá dizem que se estende uma ribeira,
Por onde andam as almas vagabundas,
Seguindo a sorte ingrata ou lisonjeira.
Tu, brando rio, mansamente inundas
Os férteis campos, onde a oposta via
O passo inclina às regiões profundas.
Neste País saudoso, a luz do dia,
Perpétua sempre, sempre vigilante,
Põe em desterro as sombras da agonia.
Se pois só lá descansa um triste amante,
Se nem ainda a mesma morte apaga
O voto fiel de um coração constante,
Como é possível que eu à idéia traga
O delírio infeliz, de que alguma hora
Alívio tenha minha infausta chaga!
Morra minha loucura: que eu já agora
Seguir-te espero, ó peregrino enleio
De um coração, de uma alma que te adora.
Perdido o tino, e da razão o freio
Torpemente estragado, me disponho
A viver sempre de pesares cheio.
Toda a glória, e prazer terei por sonho,
E crendo só na minha desventura,
Já no meu dano a ponderar me ponho.
Dar não quero a meu mal outra mais cura,
Que trazer sempre impresso na lembrança
Todo o passado bem, toda a ventura.
Vamos pois recordando esta mudança;
E não me esqueça do suave alento,
Que achei de Amor na plácida bonança.
Quero esse bem lembrar ao pensamento,
Em cujo ser depositado eu via,
Cruel Amor, o teu contentamento.
Vamos desentranhar da cinza fria
As imagens do gosto, que apagadas
Têm do destino a dura aleivosia.
Que peregrina em tudo... Ah! que embargadas
São minhas vozes de um Pastor que chega,
E vem talvez seguindo-me as pisadas.
Quanto comigo é a fortuna cega!
Pois até este bem da soledade,
Somente porque é bem, gozar me nega.
Debalde é esperar que haja piedade,
Que vai da sorte o mísero progresso
Abrindo sempre o seio da crueldade.
Quem será? È Frondélio: eu o conheço;
Importuno Pastor, inda que amigo;
Já não posso esconder-me: eu lhe apareço.
FRON. Valha-me o Céu, Salício! que inimigo,
Que ingrato, que maligno influxo é este,
Que tanto é contumaz em teu castigo!
Não é preciso que eu te manifeste
A forçosa razão que me acompanha
Para o sentir: há muito que a soubeste.
Tem assombrado a toda esta montanha
Este semblante teu tão carregado,
Coberto de uma dor e mágoa estranha.
Vaga sem guarda o teu faminto gado,
Feito dos lobos inocente presa,
Pelos agrestes matos espalhado.
Foges de todo o trato, e até te pesa
Que um amigo os teus passos vá seguindo,
Por saber a razão dessa tristeza.
Fala, dize; que tens? Que estás sentindo?
Mas tu dás um suspiro, e emudecendo
Co'a face sobre o peito vais caindo!
Explica-te comigo; eu estou vendo
Que esperas que os teus males nos declare
De alguma grande dor o estrago horrendo.
SAL. Primeiro a doce vida desampare
Este fraco despojo que hoje anima,
Que eu de outro algum, senão de ti, me ampare.
Se o ver-me, caro Amigo, te lastima,
Arranca-me esta vida, que eu não quero
Um bem, que sem ventura não se estima.
Eu morro; eu enlouqueço; eu desespero:
E só da morte dura o horror maligno
É, Frondélio, a piedade que hoje espero.
Já me entrego de todo ao desatino:
Pois a tanto pesar, a tanto susto,
Alívio algum não há, bem que imagino.
Nada faço empenar; a tanto custo
Quero morrer, Amigo; arranca, arranca
Este meu coração: é justo, é justo.
FRON. Se a corrente da mágoa não se estanca,
Pela falta talvez do desafogo,
Por negar-te a piedade a porta franca,
Comigo estale embora o ardente fogo
Que recatas zeloso: ao doce efeito,
Menos ativa a mágoa verás logo.
SAL. Quero falar, Frondélio; mas desfeito
O coração em lágrimas, desmaia
Balbuciente a língua, a voz no peito.
FRON. Cobra sossego um pouco; e enquanto raia
O sol já menos quente nessa esfera,
Para falar-me o teu valor ensaia.
SAL. Custoso me será; mas ouve, espera,
Escuta, meu Frondélio: ah! quanto é duro
Sentir de uma lembrança a lei severa!
Perdoa-me, Amarílis; eu te juro
Que amor sim, não a falta de decoro
Rompe de meu silêncio o voto puro:
Eu te respeito enfim, te amo, e te adoro.
Conheces a Amarílis,
A Pastora mimosa,
Mais bela do que Almeja, e mais que Fílis,
Amarílis formosa,
Meu ídolo adorado,
Filha de Alfemo, glória deste prado?
Lembras-te quantas vezes
Convidando a floresta
Às belas noites dos dourados meses,
A pompa manifesta
De seus dotes se via,
E cada vez mais bela parecia?
Acordas-te de quando,
Numa noite daquelas,
Uma flor para o jogo ela tomando,
Colhida entre as mais belas,
Fingindo que eu ganhara,
Risonha me entregou a Ninfa clara?
Aqui, Frondélio amado,
O giro principia
De meu ingrato, meu injusto fado:
Tomou naquele dia
Por sua empresa a sorte
Lavrar na minha glória a minha morte.
A inveja macilenta,
Filha do monstro indigno,
Começou a espalhar com mão violenta
O bárbaro, o maligno,
Contagioso veneno,
Que hoje é causa das mágoas em que peno.
No bosque, prado, e vale,
Não há quem de Salício
Depois daquele dia já não fale:
Daquela flor no indício
Já conhecido, o engano
Se faz universal para meu dano.
A romper-se começa
Pouco e pouco o segredo,
Enquanto a bela Ninfa, que travessa
De nada tinha medo,
Nutria os meus amores
Com o doce alimento dos favores.
Ah! quem, Frondélio, agora
Lembrar-se não pudera
Daquela dita, aquela enganadora
Glória, que detivera
Toda a minha ventura
Sobre a base gentil da formosura!
Mas se está meu tormento
Tão patente, e tão claro,
Quero lembrar o meu contentamento.
Cegamente reparo
Em dar maior valia
No decoro ao pesar, do que à alegria.
Recolhiam-se os raios
Ao centro cristalino
Desse eterno Planeta; a seus desmaios
Sucedia o benigno
Influxo de Diana,
Êmula de Amarilis soberana.
A estas horas, quando
Ao sono se rendia
O velho Alfemo, a Ninfa o véu tomando,
A um jardim descia,
Aonde alegre Flora
Espalha as águas, que uma fonte chora.
Tu, dize, tu, mimosa,
Sonora fontezinha,
Que regas a campina deliciosa
Que pisa a Ninfa minha,
Tu, dize aquela glória,
Se inda a guardas impressa na memória.
Dizei-o vós, ó plantas,
Vós o dizei, ó flores;
Que vós testemunhastes vezes quantas,
Propícia a meus amores,
Amarilis, a bela,
No vosso campo pareceu estrela.
Mas não digais; e antes
Discretamente atentas,
Observai sempre os votos vigilantes,
Que as leis da dor violentas
Têm de todo estragado
No recato infeliz de meu cuidado.
Pois que a dita alcançaste,
Ouve, Frondélio, a pena;
Tu mesmo o meu pesar desafiaste;
Teu respeito me ordena,
Ou a amizade tua,
A que te faça narração tão crua.
Esta glória gozava,
Amigo, quando a inveja
Aos ouvidos de Alfemo se avançava;
E como ver deseja
Vivamente o seu dano,
No descuido da Ninfa tece o engano.
Compreende o delito;
Acusa a ligeireza;
E com ímpio rigor lhe tem perscrito
Que em um cárcere presa
Pague a culpa que eu tenho
De a ter rendido ao amoroso empenho.
Vê, considera, e dize
Com quanta dor, com quanta
Suportará minha alma este castigo!
Lembrar-me glória tanta
Perdida em um instante!
Ah! que dor tão cruel a um peito amante!
Estar na minha idéia
Pintando a tirania,
Que oprime a bela Ninfa! A alma cheia
De angústia, e de agonia,
Em tanto sentimento,
Sufoca-se no horror do pensamento.
Como há de estar aquela,
Formosa como o dia,
Cerrada em sombra escura?
Como a bela Imagem da alegria,
No fúnebre aposento,
Dormirá entre os sustos do tormento!
Ora a fineza minha
De cobarde acusando,
Ora a piedade, que em minha alma tinha,
De ingrata condenando;
Tudo oposto em meu dano,
Convertida a esperança em desengano!
Ah! Quando em tal discorro,
Frondélio meu, a vida
Me enfada e me aborrece; expiro, e morro
Entre a confusa lida
De tão profunda pena,
Que injusto Amor em meu martírio ordena.
Vê tu quanto hei perdido,
E quanto enfim me resta!
De Amarílis o encanto apetecido,
A minha dor funesta,
A glória, a dita, o gosto,
A desventura, a mágoa, e o desgosto.
FRON. Na verdade, Salício, o teu sucesso
Notável compaixão me tem devido.
Sei onde chega o bárbaro progresso
De uma dor na lembrança do perdido;
Porém não devo desculpar o excesso
A tempo, que parece o teu gemido
Algum remédio tem: vê, discorramos;
Podemo-lo aplicar, se acaso o achamos.
SAL. Pertendes que nos laços da esperança
Outra vez, caro Amigo, a vida ponha!
Queres que entre as ruínas da mudança
Para novo tormento me disponha!
Hei de ser como aquele que a bonança
No meio da tormenta acaso sonha,
E os olhos desatando o sono amigo,
Se acha infeliz no centro do perigo?
Já não creio que pode haver ventura
Para o pobre Salício decretada;
Salvo se vem com máscara perjura
A desgraça impiamente disfarçada:
Eu, que em tantos triunfos vi segura
A glória, que hoje é sombra, é fumo, é nada,
Posso esperar que torne a minha dita?
Quem tão grande loucura inda acredita!
FRON. Se em laço de Himeneu o velho Alfemo
Te une à bela Amarílis, eu confio
Que passando um extremo a outro extremo
Não terás de culpar teu fado impio.
SAL. Ah! Que nessa lembrança, Amigo, gemo;
Pois é néscia loucura, é desvario
Aspirar um Pastor humilde, e pobre,
À ventura de um bem tão rico, e nobre.
O que faz o tormento mais dobrado
É ver a lei sagrada do decoro,
Impondo-me um silêncio tão pesado
No que sofro, suspiro, peno, e choro:
Eu, um triste Pastor, triste o meu gado;
Ela, Pastora de um divino coro;
Não pode haver igual correspondência;
Sempre temo os excessos da violência.
Mas se Amor é das almas harmonia,
Que o peito escuta, o ouvido não entende,
Esperar posso ainda que algum dia
Seja pago este amor que assim me acende.
Mas enquanto a soberba tirania
De Alfemo os meus gemidos não atende,
Como alívio terei, como descanso?
Como andarei com gesto alegre, e manso?
FRON. Sítio sei eu, de donde me parece
Que suposto Amarílis presa esteja,
Pode ser, se de ti se não esquece,
Que inda chegue a escutar-te, e que te veja.
SAL. Guia-me tu, Frondélio: qual é esse
Venturoso retiro, oculto à inveja?
Eu quero vê-lo: vamos, vai diante.
FRON. Vem; e não te demores um instante.
Vês este vale? Para aquele assento
Fica um pequeno oiteiro, e se divisa
Vizinha a ele a choça, o aposento
De Alfemo, de Amarílis, e Feliza.
SAL. Sagrado sítio a meu gemido atento,
Se é que amparas propício a quem te pisa,
Mostra a minha Amarílis: dize aonde
Amarílis, meu bem, em ti se esconde.
FRON. Que mais queres? Aquela é a beleza
Da tua amada Ninfa: o seu semblante
Coberto está de fúnebre tristeza.
SAL. Triste vem: que pesar a um pobre amante!
Alguém viu, como eu vi, a gentileza
Daquele rosto, mais que a luz brilhante,
Mais bela do que a rosa matutina,
Engraçada, gentil e peregrina!
FRON. A seu lado Feliza está sentada,
Ambas na história triste discorrendo:
Talvez de teus amores magoada
A formosa Amarílis vai dizendo.
SAL. Escuta: nesta estância retirada
Irei o que ambas dizem percebendo;
Ah! Que um ai Amarílis deu sentida!
Triste fadiga! Lastimosa vida!
AMAR. Mal haja a feminil loucura minha,
Que de um homem na falsa ligeireza
Imaginou firmeza.
Mal haja o cego monstro que me tinha
Na louca fantasia debuxado
Tão belo o meu cuidado,
Para comprar meu desengano agora
Nas mãos da experiência roubadora.
Habitar esta sombra, ver o dia,
Cheia a alma de horror, de assombro o peito,
Trazer sempre sujeito
O coração à vil melancolia,
Oh! quanto me atormenta, Amor, oh! quanto!
Ah! mísero quebranto,
Fiscal de meu amante rendimento!
Só porque soube amar, sinto o tormento.
Estas eram, Salício fementido,
As lágrimas que eu vi banhar teu rosto!
Artifício disposto,
A contrastar o Nume desabrido
De minha condição! Ah! se eu não fora
Tão crédula à traidora,
Lisonjeira eficácia de teu pranto,
Engenhosa em meu mal não fora tanto.
Quantas vezes, ingrato, esta montanha
Girando por buscar-me à calma, ao frio,
Com generoso brio,
Vieste para empresa tão estranha!
Quantas a noite te deixou no prado!
Quantas o rosto amado
Da Aurora te encontrou, pérfido amante,
Às portas desta choça vigilante!
Que inventos não achaste peregrinos,
Para me contrastar! Que cedro, ou faia,
Que ao tempo não desmaia,
Não guarda ainda os sonorosos hinos,
Que na bem temperada, acorde avena,
Para tecer-me a pena,
Entoaste depois em meu tormento,
O veneno ocultando no instrumento!
FEL. Amarílis, o tempo tem mostrado
Que a palavra do amante apenas dura,
Enquanto da ventura
Corre propício o giro acelerado.
Verás, Irmã, mudar-se aquele outeiro
De seu lugar primeiro,
Que se veja nos homens algum dia
Segura a fé que um deles prometia.
SAL. Onde, Frondélio meu, me hás conduzido?
Que ao escutar da minha amada a queixa,
Tão magoado me deixa
A constante razão de seu gemido,
Que ao passo que igualando o seu estrago
Lhe recompenso, e pago
O martírio que o fado lhe destina,
É maior que o seu mal minha ruína.
Quero que ela me veja: eu lhe apareço.
Que importa aventurar-me a seus rigores,
Se chegam minhas dores
Do último golpe ao lastimoso excesso!
Se hei de morrer distante à sua vista,
Onde é força resista,
Por lograr este bem da morte ao laço,
Vá-se o temor, o susto, o embaraço.
FRON. Chega-te muito embora: arrependido
Já de minha piedade, bem me pesa
De que a tua tristeza
Encontre aqui motivo mais crescido.
Mal haja a compaixão que enganadora
Me persuadiu que uma hora
Quartada a tua pena, quebraria
(Presente o bem, que adoras) a porfia.
AMAR. Se a fantasia acaso não me engana,
E a luz já menos firme no Horizonte,
Vizinho a este monte
Vejo um vulto chegar deforma humana.
FEL. Se de meu triste horror não é pintura,
Nele se me figura,
Amarílis, presente o teu Salício.
AMAR. Será: oh! que funesto precipício!
SAL. Salício sou, querida, não te espantes;
Se bem que de meus males a aspereza,
Qual nunca a vil fereza
Igualou da fortuna nos amantes,
Mudado tem de todo a humana forma:
E este corpo se informa
Da mágoa, dos pesares, da amargura,
Das sombras, da aflição, da desventura.
Tão outro enfim me vejo do que fora,
Que uma estátua da pena me contemplo,
Dos martírios exemplo
Me proponho à vingança; esta alma ignora
O uso da razão; se bem, querida,
Ao passo que duvida
Minha alma, se do corpo o moto ordena,
Conheço que só vivo para a pena.
Vivo só para a pena; e também vivo
Para sempre te amar, Ninfa formosa.
Consulta esta amorosa,
Viva estampa de Amor; no fogo ativo
Verás a tua imagem que respeita
Tão pura e tão perfeita,
A minha adoração, verás prostrado
A teu desprezo duro o meu cuidado.
AMAR. Inda a meus olhos vens, pérfido amante,
As traições escondendo em teu gemido?
Tu, monstro fementido,
Tu, coração mais duro que diamante,
Escândalo e horror destas montanhas!
Nas ásperas entranhas
Da Hircânia o humor primeiro achar pudeste,
Onde a fereza indômita bebeste.
Crês que inda, ingrato, o cego desatino
De meu primeiro amor me tem cerrada
Na ilusão adorada
De acreditar-te verdadeiro e fino?
Vens privar-me do alívio que ainda gozo
No desterro penoso,
Sendo força que alívio considere,
Quando ver- te, cruel, jamais espere!
Vens protestar finezas? Que esperança
Tão delirante e louca desordena
A face tão serena
Dessa tibieza tua? Vai, descansa,
Segue o sossego teu; deixa que eu triste,
Na mágoa que me assiste,
Deva à piedade tua o grande excesso
De escusar-me este horror com que faleço.
SAL. Não venho, amada, não, porque tirano
Fiscal de teu martírio me imagines;
Só para que me ensines
A vencer de meu fado o desumano,
Ingrato giro, venho; da firmeza,
Da fé que guardo ilesa,
Eu venho assegurar-te a chama ativa,
Mais fina, cada vez mais pura, e viva.
AMAR. Vai-te, inimigo, vai: o desamparo,
Em que viva me tens, morta me deixa:
Verás que a minha queixa
Fora de mim não busca outro reparo.
O desengano meu, que me acompanha,
Será de tão estranha,
Tão inflexível sorte, última cura.
Fora de mim não quero outra ventura.
Desta só breve luz, que me permite
(Por melhor ver a sombra macilenta)
Um Pai, que me atormenta,
Aflita gozarei, pondo limite
Neste oculto retiro ao meu cuidado.
Memórias do passado
Entrada não terão neste aposento,
Habitação da sombra e do tormento.
FEL. Ausentou-se Amarílis: ah! Que errado
A contrastar, Salício, se aventura
De uma paixão tão dura
A posse, que em seu peito tem tomado!
Mal haja o monstro cego que mantinha,
Irmã querida minha,
Teu enganoso passo, onde tão crua
Vejas a face da desgraça tua.
Mas enquanto o volúvel movimento
Dessa Deusa inconstante não descansa,
À rapida mudança
Me conformo do giro seu violento.
Já agora seguir quero o curso ingrato
De seu ligeiro trato;
Se pode ainda o fado pôr baliza
Aos casos de Amarílis e Feliza.
SAL. Onde foges, cruel? Onde, adorada,
Belíssima ocasião de meu gemido,
Ocultas essa face delicada?
Em que tenho, Amarílis, delinqüido?
Por que fazendo agravo da fineza
Me ordenas um rigor tão desabrido?
Foi crime o adorar tua beleza?
Seria: mas o Céu só é culpado
Num delito (ai de mim!) que não me pesa:
Ele deixou em ti recopilado
De seus astros a face peregrina,
A pompa de seu rosto prateado.
Ele por influência nos destina
A adoração de um bem, cuja luz pura
A liberdade em cárceres domina.
Se minha estrela pois, infausta e escura,
Me conduz a teus olhos, destinada
Vítima de tão rara formosura,
Aos Céus há de chamar minha ânsia irada
Porque dando-me amor tão peregrino,
Me ordenaram fortuna tão pesada.
Injusto, ó Céu, comigo te imagino:
Ou não fora Amarílis tão querida,
Ou fora mais feliz o meu destino.
Mas se era todo o bem da minha vida
Aquela rara idéia da beleza,
Aquela formosura tão crescida,
Como injuriando o obséquio da fineza,
Inda resiste meu cansado alento
Aos assaltos da pérfida fereza!
Quero encurtar da vida o passo lento,
A desgraça igualando, que Anaxarte
Testemunhou no fúnebre instrumento.
Terás, bela Amarílis, terás parte
Na minha ingrata sorte: eu o consinto
Pela glória que tenho de adorar-te.
Frondélio meu, do triste labirinto
Em que já sufocada está minha alma,
Resgata este despojo tão distinto.
Nesta, que os membros gira, mortal calma,
Já nada me consola; nada quero,
Mais que em fé deste Amor render-lhe a palma.
FRON. Sossega, meu Salício; eu ainda espero
Que daquela que vês, ingrata, e dura,
Possa ver o semblante menos fero.
Do tempo a direção branda e madura
Tudo sabe mudar; a natureza É vária;
e em variar sempre é segura.
Amarílis, que bárbara despreza
O teu suspiro agora (eu o discorro),
Há de um dia ceder dessa aspereza.
SAL. Ah! Que pede meu mal outro socorro
Mais pronto, mais ligeiro: eu imagino
Que te contenta, Amigo, o ver que eu morro.
Sim, meu Frondélio, sim: que onde tão fino
De Amor se ateia o fogo, outro concerto
Não há mais, do que um cego desatino.
Quando não foi de Amor no golfo incerto
A paixão, o delírio, e a loucura,
O norte, que conduz ao desacerto!
Apenas escapou da força dura
De Amor a liberdade, que anda atada
À direção de uma prudência pura.
Jove, o senhor da esplêndida morada,
Deixa do eterno Olimpo a estância amena,
E deixa a Divindade abandonada;
De Europa, Dânae, Leda, e mais Almena,
Vê como foi despojo aquele raio,
Que a soberba de Encélado condena.
Em quantos desatinos faz ensaio
Aquele ativo incêndio, que nos peitos
Imprime Amor com um mortal desmaio?
Gira esses campos; vê os seus efeitos
Tão raros, que estampados na memória
Nunca do tempo se verão desfeitos.
Mas esta de Amor bárbara vitória
Há de crescer mais peregrina, e rara
Na que pertendo dar-lhe, imortal glória.
Tudo já me roubou a sorte avara:
Nenhum bem eu espero já, perdida
A melhor glória, que o meu peito amara.
Aqui quero acabar, Frondélio, a vida,
Dando novas memórias, que este monte
Respeitará na idade mais crescida.
Girando Eco saudosa este Horizonte,
Eu espero que ainda em rouco acento
A minha infausta história ao mundo conte.
Horrorizando a todo o pensamento
Vivirei, aos amantes desatinos
Mil desenganos dando em meu tormento.
E trazendo em lembrança os peregrinos
Excessos de um amor, no bosque inculto
Serei assunto a números divinos.
De hirsutos Faunos no retiro oculto,
Permitida a saudosa cantilena,
Logrará meu amor perene culto.
E tu, por desafogo à minha pena,
Enquanto meu espírito tornado
Em cisne voa à região serena,
Ao triste caminhante encomendado
Um padrão erguerás compadecido,
Naquele monte agreste e descalvado.
Nele fique por último esculpido:
"Aqui jaz... (diga assim a cifra breve)
Salício, por amante perseguido.
Foi infeliz: seja-lhe a terra leve."
Isto dizia, quando,
Já desmaiado o alento,
Nos braços de Frondélio descansando
O peso triste, em fé do sentimento,
Apenas um gemido
Despediu na lembrança do perdido.
Então o Sol ausente
Aos pousos convidava;
Já de pastar a relva florescente
O seu rebanho cada qual chamava;
Frondélio era um penedo,
Triste, mudo, pasmado, absorto, e quedo.
ECLOGA XIII
SILVIO
Sílvio e Algano
ALG. Que é isto, Sílvio? Aqui tão solitário
À sombra deste freixo! Já não vejo
Na tua companhia o amado Agrário,
Pastor tão belo, que no fresco Tejo
O repete a saudade a cada instante,
Por onde quer que gire a vista errante,
Vales correndo, atravessando serras!
Como também da nossa companhia
Tu, a quem tanto amamos, te desterras,
Com tão triste e fatal melancolia,
Que tudo já teu mal tem estranhado,
Os Pastores, o monte, e o mesmo gado!
Tão diferente estás, tão outro admiro
O teu gênio, Pastor, e o teu aspecto,
Que cuido, neste fúnebre retiro,
Do fado injusto o bárbaro decreto
Te há de usurpar a vida, se entregando
Toda a alma ao sentimento, em ócio brando
Não divertes a mágoa; e se alivia
Qualquer pena, que a um mísero atormenta,
Do amigo, que lhe assiste, a companhia,
Aqui me tens, Pastor; comigo alenta
Essa dor; bem que a vejo tão profunda,
Que temo que este alívio mais confunda.
Que mal, ó Sílvio, foi tão penetrante,
Que este penhasco imóvel da constância
Pôde abalar? Que dor há, que quebrante
Um peito, aonde nunca a mortal ânsia,
O cuidado impaciente, a mágoa aflita
Entrar puderam? Cuido que esquisita
Causa tens para tal: se é que a funesta,
Dura ausência daquele Pastor caro
Teu coração amante assim molesta,
Não chores, não, ó Sílvio: pois reparo
Que em todos nós geral é a saudade,
E o mal comum alívio persuade.
Não eras tu aquele, que ocupando
Entre os Pastores o lugar primeiro,
Em doce estilo os versos entoando,
Te fazias ao monte lisonjeiro?
Que de vezes as árvores e os montes,
As duras penhas, as sonoras fontes,
Correndo atrás do canto que entoavas,
Te vimos atrair, sendo verdade
Então o que tu mesmo nos contavas
Da harmoniosa e cadente suavidade
Do Músico feliz, que já houvera,
Cuja voz os Delfins render soubera!
Agora já dos versos esquecido,
Que alternaste contente, só lembrado
Da insuportável mágoa do sentido,
Tão entregue te vejo a teu cuidado,
Que já não soa o lírico instrumento:
Antes ali de um choupo corpulento,
Como se ele de tédio te servira,
Na tosca rama o vejo estar pendente.
E tu (ai triste!), como se ferira
Teu coração um íntimo acidente,
Confuso estás, pasmado, mudo, absorto,
E menos vivo ainda, do que morto!
Que tens, Pastor? A causa me declara,
Se da minha amizade enfim te fias;
De tão grande tristeza eu desejara
Dar-te todo o prazer; e se porfias
Em ir dobrando a dor, maior excesso
Tens na imaginação; eu te confesso
Que daqui não me aparto, enquanto a dura
Paixão, que te maltrata e te exaspera,
Me não matar também. Ouve; procura
Suavizar, Amigo, a pena fera;
Ou conta-me sequer: na mesma história
Que aviva a dor, diverte-se a memória.
SIL. Quem senão tu, Algano, quem pudera,
Senão tu, que os meus passos sempre alcanças,
Achar-me nesta soledade austera,
Onde me conduziu entre esperanças
De alívio não, mas sim, de cruel morte,
Do incerto fado o duvidoso norte!
Aqui estava eu só; e se podia
Haver algum prazer, que inda lograsse
Na desigual fortuna, eu te diria,
Sem que nisso o teu trato desprezasse,
Que nenhum outro fora, mas somente
Seria o estar só, e não ver gente.
Mas já que tu vieste, e pode tanto
Comigo a tua súplica, a corrente
Suspenderei um pouco ao largo pranto;
Enquanto rompo a dor que o peito sente,
Sabe, Pastor amigo, que me custa
Dizer-te a minha queixa: mas se é justa
Esta expressão, escuta o desafogo,
Que entre os largos espaços da saudade
Descobriu o martírio; e só te rogo,
Se alguma compaixão te persuade
Este horroroso, mísero progresso,
Culpa a causa, desculpa-me o excesso.
Querendo lisonjear-me por tais modos,
Tu mesmo a agravar vens a ferida.
Que importa ser geral a mágoa em todos,
Se em quem mais ama a pena é mais crescida!
Agrário, sim, de todos era amado;
Porém de mim foi quase idolatrado:
A qualquer hora, ou fosse noite, ou dia,
Nos vias sempre juntos: a freqüência,
O cuidado, o desvelo e a porfia
De um grande amor é certa conseqüência;
Se Agrário ao monte alguma vez faltava,
Também de Sílvio a ausência se notava.
Fosse de amor segredo, ou simpatia,
Que influi cada estrela na criatura,
Vi-o uma vez; e desde aquele dia
Larga amizade em nós se fez segura.
Podes de seu amor ter por certeza,
Que em mim quase venceu a natureza.
Um gênio me assistia solitário
Até então, de sorte que somente
O doce trato do fiel Agrário
Me fez comunicável entre a gente.
Entre todos vivi; mas ocupado
De Agrário era somente o meu cuidado.
Como não pode haver bem tão seguro
Que o não estrague a bárbara mudança,
No mar incerto do destino escuro,
Tornou-se horror a plácida bonança.
Interpôs-se uma ausência, com que abrindo
O caminho à saudade, consumindo
Esta constância foi, que me animava,
Que tu me louvas tanto: já de todo
Eu, que do fado nada receava,
A arrastar o seu carro me acomodo,
Prostrado já, desfeito e destruído
O templo, que à vaidade tinha erguido.
ALG. Bem vejo, Sílvio; a causa do tormento
É justa: eu sei, Amigo, que a amizade
Não se atreve a abrandar-te o sentimento,
E é ofensa o alívio, que persuade.
Mas se nos longes vês de uma esperança
O bem que choras, ó Pastor, descansa;
Que se a dita não pode estar segura,
O mesmo é a desgraça: igual Astréia
Ao peso da balança mede e apura
Tanto o que aflige, como o que recreia.
Aqui tens o instrumento; dá-me o gosto
De ouvir os versos, que aí tens composto.
SíL. Na casca deste tronco, onde feria
Mais livremente a ponta deste estilo,
Ao meu Agrário uns versos escrevia;
Duro tormento; e tu queres ouvi-lo!
Mui diferentes são do antigo estado;
É triste o estro; o gênio é magoado.
Não são os que Fileno me ensinava,
A louvar de Amarílis a divina
Beleza, que outro tempo me arrastava:
São porém os que a mágoa hoje me ensina
A lisonjear meu mal: mas se tu queres,
Ouve, que eu leio os tristes caracteres.
Caro Pastor ausente,
Que o teu retrato deixas na lembrança,
Por lograr-te presente,
Quem na memória mais tormento alcança,
Com que contentamento eu te asseguro
No centro d'alma o meu afeto puro!
Tão louca é, e tão cega
De amor a natureza, que sabendo
Que o alívio, a que se entrega,
O seu maior martírio está tecendo,
Gostoso o segue, e adorando o estrago
De ver que o logra, vive muito pago.
Qual aspid se afigura
A lembrança do ausente, que lhe assiste;
Pois entre a pompa escura,
Como entre a flor, o seu veneno triste
Se forja, se alimenta, se fabrica;
E em vez de alívio, morte comunica.
A morte, digo: oh! antes
O encurvado ferro separara
O alento; mas constantes
Os espíritos (pena inda mais rara!),
Como alegres, do mal atormentados,
Na mesma pena vivem obstinados.
Estes discursos forma
Não a razão (que toda está perdida);
A dor, que se conforma
Com a causa, trazendo repetida
A lembrança do bem, é que discorre;
E idéia de outro bem lhe não ocorre.
Contempla as prendas raras
De um Pastor, que na rústica palestra,
Tu, monte, assinalaras
Entre todos distinto, quando a destra
Barra jogava, ou quando mais ativo
Corria atrás de um tigre fugitivo.
Adverte o gênio belo,
Com que o geral agrado concilia,
Podendo ser modelo
De quantos dons a natureza cria:
Lembra-te do sonoro, acorde acento,
Com que entoava o métrico instrumento.
Porém onde me guia
A cansada memória, se conheço
Que está minha agonia
Na mesma frágua, onde os alívios peço!
Destrua-se a memória: acabe embora
Lembrança, que me aflige a toda a hora.
ALG. De teu canto foi tal a suavidade,
Que enchendo de prazer este arvoredo,
Tornou alegre a mesma soledade
Que estava de horror cheia, e mais de medo:
Moveu-se aquele tronco de piedade;
Abalou-se este rústico penedo;
Não será de teu mal o rigor tanto,
Que o não mova também teu doce canto.
SIL. Para lisonja de meu triste dano,
Essa expressão, bem vejo que retrata
Não teu conhecimento, amado Algano,
Mas teu amor, que tão fiel me trata.
Se as duras queixas de meu mal tirano
Ouvir tua atenção, cousa é tão grata,
O coração, que cheio está de pena,
Repetir outras mais inda me ordena.
ALG. Bem te quisera ouvir: mas estou vendo
Que já o pardo crepúsculo do dia,
Por entre as serras ásperas rompendo,
A luz espalha pela sombra fria.
Já o ferro do arado vem gemendo;
Os bois tornam à mísera porfia;
E todos os Pastores despertando,
Da pobre choça as portas vão cerrando.
SiL. Bem sinto que me dês tal novidade,
Porque eu vivo de sorte em meu tormento,
Que inda que despertasse a claridade,
Distinguir não pudera o luzimento.
Mas já que este sucesso te persuade
Que a sorte até me quarta o sentimento,
Por não lograr um bem, vamos: mas onde
O meu rebanho (ai mísero!) se esconde?
Não sei por onde pasta o triste gado,
Que eu ontem neste monte apascentava:
Tanto me arrebatou o meu cuidado,
Que nem de mim, nem dele me lembrava;
Vai tu, Algano; cerca deste lado,
Que eu vou bater aquela mata brava,
Onde o trilho é talvez mais perigoso.
Anda; busca o Bargado, e o Baroso.
ÉCLOGA XIV
ALCINO
Em região distante,
Aonde o Sol dourado
Mal os raios estende sobre os montes,
Em um sítio funesto e carregado,
Alcino, que de Tisne foi amante,
Dos olhos duas fontes
Derramava em seu líquido lamento,
Dura e precisa lei do seu tormento.
A rústica floresta
Apenas habitada
Era do rude gênio dos Pastores,
A quem a dope flauta desagrada,
A quem o baile, o jogo mais molesta.
Os suaves Amores
Não param a esputar Ninfas mimosas,
De adorno inculto, sem louvor, formosas.
Turvo e feio, um ribeiro
0 campo dividia
Por entre as penhas com medonho estrondo.
A vista se assustava, quando via
Baixar seu curso de um soberbo oiteiro,
Os troncos descompondo,
As profundas raízes arrancando,
Por onde a crespa enchente o vai levando.
Se os olhos levantava
Às altas serranias,
O peito de uma nuvem de tristeza
(Qual se vira da noite as sombras frias),
Ansioso em triste luto se ocupava:
E sempre a chama acesa
Da memória propunha o nem perdido,
Para maior verdugo do sentido.
Nesta cansada vida
Se achava aquele amante
Pastor, que já nas margens florescentes
Do Mondego guiara o gado errante,
Trocado o antigo nem na infausta lida
De fadigas veementes,
Transformando-se em pena aquele gosto,
Que em braços da ventura o teve posto.
A um penhasco, que os ares
Igualava na altura,
Uma tarde subia o pobre Alcino.
Ali, depois que a sua desventura
Chorando esteve em dons amargos mares,
Seu louco desatino
Rompe o silêncio gravemente mudo,
E para ouvi-lo suspendeu-se tudo:
Alegres praias, úmidas ribeiras
Do Mondego, que plácido discorre,
Que do olmo a copa em raias lisonjeiras
Com a sombra suavíssima socorre;
Vós, que pelas campinas mais grosseiras,
Que hoje o meu gado sei ventura corre,
Trocadas fostes, quando a inveja tinha
Postos os olhos na fortuna minha;
Mimosas águas, delicioso hospício
De Ninfas, que na espuma prateada
Fazendo estão gostoso desperdício
De uma beleza docemente amada;
Vós, que ouvis de Paleio e de Salício
A flauta brandamente temperada,
Quando um a rede estende, o outro colhe
Em seus currais o gado, que recolhe;
Dizei-me vós se acaso aquele pranto,
Com que estou a chorar esta saudade,
Tem tanto impulso, tem esforço tanto,
Que vos empenhe a conceber piedade.
Dizei-me vós se aquele amado encanto,
Que laço foi de minha fiel vontade,
Vive alegrando essa mimosa esfera,
Como no pampo faz a primavera.
Dizei-me se entre os rústicos Pastores
Na floresta o rebanho inda apascenta;
Se ainda ornada de vistosas flores
Ela entre todas mais gentil se ostenta;
Qual foi o emprego enfim de seus amores,
Quando o mísero Alcino se lamenta;
Alcino, queda sua formosura
Desterrado suspira sem ventura.
Dizei-me se inda cresce na beleza:
Porque, segundo meu cuidado via,
Cheguei a imaginar que a natureza
Mil perfeições lhe dava pada dia:
Vendo-a eu, muitas vezes a alma presa
Em tanta gentileza se sentia;
Crescendo a admiração, logo encontrava
Beleza, que de novo se admirava.
Dizei-me se ao cair da fresca tarde
Sai a gozar do vento que respira,
Quando o maior Planeta menos arde,
Quando aos currais o gado se retira.
Se do seu belo encanto faz alarde,
Sentada à sombra do álamo, onde ouvira
Muitas vezes os ecos de meu pranto,
Nas vozes sentidíssimas do canto.
Dizei-me se inclinando suavemente
Os ouvidos ao toque lisonjeiro,
De algum Pastor esputa a voz cadente,
Que o gado guia desde o crespo oiteiro.
Se alguma compaixão se lhe persente,
Girando os olhos, pomo no primeiro
Movimento do nosso amor ouvia,
Ou quando olhava, ou quando me atendia.
Porém vós vos calais: Ah! que a distância,
Ninfas do brando Rio, vos impede
Ouvir os tristes ecos de minha ânsia,
Que a mortal agonia tanto expede.
Sem dúvida a ruína da constância,
Que a mim me prometeu, Ninfas, vos pede
Este silêncio. Ah! quanto em uma ausência
Periga a mais segura persistência!
Mas se tanto em vós pode a lei sagrada
Do modesto decoro, e à singeleza
De vossos corações somente agrada
Encobrir as traições dessa beleza,
Minha alma, que nas fráguas abrasada
De tanto ardente amor suspira acesa,
Vingança clamará, dando o segredo
Ao bosque escuro, ao fúnebre arvoredo.
Aqui me esputará esta corrente,
Que despenhada os duros troncos banha:
Ouça-me este penhasco, aonde ausente
Me vejo a lamentar traição tamanha.
Tenha este Rio enfim sempre presente,
Presente sempre tenha esta montanha
De Tisbe ingrata a pérfida memória,
De Alcino amante a lastimosa história.
E aqui desta alta penha
(Que se remonta aos ares), de um amante
Sempre firme e constante,
A quem seu mal despenha,
Da mais infiel Pastora na mudança,
Se recomenda a mísera lembrança;
Sabei, ó rochas duras,
Que de quantas o Céu alenta e cria,
Tão belas pomo o dia,
Perfeitas criaturas,
Nenhuma é, do que Tisbe, mais formosa,
E nenhuma também mais aleivosa.
BELISA E AMARÍLIS
ÉCLOGA XV
Corebo e Palemo.
Cor. Agora, que do alto vem caindo
A noite aborrecida, e só gostosa
Para quem o seu mal está sentindo;
Repitamos um pouco a trabalhosa
Fadiga do passado; e neste assento
Gozemos desta sombra deleitosa.
O brando respirar do manso vento
Por entre as frescas ramas, a doçura
Dessa fonte, que move o passo lento;
A doce quietação dessa espessura,
O silêncio das aves, tudo, amigo,
Ouvir a nossa mágoa hoje procura.
Principia, Palemo; que eu contigo
À memória trarei, quanto deixamos
No sossego feliz do estado antigo.
Que esperas, caro amigo? Sós estamos:
Bem podemos falar: porque os extremos
De nossa dor só nós testemunhamos.
Pal. Não vi depois, que o monte discorremos,
Há tantos anos, sempre atrás do gado,
Noite tão clara, como a que hoje temos:
Mas muito estranho ser de teu agrado,
Que despertemos inda a cinza fria
Da lembrança do tempo já passado.
Oh! não sei, o que pedes: bom seria,
Que desse qualquer bem não cobre alento
O estrondo, que talvez adormecia.
Loucura é despertar no pensamento
O fogo extinto já de uma memória:
Não sabes, quanto é bárbaro o tormento.
Em nos lembrarmos da perdida glória
Nada mais conseguimos, que ao gemido
Dar novo impulso na passada história.
Não se desperte o mísero ruído;
Que veremos, amigo, o desengano
De um bem caduco, de um prazer fingido.
Cor. Debalde é a cautela; que o tirano,
Contínuo atormentar de uma lembrança
Não o pode abrandar o esforço humano.
Vê, como o teu ardor em vão se cansa;
E quanto mais te negas a meu rogo,
Despertas mais dos fados a mudança.
Buscar no esquecimento o desafogo
É não saber, que neste infausto empenho
Se ateia da memória mais o fogo.
Pal. Diga-o minha alma: porque nela tenho
Impressa sempre a imagem de uma dita,
Em que firmava o gesto o desempenho.
Recompensa uma dor quase infinita
A grandeza do bem; a minha história
Deixando em vivo sangue n'alma escrita.
Quero estragar mil vezes a memória,
Meu amado Corebo, e a cada instante
Torna mais viva a imagem de uma glória.
Oh tirana pensão de um peito amante!
Que só fora feliz, se a água bebera
(Quando perde o seu bem) do Lete errante;
Se na idéia pintada não trouxera
A contínua lembrança de um veneno,
Que Amor dissimulado oferecera.
Ah! Que soluço, amigo, estalo, e peno;
Quando me lembra a hora, em que o tirano
Fado roubou-me estado tão sereno.
Cor. Caminhas, ó Palemo, de teu dano
Como insensível: Vês, que não tem modo
Da funesta lembrança o golpe insano.
Pal. Bem me advertes, Corebo: eu me acomodo
Ao pensamento teu; e divertida
Fique a memória minha já de todo.
Cor. Ao cântico sonoro te convida
Esta flauta, que é fama em nós guardada,
Que foi de Alfeu um tempo possuída.
Pal. Eu a tomo, e com ela se te agrada,
Alterno o verso; e seja aquele, que antes
Cantamos lá na nossa retirada.
Cor. Se me lembra, assim era: Vinde, errantes
Sombras, a sufocar-nos: porque a inveja
É só fiscal dos míseros amantes.
Pal. Ficai, belas ovelhas: assim seja
Convosco mais propício o duro fado;
Que pastor mais feliz vos guie, e reja.
Cor. Aqui te deixo, rústico cajado;
Que algum tempo, apesar do empenho cego,
De ninguém, só de mim, foste logrado.
Pal. Tu, Amarílis, adorado emprego,
Toma conta de duas ovelhinhas,
Que mais que todas amo: eu tas entrego.
Cor. Verás, Belisa, entre essas prendas minhas,
Que eu teci junto às margens dessa fonte,
De vime desigual duas cestinhas.
Pal. De ti, que ficas pois, saudoso monte,
Me despeço; e talvez sem esperança
De tornar a ver mais este horizonte.
Cor. Ficai-vos em pacífica bonança,
Ó ninfas; que perdido o vosso agrado,
Me ausento a lamentar tanta mudança.
Pal. Adeus, pastores; vós, que em doce estado
Tantas vezes nos bailes, na floresta
Me vistes sempre alegre, e sossegado;
Cor. De vós me aparta agora a lei funesta;
E o tormento, a que esta alma está rendida,
Bem o meu sentimento manifesta.
Pal. Hei de trazer na idéia sempre unida
A imagem de Amarílis, que venero,
E que estimo inda mais, que a própria vida.
Cor. Alegria jamais nenhuma espero;
Antes nesta saudosa soledade,
Por último remédio, a morte quero.
Pal. Adeus, bela Amarílis; a vontade,
Por ser único bem, levo abrasada
Na chama inextinguível da saudade.
Cor. Adeus, Belisa; adeus, ninfa adorada:
Veja-se neste campo eternamente
A tua formosura celebrada.
Pal. Basta já de cantar: que do oriente
Já rompe o Sol vermelho; e o manso gado
Os balidos esforça de impaciente.
As nuvens vão correndo; e a este lado
O resplendor se vê, com que a Aurora
Vai escondendo o rosto magoado.
Das lágrimas saudosas com que chora
Se derrama o orvalho; aves, e plantas
Despertam, levantando a voz sonora.
Cor. Eu guiarei o gado se tu cantas:
Que prosseguindo tu, de meu tormento
O excesso ao menos, e o rigor quebrantas.
Não me negues, se podes, esse alento.
PESCADORES
ÉCLOGA XVI
Alicuto e Marino
Já vinha a manhã clara
Dourando os horizontes,
E os empinados montes
Com a rosada luz, que os prateara,
Mostravam na campina
O lírio, o goivo, a rosa, e a bonina.
Nas ondas cintilava
O rosto luminoso,
Com que de Cíntia o esposo
A pobre terra clara luz mandava,
Formando um transparente,
Na verde relva, resplendor luzente.
Ambos os pescadores,
Alicuto e Marino,
A quem o Deus Menino
Ateou na água o fogo dos amores,
As redes recolhiam;
E de bastante peixe o barco enchiam.
A praia procurando
Vinham tão mansamente,
Que nem o mar se sente
Ferido de um, e outro remo brando,
Quando do seu destino
Começou a queixar-se assim Marino.
Alicuto o acompanha
Coa sonora harmonia,
Que, há tempos, aprendia
De um pastor, que viera da montanha;
E a seu modo vertendo
Para a ninfa do mar, ia dizendo.
Mar. Se assim como a manhã clara, e brilhante
É da minha adorada o belo rosto,
Como naufraga o peito vacilante,
No incerto mar de um fúnebre desgosto!
Eu vejo, que se alegram neste instante
Cheios de glória, de prazer, e gosto,
Este mar, esta praia, esta ribeira:
Só não há cousa, que alegrar me queira.
Alic. Deiopéia adorada, a luz do dia,
Como funesta nasce a um desgraçado!
Quanto me foi suave a noite fria,
Tanto o rosto da Aurora me é pesado:
O silêncio da noite dirigia
O sossego também de meu cuidado;
E apenas foge o horror da sombra escura,
Quando mais viva toco a desventura.
Mar. Que importa, que em contínua sentinela
Eu ande os crespos mares descobrindo,
Se ingrata sempre a luz da minha estrela
Me vai desses teus olhos dividindo!
O vento, que suave entesa a vela,
A meu ligeiro barco a estrada abrindo,
Solícito me guia a esta praia;
Onde sem ver-te o coração desmaia.
Alic. Três dias há, que giro, amada minha,
Desesperado nesta mortal ânsia
De ver o prêmio, que guardado tinha
A meu peito fiel tua inconstância.
Outra ventura, outra mercê convinha,
De tanto amor, à fatigada instância
E quando o não mereça na verdade,
Quem há, que não te estranhe a falsidade!
Mar. Abrasadas as ondas deste pego
Tenho já com meus ais, com meus suspiros;
Ele me escuta; eu cada vez mais cego
Acuso a sem-razão de teus retiros.
De meus males ao passo, que o navego,
O peso sente, e se revolve em giros;
E até as brutas penhas mais pesadas
Estão de meu tormento magoadas.
Alic. Qual o peixe inocente, que enganado
Bebe no curvo anzol a morte feia,
Sem ver, que o pescador lhe tem armado
Escondida prisão, em que se enleia;
Ou qual o navegante, que enlevado
No canto está da pérfida sereia;
E prova sem cautela a morte dura
Entre os penhascos, onde o mar murmura.
Mar. Qual foge o grande monstro, que o mar cria,
Do arpão ferido, em sangue o mar banhando;
Quando cuida, que escapa à morte fria,
O alento pouco, e pouco vai deixando;
O destro pescador, que a presa fia
Do agudo ferro, a linha então largando,
Quando de todo já exangue o sente,
O barco chega, e o colhe mais contente.
Alic. Tal eu, doce inimiga, sem cautela
Adorava a traição de um falso engano,
Que no teu rosto, ó sempre ingrata, e bela.
Sonhe dissimular Amor tirano
Acreditando aquela indústria, aquela
Mal escondida imagem de meu dano,
Imaginei, que o que era aleivosia,
De um fino, e puro coração nascia.
Mar. Não de outra sorte a bárbara destreza
Dessa homicida mão, dessa alma ingrata,
Depois de assegurar minha firmeza,
De mim se ausenta, e com rigor me mata:
Ah! quanto temo, ninfa, que a fereza
De tua condição, que assim me trata,
Nestas ondas em penha convertida,
Pague o delito de roubar-me a vida!
Alic. De que serve, que eu traga do mar fundo,
A preço de fadiga tão pesada,
Esta, que em tal excesso estima o mundo,
Rama, que fora d'água é encarnada?
De que serve; que lá do mais profundo
Venha oferecer-te a pérola engraçada,
Se encontro sem-razões, iras, rigores?
Se os teus desprezos sempre são maiores?
Mar. Para trazer-te o peixe delicado,
No rio escondo as nassas, ninfa minha;
E ao levantar seu peso desejado,
Vejo saltar a truta e a tainha:
Não me fica também no mar salgado
O retorcido búzio, e a conchinha;
Que supondo ser cousa, que te agrade,
Tudo te vem render minha vontade.
Alic. Em pensamentos mil eu me desfaço,
Ao ver traição tão bárbara, e tão crua;
Rompo o vestido, o corpo despedaço
Quando me lembra a falsidade tua:
Loucuras mil, mil desatinos faço,
Sem pejo, e sem vergonha; em pele nua
Corro esta praia, giro esta ribeira;
E ninguém há, que socorrer me queira.
Mar. Mas que é isto, Alicuto? O nosso canto
Quase que vai passando a impaciência.
Alic. Que há de ser, se o meu mísero quebranto
Se apodera de mim com tal violência?
Mar. Mal haja o ter amor, que pode tanto.
Alic. Mal haja o conhecer uma inclemência.
Mar. Que intentar-lhe fugir é desatino.
Alic. Que assim o sinto eu, e tu, Marino.
Mar. Temos chegado ao porto: larga o remo;
Salta na praia tu; que eu aqui fico;
A ver, se vejo a ninfa, por quem gemo,
E a quem as minhas lágrimas dedico.
Alic. Não fiques não, Marino: porque temo
Maior mágoa; que a dor, que sacrifico.
Carreguemos o peixe; que na aldeia
Talvez estejam Glauce; e Deiopéia.
Assim se acomodavam; E o peixe dividindo
Entre ambos, vão subindo
Um levantado oiteiro, a que chegavam,
Deixando entanto posta
No barco a vara, a rede ao Sol exposta.
ÉCLOGA XVII
Lisi.
Laurênio e Lise
LAUR. Aqui tens, minha Lise, o teu vaqueiro,
Que vem pelo calor do Sol ardente,
A suspirar por ti o dia inteiro.
Com a glória, meu bem, de ter presente
A meus olhos a tua formosura,
Passo de pesaroso a estar contente.
Toda esta noite vi tua figura
Em uma sombra vã, que me fingia
A minha inconsolável desventura.
Só nisto fui feliz: porque te via
Tão branda, tão suave, como aquela
Que a natureza em outra convertia.
Abracei-te, Pastora; e tu, mais bela,
Mais compassiva, ouviste o meu lamento,
Tornando venturosa a minha estrela.
Lis. Bem puderas, Laurênio, desse intento
Desvanecer-te já; pois é sabido
Que não posso atender a teu tormento.
Tu conheces mui bem que em meu sentido
Só vive aquela lei, que me sujeita
A não ser livre, como tenho sido.
LAUR. Eu conheço: mas sei que n'alma aceita
Pode ser a fineza de um serrano,
Que adora uma Pastora tão perfeita.
Se entre os amantes teus é só Montano
O ditoso senhor de um tal tesouro,
De que anda entre nós outros tão ufano:
Soprou-lhe a sorte com melhor agouro,
Que o seu gado não foi de mais estima,
Nem o cajado seu de prata, ou ouro.
É um tosco vaqueiro, que de cima
Da serra aqui desceu: nós o alcançamos
Em tempo de Natércia, tua prima.
De bois uma só junta lhe contamos,
Quando entrou neste campo: triste, e pobre,
Aqui fez uma choça entre estes ramos.
Agora o seu rebanho os vales cobre:
Talvez que o fazer mal isso lhe desse,
E que co'alheio bem hoje os seus dobre.
Miserável daquele que os perdesse!
Que ele, só porque é rico, teve a dita
De que tão bela mão teu Pai lhe desse.
Oh! muitas vezes condição maldita
Esta, que fez no mundo diferença
Entre aquele que tem, ou necessita!
Lis. Laurênio, o meu decoro não dispensa
Nessa prática tua: a honestidade
Tem a mais leve sombra por ofensa.
Inda que o meu Pastor te não agrade,
Ou seja murmurada a minha sorte,
É sua esta minha alma, esta vontade.
A lei que me prendeu, somente a morte
A pode desatar: culpa o destino,
Que eu tenho sobre mim poder mais forte.
LAUR. Pois nem sequer, meu bem, meu desatino
Te chega a merecer uma esperança,
De ser pago algum dia amor tão fino?
Lis. Não emprendas de mim mais segurança
Que aquela que te dou: ao Céu protesto
Que em meu obrar não há de haver mudança.
E tu, se me não queres ser molesto,
Deixa de repetir-me essa loucura:
Pois viste o meu desgosto manifesto.
LAUR. Ó bárbara, ó cruel, ó ímpia, ó dura!
Que, em vez de agradecer-me, te conspiras
Contra uma alma que amar-te só procura.
Se quem te ama merece as tuas iras,
Quem pode estar seguro desses raios,
Que contra tantos mil, cruel, atiras?
Só quem não vê, nem morre nos ensaios
Do cego Deus de Amor. Tudo te adora:
Que em tudo influi Amor os seus desmaios.
Eu só (triste de mim!), eu só, Pastora,
Te adoro mais que todos: que Amor cego
Quis que eu dos tiros seus vítima fora.
Lá desde as verdes margens do Mondego,
Fez Amor que na lira eu me ensaiasse
Para cantar de ti, meu belo emprego.
Mas ah! tirano Amor! quem te arrancasse
Essas asas, com que teu vôo elevas?
Quem arco, aljava, e flechas te quebrasse!
Como é possível, Monstro, que te atrevas
A pôr teu pensamento em tanta altura,
Para cair depois no horror das trevas?
Que bem se diz que vens da massa dura
Do Ródope, ou do Mauro! Que bem creio
Ignoras, cego Amor, nossa brandura!
Tu me condenas a chorar sem freio
Por aquela que zomba do meu pranto;
Que farta o seu rigor do sangue alheio!
Lis. Ah! Não, Laurênio, não: não passe a tanto
Esse ingrato delírio: eu inda espero
Que tenha a tua dor algum quebranto.
Apouco apouco me entra o golpe fero
A traspassar esta alma; bem que ignoro
Se é piedade, se amor o que pondero.
Verei se sem ofensa do decoro
Posso achar algum modo de pagar-te
Esse suspiro teu, esse teu choro.
Em todo aquele alento, aquela parte,
Que da casta prisão se julgue isenta,
Eu prometo, Laurênio, de estimar-te.
ai: leva esta esperança, e te contenta.
ÉCLOGA XVIII
FRANCELIÇA
Menalca e Lícida
Lic. Queres, Menalca amigo, que sentados
Debaixo destes álamos um pouco
Entremos a cantar nossos cuidados?
MEN. E crês, Lícida meu, que sou tão louco,
Que me anime a fazer-te companhia
Ao som da minha flauta, que é tão rouco?
Se em outra idade, Amigo, eu o fazia,
Ou Francelisa a flauta me animava,
Ou desculpa nos anos merecia.
Líc. Enfada-me o teu modo: eu esperava
Achar-te, Amigo, menos enfadonho,
Lembrando do que um tempo em nós passava.
MEN. Queres que torne a entrar naquele sonho
Da néscia mocidade? Ah! que do inverno
Já um novo retrato em mim componho.
Imito já no branco ao cisne terno:
E daquelas vaidades longe o engano,
Com estas cãs maduras me governo.
Já fiz gala, já fiz alegre, e ufano,
Gosto de jogo e bailes: mas agora
Vivo só de escutar o desengano.
Lic. Estou pronto a ouvir-te; inda que fora
Importuno a meus anos, bem quisera
Ouvir de um velho a música sonora.
Canta o que te agradar; mas considera
Que me alegrara muito se os amores
Da tua Francelisa ouvir pudera.
MEN. Eu tomo a flauta; e tu, canta os louvores
Também da tua Nise, que algum dia
Foi adorado emprego dos Pastores.
Lic. Já esta alma os suspiros desafia:
Já entro a perguntar onde encontrar-te
Pode de meus clamores a porfia.
Nise? Nise? Meu bem? Ah! De qual arte
A flauta se afinava, que o lamento
Afável a meu rogo soube achar-te!
Este mesmo suavíssimo instrumento,
Este mesmo entoou aquele canto,
Que tanto foi de teu contentamento.
Na montanha se ouviu, com grande espanto,
A vez primeira que soou, nascida
A branda voz das fráguas de meu pranto.
MEN. Que direi eu também da despedida
Que fiz da minha cítara! Ao desprezo
Lançando-a já de todo aborrecida.
O peito, que de amor ardia aceso,
Acudia a emendar o que entoava
Em diversas paixões a um tempo preso.
Que busco, infausta lira?... já clamava.
Vem adorada lira... " de outro modo,
A mesma cantilena já trocava.
Líc. Ao vale, ao monte, ao bosque, ao campo todo,
Por Nise só pergunto...
MEN. Na mudança,
A meu martírio o cântico acomodo.
Lic. Entro na festa, baile, jogo, ou dança:
Se não vejo de Nise a gentileza,
Minha alma um só instante não descansa.
MEN. Tanto por Francelisa esta alma preza
Morrer depuro amor, que o vale, o monte
Assombrados deixou minha fineza.
Testemunha me seja aquela fonte,
Onde estive a chorar toda uma tarde,
Que não me apareceu ali defronte.
Líc. O incontrastável ímpeto com que arde
Este meu coração, diga-o Montano,
Que um dia me chamou fraco e cobarde.
Disse-me que não deve um peito humano
Render-se com tal força ao golpe indigno
Com que nas almas fere Amor tirano.
MEN. Foi o primeiro amor: tem o destino
De cada um forjado aquele laço,
Que obra a seu tempo com rigor maligno.
Pastoras desprezei; pouco embaraço
Achava numa e noutra; escarnecia
Daquele, que acusava a Amor escasso.
Líc. Vês tu, no despertar da Aurora fria,
O gosto com que os pássaros e as flores
Saúdam docemente o novo dia?
Assim, não de outra sorte, os meus ardores
Ao vê-la tão gentil a cada instante...
MEN. A cada instante crescem meus amores.
De um tronco sempre verde e vegetante
Sobre a cortiça dura, em um letreiro,
Ali gravado o nome...
Líc. O gado errante,
Perdido, e sem Pastor, sobre este oiteiro
Mil vezes o deixei: desta montanha
O sabe inda o mais rude pegureiro.
MEN. Não mais, Lícida; basta: é cousa estranha
Esta ânsia, que em mim vês; entende,
Amigo, Que está zombando assim quem te acompanha.
Líc. Tu zombas, quando eu choro?
MEN. Em vão prossigo,
Lembrando-me de um bem que é já passado:
Leve-o quem tudo o mais levou consigo.
Seja tua esta flauta; este cajado
Toma, Pastor, também; se esta alma queres,
Recebe-a; mas suporta o seu cuidado.
LÍC. Feliz Menalca, tu, no que proferes;
Se o tempo já te deve desenganos,
Que eu te acredite, Amigo, não esperes:
A Amor só vence a morte, não os anos.
Écloga XIX
VIDA NO CAMPO
Ó doce soledade!
Ó pátria do descanso
Da paz e da concórdia
Grosseira habitação, tosco palácio!
Quantos a meus delírios
Tu ditas desenganos,
Oráculos fazendo
Das árvores, dos troncos, dos penhascos!
Não fere os meus ouvidos
O estrondo cansado,
Que levanta a lisonja,
Junto aos pórticos d'ouro em régio Paço:
A macilenta inveja
Não derrama o contágio
Nas inocentes almas,
Que são de seu furor mísero estrago.
Dos olhos se retira
O objeto sempre ingrato
Dos que suspiram mudos,
Em vez do prêmio, as sem-razões do dano.
Aqui tem a virtude
Erguido o seu teatro,
E nas rústicas cenas
Aqui mostra a pobreza os aparatos.
As mal seguras canas
Que move o vento brando,
Da pobre rede tecem
Ao mísero Pastor o abrigo caro.
Colhida a tenra fruta
Vem de seu próprio ramo
A adornar a choupana,
Em vez dos altos capitéis dourados.
O sítio venturoso!
Quanto te invejo, quanto!
Ditoso quem possui
O suave prazer de teu descanso!
Se tu bem alcançaras,
Pastor, um bem tão raro,
Não cessara o teu culto
De consagrar obséquios ao teu fado.
Infeliz o que envolto
No tráfego inumano
Da aborrecida corte
Só vê da confusão o rosto infausto.
Imagina do amigo
Seguir os doces laços,
E a torpe aleivosia
Lhe abre o sepulcro onde buscou o amparo.
Se o valimento encontra,
Teme, com justo espanto,
Quanto é grande a subida,
Que o despenho também seja mais alto.
Não há fronte segura
Que enfim dissimulando
Não veja os seus afetos,
Como a flor entre os áspides ingratos.
Ah! mede, Pastor belo,
O bem que alcanças: tanto
Dar-te não pode a corte;
Só pode a soledade deste campo.
ÉGLOGA XX
LIRA
Aqui deste salgueiro
Pendente ficarás, ó lira minha!
Tu que foste primeiro,
Enquanto a Amor convinha,
Alívio de meus males,
Ferindo os montes, abalando os vales.
De todo já deixada,
Nem sequer nas imagens da memória
Vivirás retratada;
De tanta antiga glória,
Se consultada fores,
As delícias aponta nos horrores.
Será língua eloqüente
A mesma face macilenta: o rosto
De meu mal inclemente,
Pela voz do desgosto,
Com a muda harmonia
Poderá declarar minha agonia.
De Aracne o enredo escuro,
Em ti as débeis linhas estendendo,
Cubra teu centro impuro,
Que, acorde respondendo
Do verso as consonâncias,
Tantas vezes ouviu as minhas ânsias.
Gênio funesto inspire
Sempre em teu dano, e por maior tristeza
De ti não se retire
A fúnebre aspereza
Daquele horror maligno,
Que os passos acompanha a meu destino.
Ludíbrio sejas feio
De todos os Pastores deste monte:
O meu infausto enleio
Teu mudo gesto conte
De um triste e desgraçado
Tosco instrumento, inútil, desprezado.
E se lá quando o dia,
Desmaiando-se o Sol, ao mar se ausenta,
Lá na tarde sombria,
Lisarda, que se ostenta
Destes campos senhora,
Baixar acaso, dando inveja a Flora;
Seu vestígio dourado,
Mais belo do que os goivos e açucenas,
Se inclinar seu cuidado
A este centro de penas,
E aqui te achar pendente,
Triste lira, deixada e descontente;
Quando chegue curiosa,
Sem horror de te ver, ao tronco duro,
A Ninfa mais formosa,
Leia o epitáfio escuro,
Que em fúnebre letreiro
Guardará para sempre este salgueiro.
Breves vozes a história
Explicarão da minha desventura,
Quando empenhe a memória
Desta tão ímpia e dura
Beleza, em vão amada,
Em vão de meus extremos contrastada:
Aqui vivo (este o lema
Que no fúnebre tronco fique escrito)
Para que sempre gema
O tormento infinito
De perder uma ingrata,
Que perjura, e cruel me ofende, e mata.
EPÍSTOLAS
EPISTOLA I
ALCINO A FILENO
A vós, Pastor distante,
Bem que presente sempre na lembrança,
Saúde envia Alcino, que a vingança
Da fortuna inconstante,
Do bárbaro destino,
Chora na própria terra peregrino.
Se a flauta mal cadente
Entoa agora o verso harmonioso,
Sabei, me comunica este saudoso
Influxo a dor veemente,
Não o gênio suave,
Que ouviste já no acento agudo, e grave.
Entorpeceu-se o canto,
E a Musa tristemente enrouquecida
Se viu, depois que a sorte desabrida
Trocou o doce encanto,
Das Ninfas do Mondego,
Pelo deste retiro inculto emprego.
Como presente vejo,
Fileno, para estrago da memória,
Aquele doce bem, que a maior glória
Formava a meu desejo!
Como na estampa grata
Da lembrança o perdido se retrata!
Pela margem frondosa
Desse, que corre, vagaroso rio,
Quantas vezes, Pastor, a calma, o frio
Vencemos na gostosa,
Alegre sociedade,
Que alentava do canto a suavidade!
Quantas vezes rompendo
Das claras águas a corrente fria,
Das Ninfas do Mondego a companhia
A ouvir se estava erguendo,
Por entre a espuma bela,
Que uma hora se desfaz, e outra congela!
Quantas vezes parava
A doce Filomena o triste acento,
E do álamo frondoso (enquanto o vento
As folhas meneava)
Os números ouvia,
Que a nossa acorde flauta repetia!
Que mudança importuna
Hoje diverso faz o gênio antigo!
Negando à Musa o generoso abrigo
Da plácida fortuna,
Porque habite uma estância,
Em que só vive a pena, a mágoa, a ânsia!
O gênio antes festivo,
Pronto no baile, jogo, e na floresta,
Quanto se oprime, quanto se molesta
Ao golpe executivo
Do fado, que tem posto
Tanto empenho em tecer o meu desgosto!
O seu giro, ó Fileno,
Não seja em vosso dano assim violento:
Discorra só no bem, no obséquio atento,
Porque no mais ameno
Campo, e entre os Pastores,
Vos consagre Amarílis seus amores.
Não erre o vosso gado,
Qual vaga o meu, sem dono: antes contente
Paste do campo a relva florescente.
O pomo sazonado
Colhei; e na floresta
Tende fortuna mais ditosa que esta.
E se no prado ou monte
Pastor vive, que guarde inda a memória
Da minha triste, lastimosa história,
Dizei-lhe vós que conte
O seu verso canoro
Meu caso triste no silvestre coro.
A minha tosca avena
Sempre há de respirar na atividade
Da, que me arde no peito, ímpia saudade:
E creio, à minha pena,
Se há de ver algum dia
Respirar estes bosques alegria.
FILENO A ALGANO
EPÍSTOLA II
Depois, Algano amado,
Que por mais verde, e plácido terreno,
Deixaste o sítio ameno,
Onde alegre pascia o manso gado,
Tomou minha saudade
Triste posse no horror da soledade.
De todos os pastores
Foi mui sentida a tua ausência dura:
Que o bem de uma ventura
Se se perde, inda os mesmos moradores
Da choça, que os abriga,
Sabem sentir: oh quanto a dor obriga!
Pouco importa a cultura,
E agudeza maior do pensamento:
Que a força do tormento
Sobre a mesma rudeza o estrago apura;
E quem melhor discorre,
É, quem buscando alívio, menos morre.
Talvez mais lisonjeia
Esta no meu pesar néscia jactância;
Por ser minha ignorância
Alimento, em que a mágoa mais se ateia:
Que a ser mais entendido,
Não fora o meu tormento tão crescido.
Não somente o efeito
De tão ingrato mal em nós sentimos;
Mas, se bem advertimos,
Tudo ao grande pesar ficou sujeito:
Que fez a ausência tua
A saudade em nós razão comua.
O rio, que algum dia
Líquida habitação das ninfas era,
A cor, que a primavera
Nestes frondosos álamos vestia,
Tudo perde o seu brio:
Não tem o álamo cor, ninfas o rio.
Não se ouvem já sonoras,
(Quando argüindo o adúltero condena),
Queixas da Filomena;
E até do tempo as carregadas horas
Correm mais dilatadas;
E parece, que a dor as faz pesadas.
É tudo horror; é tudo
Uma pálida imagem da tristeza.
Habita esta aspereza
O fúnebre silêncio, o assombro mudo:
Que tanto pode, tanto
De tua ausência o mísero quebranto.
Ah meu Algano caro,
Doce consolação do campo ameno!
O teu triste Fileno
Busca debalde alívio: que o reparo
Da saudade está posto
Na imagem só de teu alegre rosto:
Não só o seu alento,
Porém inda dos campos a alegria,
A clara luz do dia,
Das aves o canoro, e doce acento,
E quanto tem mudado
Da tua ausência o desumano estado.
Apressa, apressa o passo,
Com que hoje alegras as regiões do Tejo;
Rompe já o embaraço,
Que se interpõe à vista do desejo:
E possa alegre ver-te,
Algano meu, quem sabe merecer-te.
EPÍSTOLA III
DALISO A SALÍCIO
A vós, Pastor amado,
Que lá do pátrio rio
Nas frescas praias, úmidas ribeiras
(Qual debaixo de um álamo sombrio
Títiro, que abrasado
De Amarílis suspira), as lisonjeiras
Horas lograis, no métrico exercício,
Propício seja o fado, ou impropício;
Saúde vos deseja
E plácido descanso
Daliso, o Pastor triste, cujo emprego
É mal tocada lira e gado manso,
Que nem maligna inveja,
Nem êmula porfia em seu sossego
Altera, atravessando o bosque inculto,
Desde o monte frondoso ao vale oculto.
Aquela harmoniosa,
Nunca no bosque ouvida,
Cítara, que regia o vosso canto,
Com que ativo desejo me convida
À pena mais saudosa!
Se souberas, Salício amado, quanto
Me chega a arrebatar aquele acento,
Duvidareis vós mesmo do tormento.
Então vi sem mentira,
Ou fabuloso engano,
Possível o que Alfemo nos contava
Do amante, que do Averno desumano,
Ao som da acorde lira,
A já perdida esposa resgatava.
O vosso canto, Amigo, se quisera,
O mesmo inferno adormecer pudera.
Não duvidei que houvesse
Acento tão divino,
Que enternecendo o bárbaro pirata
Fiasse todo o bem do seu destino
A um Delfim, que pudesse,
Rompendo as ondas que esse mar desata,
Conduzir de Arion a amada vida,
Sobre os ombros, à praia apetecida.
Tudo possível cria;
Que aquele acorde acento,
Que arrebatando a idéia contemplava,
De vossa voz no doce movimento,
Dar ao mundo podia
Exemplos de prodígio: oh! qual rasgava
Nunca imitado canto o vento leve!
Como o Zéfiro a ouvi-lo se deteve!
Crede-me: eu, suspirando
Mil vezes a ventura
De ver-vos, a um Pastor dessa montanha
Perguntava por vós; e a doce cura
Do desejo buscando
Da notícia, que tinha em nada estranha,
Da que notei, feliz realidade,
Maior motivo achava à saudade
Quando verei, dizia,
Um Pastor tão amado,
Que no baile, na dança, na carreira,
Ou perseguindo a fera, sempre ao lado
Por companheiro via?
Oh! Queira o brando fado, a sorte queira
Que esta tão larga, tão cruel distância,
Não venha a perverter sua constância.
Hidrópico, meu peito
Sempre ver-vos suspira;
E por lisonja desta ausência dura,
Ao doce e acorde som da vossa lira,
Invoca o terno efeito.
Fazei que eu logre o bem desta ventura,
Enquanto fica com atento aviso,
Para servir-vos, o pastor Daliso.
EPÍSTOLA IV
MELISO A SALÍCIO
Ao duro tronco atado,
O Grego enganador da Ninfa bela,
Ouvindo o som daquela
Consonância do coro levantado,
Foge à ruína, teme o precipício.
Mas se o canto, Salício,
Que alternastes no verso harmonioso,
No golfo perigoso
Das úmidas Deidades se entoara,
Do acorde acento à suavidade rara,
Que alegre cederia
Ulisses aos encantos da harmonia!
Hidrópico, bebendo
A líquida corrente, nunca tanto
Se vê, com o quebranto
Do sol ardente, o gado que descendo
Vem de unia e outra parte da floresta.
Quanto se manifesta
Ansioso o meu desejo, achando agora
A lisonja sonora
Desse canto, Salício, que respira
Tão doce, que por mais que a alma ferira
O impulso harmonioso,
Sempre o meu peito suspirara ansioso.
Oh! ditoso salgueiro
Aquele, Pastor belo, em que pendente
A cítara cadente,
No silêncio me viu por derradeiro,
Enquanto choro a vossa ausência dura!
Quanto maior ventura
É ver da solitária sombra fria
A perdida alegria,
O gosto desmaiado expor brilhante,
Mais risonho esta vez o seu semblante,
Bem como a tenebrosa
Noite, que a luz do Sol faz mais formosa!
Do músico instrumento
O espírito té agora sufocado,
Bebeu mais esforçado
O que respira, harmonioso alento:
Deva-se tanto obséquio à saudade.
De Pã a Divindade,
Que uniu primeiro a cera à débil cana,
Nunca tão soberana
A voz ergueu; nem lá no Idálio monte,
Ao murmurar feliz do Xanto, a fonte
Respirou tão suave,
De Enone bela no tormento grave.
Só vós, Pastor querido,
As sombras desterrando da tristeza,
Podeis lograr a empresa
De sufocar os ecos do gemido,
Com tão acorde, sonoroso excesso!
A tanto bem confesso
Que do campo os prodígios celebrados
Serão mal comparados,
Inda quando a memória os eternize
Pelos troncos das faias, bem que avise
Um e outro letreiro
Qual o segundo foi, qual o primeiro.
Se pois é de Salício
Tão poderosa a voz; se a mão tão destra,
No jogo, na palestra,
Tem a glória maior; se no exercício
Do canto o verde louro ele consegue,
Salício não me negue,
Que desigual a competência fica,
Quando a seguir se aplica
Do mísero Meliso a mal pulsada
Cítara, que é somente acompanhada
De Faunos da espessura,
Não de branca Napéia, ou Ninfa pura.
Turva, e feia, a corrente
Deste ribeiro nosso não habita
Dríada, que repita
Em branda voz o número cadente:
Que tudo nele triste fez o fado.
Ditoso aquele estado
Em que, pobre pastor, me contentava
A terra, que lavrava,
O gado, que a pastar guiava errante
Desta montanha àquela: ah! que inconstante
Fortuna em mim figura
De Melibeu a triste desventura!
Mas eu cuido que vejo
Aquela carregada sombra feia,
De gosto, que recreia,
(Se não mo finge a imagem do desejo),
Ir a face vestindo já mais clara.
Oh! que mudança rara
Estou nesta ribeira contemplando!
Pouco e pouco dourando
Se vai o escuro vale, e o alto monte:
Nova chama ilumina este Horizonte.
Tanto gosto se deve
Do sonoro Salício ao canto leve.
Vivei, ó Pastor grato,
E o vosso campo eternamente seja
Dos Elísios inveja,
Ditosa cópia, plácido retrato
Daquele que o Pastor pisou de Anfriso:
E vivei para glória de Meliso.
EPÍSTOLA V
EURILO A ALCIDO
Recebo, Alcido amado,
O transunto feliz, o delicado,
Numeroso desenho
Do vosso belo, peregrino engenho.
Nele respira aquela suavidade
Com que outro tempo a délfica Deidade,
Pelas ribeiras do saudoso Anfriso,
Tornava todo o monte de improviso,
De Tebaida alegre, Chipre amena,
Centro da mágoa, habitação da pena.
A imagem da saudade retratada
Qual se descobre aos ecos animada
Da vossa acorde lira!
Ali geme, ali chora, ali suspira
O rosto macilento,
Reclinando com brando movimento
Já sobre a mão, já enxugando o pranto,
Que os olhos vertem com mortal quebranto.
Menos suave, menos elegante
Pintou o Português a frágua amante
Em que Vênus dispunha aos Lusitanos
A dourada lisonja dos enganos,
Quando aos olhos descobre a feliz Ilha,
Do mar d'Atlante oculta maravilha.
Mas que muito respire tão ativo
O fogo da saudade executivo,
Se da razão no intrínseco conceito
Bebe a força eficaz do agudo efeito!
É sempre menos dura
A pena, que na rústica cultura
Ao Pastor acompanha,
Na choça, no redil, que aquela estranha
Paixão que segue o cortesão polido,
Na civil sociedade introduzido.
Assim o vosso engenho agudo, e raro
Concebe em grande excesso o estrago avaro
Do saudoso tormento;
Dando-lhe tanto mais crescido alento
Que ao vigor do discurso, ponderada,
É em vós a saudade mais pesada.
Oh! se a guerra implacável que se acende
Por dentro de minha alma, e que se estende
Pelo campo espaçoso da lembrança
Pudera retratar-vos, que mudança
Tão contrária, tão fúnebre, tão dura
Em mim veríeis da fortuna escura!
Aquele aspecto afável da alegria,
Que o coração brotava, quando via
Presente em vós o bem que adora tanto,
Apenas pelas cláusulas do pranto,
Pelas sílabas mudas do gemido,
Hoje publica o fúnebre ruído,
Que ergue a dor nas imagens da memória,
Tentando em sombras a passada glória.
O confuso girar de meu cuidado
Encontro vivamente retratado
Em um baixel vagando, que sem norte
Guia com vária sorte
A onda impetuosa
No golfo Egeu, soprando a tormentosa
Fúria dos ventos, que na estranha guerra
O crespo Eolo no penhasco encerra.
Mas cesse de meu mal aquela ativa,
Tirana agitação, que se deriva
Do tormento fatal da vossa ausência;
Já parece desmaio esta violência,
Quando do vosso espírito suave
A bela produção canora e grave
Enche os ares de acorde melodia,
Que arrebata de todo a fantasia.
Dos nossos fiéis amigos, que a lembrança
Vossa com tão gostoso excesso alcança,
Testemunho a plausível recompensa,
Enviando-vos dum a cópia imensa
Desses de Apolo gratos desperdícios,
Doutro, intérpretes sendo os sacrifícios,
Que repete nas chamas da saudade
A vossa em tudo cândida amizade.
Mas desta, que deixaste tão saudosa
Ribeira em outro tempo venturosa,
Quando animada do sonoro acento
Do vosso acorde, harmônico instrumento,
Como é possível que eu traslade as vozes
Que entre os ais e suspiros mais velozes,
Me estão recomendando a cada instante
As lembranças do seu obséquio amante?
Ela me pede (que discreto rogo!)
Que aquele generoso, ardente fogo,
Em que por vós se abrasa, vos refira;
E que outra vez do vosso plectro e lira
(Por que a pena sufoque, extinga a ânsia)
O toque busque, empenhe a consonância.
Eu o suplico assim, meu caro Alcido,
E a vossos pés rendido
Ofereço a vontade, com que posso
Dizer que sou fiel amigo vosso.
EPISTOLA VI
SÍLVIO A ALGANO
Pedis-me, Algano, que do meu destino
O enredo peregrino
Vos conte, desde o dia em que, deixada
A pobre choça, a habitação amada,
Para tão triste mal, tão cruel guerra,
Deixei esta montanha, e aquela serra
Busquei, onde jamais o manso gado
Havia apascentado
Daliso nem Alfemo,
Pastores que nas prendas eu não temo
Que competir-lhes possa
Cousa alguma, a não ser a glória vossa.
Ai! quanto, caro Amigo,
Esta obediência custa! Mas se digo
Que me sufoca a voz o sentimento
De uma ardente paixão, o meu tormento
Só na vossa amizade,
Que a compaixão promete, a atrocidade
Moderar pode de um profundo dano,
Que no íntimo arcano
De meu aflito peito,
Não menos que o respeito,
Amor tem encerrado.
Este Monstro vendado,
Gigante, que sem pôr sobre a grandeza
De um monte o outro monte, a redondeza
Do Olimpo tem prostrado,
E ao soberano Jove despojado
Do raio fulminante;
Este estrago incessante,
A quem valor não basta, nem escudo,
Porque tudo destrói, e estraga tudo,
Sendo a sua impiedade
Verdugo infiel da pobre liberdade;
E o mísero alvedrio,
Perdida a glória, despojado o brio,
Serve de ornar com precipício infausto
De seu triunfante carro o ardente fausto;
Naquele dia, Algano, em que apartada
Do rebanho a melhor, a mais amada,
Branca, e tenra ovelhinha,
Solícito me tinha,
Levou-me o Monstro cego,
Desde as úmidas margens do Mondego,
Habitação gostosa,
Ou já pela corrente deliciosa,
Ou pela verde sombra dos salgueiros,
Por ásperos oiteiros
Levou-me o Monstro cego. Entenderias
A cada instante, Algano,
Vendo iminente o dano
E a face da ruína tão presente,
Que aquele escuro sítio era somente
Ou de enigmas depósito sombrio,
Ou túmulo fatal do sono frio.
Ali não florescia o lírio brando,
Nem ovelha pastando
Ali se divisava;
De estéril produção da pedra brava
A terra se cobria.
Um risco, e outro risco discorria
Assim o meu cuidado,
E Amor já tão ligado
A seu carro fatal me tinha, que, indo
A noite as asas sobre o monte abrindo,
Da sombra carregada
Nada me acobardava: porque nada
Poder tão raro tinha, e tão ativo,
Como de Amor o raio executivo.
Depois enfim que a Aurora
Foi acendendo a tocha brilhadora
Do luminoso Febo,
Diviso de Corebo
O campo dilatado;
Corebo, esse Pastor tão nomeado,
Não só pela riqueza,
Mas inda pela graça e gentileza
Das Ninfas e Pastoras,
De sítio tão feliz habitadoras.
Pelo prado e floresta,
Cada uma tão gentil se manifesta,
Que não há fresca rosa
Que possa competir-lhes por formosa.
Cobertas andam todas de um pelico
Mais cândido e mais rico
Que a pele de um arminho esbranquiçado:
Por um e outro lado
Tecem as flores belas,
Qual mostra o firmamento áureas estrelas.
Porém maior espanto
É ver o cajadinho, que com tanto
Capricho vão movendo;
Ora sobre ele tendo
A branca mão, ora encostando a face,
Em que Amor era força se abrasasse.
Ovelhas vêm guiando,
E em vário som cantando
Os míseros amores
De Ninfas e Pastores,
Que naquela floresta
Viu a sorte funesta,
Ou o soberbo fado,
Em venturoso, ou infeliz estado.
Não há Ninfa mimosa,
A quem de Amor a seta venenosa
Não penetrasse o peito.
De Corebo o respeito
A todas sufocava:
Cada uma o que sentia mais calava,
Porque o Pastor tirano,
Por zelo ou crueldade (ai! caro Algano!)
A todas tinha posto
Violenta escravidão na lei do gosto.
Daliso desterrado
Gemia a infausta pena de um cuidado,
Que para o sentimento
Vivo tem na memória o seu tormento;
Anfriso sem ventura
Suspirava a perdida formosura
Em cárcere cruel, que em dura pena
Corebo, o pastor bárbaro, lhe ordena,
Imaginando ser culpa, que infama,
Arder de Amor na venturosa chama.
Eu, que os exemplos via
De tanto estrago e tanta tirania,
Em Galatéia pondo o pensamento,
Adorava por glória o meu tormento.
Tão bela era a Pastora, que somente
Ela fazia o campo estar contente.
Nos seus olhos Amor depositava
Um veneno tão doce, que, se olhava,
Atrás do seu ligeiro movimento,
Levava os corações e o pensamento.
Porém já de meu peito terno e brando
A dor fera e cruel me está chamando
A que, Algano, vos conte
Os suspiros que ao céu, ao vale, ao monte,
Inutilmente dados,
Foram da ingrata Ninfa desprezados.
A ânsia continuava,
Prosseguia o gemido, não cessava
Meu excessivo pranto:
Mas a dispêndio tanto,
Compravam meus ardores
Ingratas sem-razões, duros rigores.
Um mês quase corria,
E esperanças de um dia, e outro dia
Guiavam meu desvelo
Atrás do seu rigor, só por vencê-lo.
Ah! quem vozes tivera,
Algano meu, que referir pudera
Qual foi o excesso então daquele dia,
Quando cedendo à força da porfia
De um coração, que entre rigores arde,
Intérpretes seus olhos numa tarde,
Fez de não sei que incógnita piedade,
Que recatava menos a vontade!
Desde então... mas que emprendo!
Logo Amor aleivoso um golpe horrendo
Contra mim fulminou, roubando a glória
De tão alta vitória:
De Corebo à notícia,
Fez que chegasse o júbilo, a delícia
Que provava minha alma. O Pastor fero,
Mais cruel, mais severo,
A pena repartindo
Entre dous corações, ao gesto lindo
Da Ninfa mais mimosa
Ordena uma tristeza rigorosa;
E a mim, por maior pena,
Um desterro duríssimo me ordena.
Deixei-a desmaiada,
Triste, desconsolada,
Seu riso convertido em vivo pranto:
E eu (triste de mim!) martírio tanto
Suporto neste fúnebre retiro,
Que a meus ais, a meu pranto, a meu suspiro,
Enterneço os rochedos,
Movo as feras, os troncos e os penedos.
Quem me dissera, Algano,
Que o fado desumano,
Fingindo-se propício,
Me encaminhava a tanto precipício!
E já que foi tão duro,
Que com rosto perjuro
Me pôde conceder um breve instante
De alegria, e de gosto ao peito amante,
Que causa teve o fado
Para me não levar trás meu cuidado,
Conspirando a fereza
De Corebo cruel contra a firmeza
De minha adoração, deixando afável
Do golpe inexorável
Da Parca enfurecida,
Extinto o meu amor na minha vida?
Mas ah! Que em não matar-me,
O fado mais cruel se quis mostrar-me:
Assim mais se acredita
A fúria que meu peito debilita:
Pois louco e delirante
Vivo sempre em tormento. Astro inconstante,
Maligno, desigual, sempre em meu dano
(Ai, caríssimo Algano!) Ordenará que eu seja
Vítima do rigor, e mais da inveja.
ROMANCES
L I S E
ROMANCE I
Pescadores do Mondego,
Que girais por essa praia,
Se vós enganais o peixe,
Também Lise vos engana.
Vós ambos sois pescadores;
Mas com diferença tanta,
Vós ao peixe armais com redes,
Ela co'olhos vos arma.
Vós rompeis o mar undoso:
Para assegurar a caça;
Ela aqui no porto espera,
Para lograr a filada.
Vós dissimulais o enredo,
Fingindo no anzol a traça;
Ela vos expõe patentes
As redes, com que vos mata.
Vós perdeis a noite, e dia
Em contínua vigilância;
Ela em um só breve instante
Consegue a presa mais alta.
Guardai-vos, pois, pescadores,
Dos olhos dessa tirana;
Que para troféus de Lise
Despojos de Alcemo bastam.
Enquanto as ondas ligeiras
Desta corrente tão clara
Inundarem mansamente
Estes álamos, que banham;
Eu espero, que a memória
O conserve nestas águas,
Por padrão dos desenganos,
Por triunfo de uma ingrata.
E na frondosa ribeira
Deste rio, triste a alma
Girará sempre avisando,
Quem lhe soube ser tão falsa.
ANTANDRA
ROMANCE II
Pastora do branco arminho,
Não me sejas tão ingrata:
Que quem veste de inocente,
Não se emprega em matar almas.
Deixa o gado, que conduzes;
Não o guies à montanha:
Porque em poder de uma fera,
Não pode haver segurança.
Mas ah! Que o teu privilégio,
É louco, quem não repara:
Pois suavizando o martírio,
Obrigas mais, do que matas.
Eu fugirei; eu, pastora,
Tomarei somente as armas;
E hão de conspirar comigo
Todo o campo, toda a praia.
Tenras ovelhas,
Fugi de Antandra;
Que é flor fingida,
Que áspides cria, que venenos guarda.
ALTÉIA
ROMANCE III
Aquele pastor amante,
Que nas úmidas ribeiras
Deste cristalino rio
Guiava as brancas ovelhas;
Aquele, que muitas vezes
Afinando a doce avena,
Parou as ligeiras águas,
Moveu as bárbaras penhas;
Sobre uma rocha sentado
Caladamente se queixa:
Que para formar as vozes,
Teme, que o ar as perceba.
Os olhos levanta, e busca
Desde o tosco assento aquela
Distância, aonde, discorro,
Que tem a origem da pena:
E depois que esmorecidos
Da dor os olhos, na imensa
Explicação do tormento,
Sufocada a luz, se cegam;
Só às lágrimas recorre,
Deixando-se ouvir apenas
Daquelas árvores mudas,
Daquela mimosa relva!
Com torpe aborrecimento
A companhia despreza
Dos pastores, e das ninfas;
Nada quer; tudo o molesta.
Erguido sabre o penhasco
Já vê, se é grande a eminência:
Por que busque o fim da vida,
Na violência de uma queda.
Já louco se precipita;
E já se suspende: a mesma
Apetência do tormento
Maior tormento lhe ordena.
Pastores, vêde a Daliso;
Vede o estado qual seja
De um pastor, que em outro tempo
Glória destes montes era:
Vêde, como sem cuidado
Pastar pelos montes deixa
As ovelhas oferecidas
As iras de qualquer fera.
Vêde, como desta rama,
Que fúnebre está, suspensa
Deixou a lira, que há pouco,
Pulsava pela floresta.
Vêde, como já não gosta
Da barra, dança, e carreira;
E ao pastoril exercício
De todo já se rebela.
Segundo o volto, que neste
Rústico penedo ostenta,
Cuido, que o fizeram louco Desprezos da bela Altéia.
A N A R D A
ROMANCE IV
Aonde levas, pastora,
Essas tenras ovelhinhas?
Que para seu mal lhes basta
O seres tu, quem as guia.
Acaso vão para o vale,
Ou para a serra vizinha?
Vão acaso para o monte,
Que lá mais distante fica?
Vão porventura, pastora,
A beber as cristalinas,
Doces águas, que discorrem
Por entre estas verdes silvas?
Ah! Quem sabe, triste gado,
Onde a maior homicida
Dos corações, e das almas,
Convosco agora caminha!
Presumir, que cuidadosa
Vos conduz à serra altiva,
Imaginar, que à ribeira
Vos vai levando propícia;
Não o posso, não o posso;
Quando a conjetura avisa,
Que mal as ovelhas guarda;
Quem as almas traz perdidas.
Porém se a vossa ventura
De mais nobre se acredita,
Se podeis vencer de Anarda . . .
A condição sempre esquiva;
Ela vos conduza: os passos
Segui da minha inimiga;
Enquanto para cantá-la
Meu instrumento se afina.
Mais que Títiro suave,
Aqui sentado à sombria
Copa desta verde faia,
Chorarei as penas minhas.
Farei, com que soe o bosque
A seu nome: esta campina,
Vereis, como só de Anarda
A doce glória respira;
Essas árvores, e troncos
Concorrendo à harmonia
Do meu canto, Orfeu nos vales,
Cuidarão, que ressuscita.
Eu repetirei contente
A cantilena, que tinha
Com Alcimedon composto,
Quando no monte vivia.
Direi aquelas cadências,
Que à casca de uma cortiça
Encomendou meu cuidado,
De meu sangue com a tinta.
Pastora (se bem me lembra
Assim meu verso dizia),
Mais branca, que a mesma nove,
Mais bela, do que a bonina;
Eu sou, quem estas ribeiras,
Sou, quem estes campos pisa,
Atrás de uma alma, que roubas,
Tão presa, como rendida.
Não te peco, que ma entregues:
Porque quem ta sacrifica,
De meu voluntário culto
Faz ostentação mais fina:
Quero só, que ma não deixes,
Que a não desampares; inda
Quando de Letes saudoso
Vires a margem sombria.
Mais seguro, e mais constante,
Que aquela mimosa ninfa,
Que no côncavo das penhas,
Por lei do destino, habita.
Eco serei destas rochas,
Aonde os clamores firam
Dos corações, que se queixam,
Das almas, que se lastimam.
Assim, cândidas ovelhas,
Assim clamarei: sozinhas
Correi embora contentes
O vale, o monte, a campina.
CANÇONETAS
À LIRA DESPREZO
Que busco, infausta lira,
Que busco no teu canto,
Se ao mal, que cresce tanto,
Alívio me não dás?
A alma, que suspira,
Já foge de escutar-te:
Que tu também és parte
De meu saudoso mal.
II
Tu foste (eu não o nego)
Tu foste em outra idade
Aquela suavidade,
Que Amor soube adorar;
De meu perdido emprego
Tu foste o engano amado:
Deixou-me o meu cuidado;
Também te hei de deixar.
III
Ah! De minha ânsia ardente
Perdeste o caro império:
Que já noutro hemisfério
Me vejo respirar.
O peito já não sente
Aquele ardor antigo:
Porque outro norte sigo,
Que fino amor me dá.
IV
Amei-te (eu o confesso)
E fosse noite, ou dia,
Jamais tua harmonia
Me viste abandonar.
Qualquer penoso excesso,
Que atormentasse esta alma,
A teu obséquio em calma
Eu pude serenar.
V
Ah! Quantas vezes, quantas
Do sono despertando,
Doce instrumento brando,
Te pude temperar!
Só tu (disse) me encantas;
Tu só, belo instrumento,
Tu és o meu alento;
Tu o meu bem serás.
VI
Vai-te; que já não quero,
Que devas a meu peito
Aquele doce efeito,
Que me deveste já.
Contigo já mais fero
Só trato de quebrar-te:
Também hás de ter parte
No estrago de meu mal.
VII
Não saberás desta alma
Segredos, que sabias,
Naqueles doces dias,
Que Amor soube alentar.
Se aquela ingrata calma
Foi só tormenta escura,
Na minha desventura
Também naufragarás.
VIII
Nise, que a cada instante
Teu números ouvia,
Ou fosse noite, ou dia,
Jamais não te ouvirá.
Cansado o peito amante
Somente ao desengano
O culto soberano
Pretende tributar.
IX
De todo enfim deixada
No horror deste arvoredo,
Em ti seu tosco enredo Aracne tecerá.
Em paz se fique a amada,
Por quem teu canto inspiras;
E tu, que a paz me tiras,
Também te fica em paz.
A LIRA PALINÓDIA
Vem, adorada Lira,
Inspira-me o teu canto:
Só tu a impulso tanto
Todo o prazer me dás.
Já a alma não suspira;
Pois chega a escutar-te:
De todo, ou já em parte
Vai-se ausentando o mal.
II
Não cuides, que te nego
Tributos de outra idade:
A tua suavidade
Eu sei inda adorar;
Desse perdido emprego
Eu busco o encanto amado;
Amando o meu cuidado,
Jamais te hei de deixar.
III
Vê, de meu fogo ardente,
Qual é o ativo império:
Que em todo este hemisfério
Se atende respirar.
O coração, que sente
Aquele incêndio antigo,
No mesmo mal, que sigo,
Todo o favor me dá.
IV
Se tanto bem confesso,
Ou seja noite, ou dia,
Jamais essa harmonia
Espero abandonar.
Não há de a tanto excesso,
Não há de, não, minha alma
Desta amorosa calma
Meus olhos serenar.
V
Ah! Quantas ânsias, quantas
Agora despertando,
A teu impulso brando
Eu venho a temperar!
No gosto, em que me encantas,
Suavíssimo instrumento,
Em ti só busco o alento;
Que eterno me serás.
VI
Contigo partir quero
As mágoas de meu peito;
Quanto diverso efeito,
Do que provaste já!
Não cuides, que sou fero;
Porque já quis quebrar-te:
No meu delírio em parte
Desculpa tem meu mal.
VII
Se tu só de minha alma
O caro amor sabias,
Contigo só meus dias
Eterno hei de alentar.
Bem que ameace a calma
Fatal tormenta escura,
Da minha desventura
Jamais naufragarás.
VIII
Clamar a cada instante
O nome, que me ouvia,
Ou seja noite, ou dia,
O bosque me ouvirá.
Bem, que a meu culto amante
Resista o desengano,
O voto soberano
Te espero tributar.
IX
Não temas, que deixada
Te ocupe este arvoredo,
Onde meu triste enredo
O fado tecerá;
Conhece, ó Lira amada,
O afeto, que me inspiras;
Na mesma paz, que tiras
Me dás a melhor paz.
FILENO A NISE
Despedida de
Glauceste Satúrnio
Pastor Árcade, Romano, Ultramarino
I
Adeus, ídolo amado
Adeus, que o meu destino
Me leva peregrino
A não te ver jamais.
Sei que é tormento ingrato,
Deixar teu fino trato:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
VIII
Clamar a cada instante
O nome, que me ouvia,
Ou seja noite, ou dia,
O bosque me ouvirá.
Bem que a meu culto amante
Resista o desengano,
O voto soberano
Te espero tributar.
IX
Não temas que deixada
Te ocupe este arvoredo,
Onde meu triste enredo
O fado tecerá.
Conhece, ó Lira amada,
O afeto que me inspiras;
Na mesma paz que tiras,
Me dás a melhor paz.
NISE A FILENO
Resposta de
Eureste Fenício
Pastor Árcade, Romano, Ultramarino
Em vão, Fileno amado,
Acusas teu destino,
Se foges peregrino,
Por me não ver jamais.
Viste-me, falso, ingrato,
Presa a teu doce trato:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
II
Tu ficas; eu me ausento;
E nesta despedida,
Se não se acaba a vida,
É só por mais penar.
De tanto mal, e tanto
Alívio é só o pranto:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
III
Quantas memórias, quantas,
Agora despertando,
Me vêm acompanhando,
Por mais me atormentar!
Faria o esquecimento
Menor o meu tormento:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
IV
Girando esta montanha,
Os sítios estou vendo,
Aonde Amor tecendo
Seu doce enredo está.
Aqui me ocorre a fonte,
Ali me lembra o monte:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
V
Sentado junto ao rio,
Me lembro, fiel Pastora,
Daquela feliz hora,
Que n'alma impressa está.
II
Dizias: "eu me ausento".
Foi esta a despedida,
Que toda a minha vida
Me há de fazer penar.
Entre martírio tanto
Eu me desfiz em pranto:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
III
Oh! quantas vezes, quantas,
Do sono despertando,
Te vou acompanhando,
Por não me atormentar!
Não há esquecimento,
Que abrande o meu tormento:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
IV
No prado e na montanha,
Saudosa hoje estou vendo
O engano, que tecendo
A minha idéia está.
Baixei contigo à fonte;
Subi contigo ao monte:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
V
Ao som do manso rio,
Nise, fiel Pastora,
Chorando a toda hora
A tua ausência está.
Que triste eu tinha estado,
Ao ver teu rosto irado!
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
VI
De Fílis, de Lisarda,
Aqui entre desvelos,
Me pede amantes zelos
A causa de meu mal.
Alegre o seu semblante
Se muda a cada instante:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
VII
Aqui colhendo flores,
Mimosa a Ninfa cara,
Um ramo me prepara,
Talvez por me agradar.
Anarda ali se agasta,
Daliso aqui se afasta:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
VIII
Tudo isto na memória
(Oh! bárbara crueldade!),
À força da saudade,
Amor me pinta já.
Rendido desfaleço
De tanta dor no excesso:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
Aflita neste estado
Acuso o Céu irado:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
VI
Nem Fílis, nem Lisarda,
Que foram teus desvelos,
Me podem já dar zelos,
Nem já me fazem mal.
Só teu cruel semblante
Me lembra a cada instante:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
VII
Fileno as belas flores
A Nise amada, e cara,
Já agora não prepara;
Já não quer agradar.
Comigo Amor se agasta;
O meu Pastor se afasta:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
VIII
Conservo na memória
A tua crueldade;
Nem sei como a saudade
Me não tem morta já.
Mas ah! que desfaleço,
Chorando em tal excesso:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
IX
O mais, que aumenta a mágoa,
É ter sempre o receio
De que outro amado enleio
Teu peito encontrará.
Amante nos teus braços,
Quem sabe, se outros laços...
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
X
Por onde quer que gires,
Desta alma, que te adora,
Ah! lembra-te, Pastora,
Que já te soube amar.
Verás em meu tormento
Perpétuo sentimento:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
XI
Lá desde o meu desterro,
Verás que esta corrente
Te vem fazer presente
A ânsia de meu mal.
Verás que em meu retiro
Só gemo, só suspiro:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
XII
As Ninfas que se escondem
Lá dentro do seu seio,
De meu querido enleio
O nome hão de escutar.
IX
Crescendo a minha mágoa,
Se aumenta o meu receio,
Que entregue a novo enleio
Talvez te encontrará.
Que vezes nos meu braços
Eu te formei os laços!
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
X
Por mais que ausente gires
De Nise, que te adora,
Não hás de achar Pastora
Que mais te saiba amar.
Vê bem a que tormento
Me obriga o sentimento:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
XI
Aqui posta em desterro,
Ao som desta corrente,
Sempre terei presente
A causa de meu mal.
E tu nesse retiro
Desprezas meu suspiro:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
XII
Até de mim se escondem
As Ninfas no seu seio;
Pois teu fingido enleio
Não querem escutar.
No bem desta lembrança,
Alívio a alma alcança:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
XIII
Ah! Deva-te meu pranto,
Em tão fatal delírio,
Que pagues meu martírio
Em prêmio de amor tal.
Mereça um mal sem cura
Lograr esta ventura:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
XIV
E se por fim, Pastora,
Duvidas de minha ânsia,
Se em ti não há constância,
Minha alma o vingará.
Farei que o Céu se abrande
Aos ais de uma ânsia grande:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
XV
Terás em minha pena,
Com passo vigilante,
A minha sombra errante,
Sem nunca te deixar.
Terás... Ah! belo emprego!
Não temas; eu sossego:
Mas quando é que tu viste
Um triste
Respirar!
E nem esta lembrança
Sequer minha alma alcança:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
XIII
Conheço que o meu pranto
Passou a ser delírio:
Pois meu cruel martírio
Chega a extremo tal.
Mas como há de ter cura,
Quem nasce sem ventura!
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
XIV
Talvez outra Pastora,
Zombando de tua ânsia,
Da falta de constância
Em ti me vingará.
Malfeito que se abrande,
Vendo rigor tão grande:
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
XV
Verás na minha pena,
Que sempre vigilante,
Por todo o campo errante,
Jamais te hei de deixar.
E tu... ah! louco emprego
De quem não tem sossego!
E tu, que assim me viste,
Partiste
A respirar!
CANZONETTE
IL PASTORE A NICE
Canzonetta di
Glauceste Saturnio
Pastore Arcade, Romano, Ultramarino
I
Dove, mia Nice, dove,
Dove trovarti spero
Nel lido, a cui straniero
Mi trasse ingrato Amor!
Chiedendo ai tronchi, ai sassi,
In vano io volgo i passi:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
II
Il fior veggo nel prato;
E negli affanni miei,
Ah! Quest', io dico (o Dei!),
Nice sarà talor.
Le tue pupille belle,
Credo che son le stelle:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
CANZONETTE
NICE A IL PASTORE
Risposta di
Ninfeo Callidità
Pastore Arcade, Romano, Ultramarino
I
Addio, Pastor. Ma dove
Così longent ti spero;
Se fuor di me straniero
Tu vai fuggendo amor!
Addio. Io piango ai sassi,
Men sordi, che i tuoi passi.
Ah! Che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
II
Al bosco, al monte, al prato,
Spargo i sospiri miei;
E in vano spargo (o Dei!)
I miei sospir talor.
Veggo le sfere belle;
Non veggo le mie stelle:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
III
Del monte alla foresta
Mal cieco Amor mi guida,
Dove più dolce arrida
Il Cielo al mio dolor.
Vola di pianta in pianta
L'augel, che scherza, e canta:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
IV
Nel mio sospiro amante
Altro il dolor non dice,
Che dove, dov'è Nice,
Che non la trovo ancor!
Eco, ch'il sasso asconde,
Per lei nepur risponde:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
V
Tutto per me s'oscura,
La terra, il mare, il Cielo,
Il sangue è freddo gelo;
Tutto mi fà terror.
Nessuno a dolor tanto
Sa trattenermi'l pianto:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
VI
Il tenero mio voto
Grato, mio ben, ti sia:
Tu puoi col alma mia
Far più superbo Amor.
III
La greggia alla foresta
Non guido, né mi guida;
Nepure il fiore arrida:
Che tutto ha il mio dolor.
Mustia si fé la pianta;
Mai più l'auge) non canta:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
IV
Torna, spietato amante,
Torna: mal il cor mi dice,
Che tu lasciasti Nice,
Che te scordasti ancor.
Perchè, crudel t'ascondi?
Perchè non mi rispondi?
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
V
Non temo l'onda oscura,
Non temo il mare, il Cielo:
Per te, mio ben, mi gelo;
Per te sento terror.
Vedi che a dolor tanto
Mi sto sfogando in pianto:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VI
Non olvidar quel voto;
Presente ognor ti sia:
Ah! Si. Dell'alma mia
Tu fosti'l solo amor.
Tu puoi... ma sudo in vano
Nel culto, in cui m'affanno:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
VII
Or mi rammento, o cara,
Di quel felice stato,
Che dolce, innamorato,
M'accolse il tuo favor.
Di tanti beni, e tanti
Or nascono i miei pianti: E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
VIII
Chi sa, qual altro amante,
Chi sa, qual più felice,
Della mia bella Nice
S'accenda allo splendor!
Dei miei crudi sospetti
Non veggo i mesti oggetti:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
IX
Chi sa dove s'annida,
Nel mar, nel cielo, o terra!
Chi sa dove se serra
Quel candido tesor!
Per lei (crudel tormento!)
Per lei morir mi sento:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
Tu fosti... io fuggo in vano
Il duolo, in cui m'affanno:
Ah! Che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VII
Non olvidar che cara
Ti fui nel dolce stato,
Che fido, innamorato,
T'accolse il mio favor.
Di tanti amori, e tanti,
Son premio questi pianti:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VIII
Chi sa, tiranno amante,
Se alla rival felice,
L'abbandonata Nice
Invidia il suo splendor!
Chi sa, se i miei sospetti
Tardano i cari oggetti!
Ah! che nel dirti addio,
Già non é mio
Il cor!
IX
Farò, se pur s'annida
L'indegna in Cielo, o in terra,
Se il mio tesoro serra,
Mi renda il mio tesor.
Farò... crudel tormento,
Per cui morir mi sento!
Farò... ma come (o Dio!)
Se non è mio
Il cor!
NICE A IL PASTORE
Risposta di
Ninfejo Calistide
Pastore Arcade, Romano, Ultramarino
I
Addio, Pastor. Ma dove
Cosi lontan ti spero;
Se fuor di me straniero
Tu vai fuggindo amor!
Addio. Io piango ai sassi,
Men sordi, che i tuoi passi.
Ah! Che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
II
Al bosco, al monte, al prato,
Spargo i sospiri miei;
E in vano spargo (o Dei!)
I miei sospir talor.
Veggo le sfere belle;
Non veggo le mie stelle:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
III
Del monte alla foresta
Mal cieco Amor mi guida,
Dove più dolce arrida
Il Cielo al mio dolor.
Vola di pianta in pianta
L'augel, che scherza, e canta:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
IV
Nel mio sospiro amante
Altro il dolor non dice,
Che dove, dov'è Nice,
Che non la trovo ancor!
Eco, ch'il sasso asconde,
Per lei nepur risponde:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
V
Tutto per me s'oscura,
La terra, il mare, il Cielo,
Il sangue è freddo gelo;
Tutto mi fà terror.
Nessuno a dolor tanto
Sa trattenermi'l pianto:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo an ch'io
Il cor.
VI
Il tenero mio voto
Grato, mio ben, ti sia:
Tu puoi col alma mia
Far più superbo Amor.
III
La greggia alla foresta
Non guido, né mi guida;
Nepure il flore arrida:
Che tutto ha il mio dolor.
Mustia si fé la pianta;
Mai più l'augel non canta:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
IV
Torna, spietato amante,
Torna: mal il cor mi dice,
Che tu lasciasti Nice,
Che te scordasti ancor.
Perchè, crudel t'ascondi?
Perchè non mi rispondi?
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
V
Non temo l'onda oscura,
Non temo il mare, il Cielo:
Per te, mio ben, mi gelo;
Per te sento terror.
Vedi che a dolor tanto
Mi sto sfogando in pianto:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VI
Non olvidar quel voto;
Presente ognor ti sia:
Ah! Si. Dell'alma mia
Tu fosti'l solo amor.
Tu puoi... ma sudo in vano
Nel culto, in cui m'affanno:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
VII
Or mi rammento, o cara,
Di quel felice stato,
Che dolce, innamorato,
M'accolse il tuo favor.
Di tanti beni, e tanti
Or nascono i miei pianti:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
VIII
Chi sa, quai altro amante,
Chi sa, quai più felice,
Della mia bella Nice
S'accenda allo splendor!
Dei miei crudi sospetti
Non veggo i mesti oggetti:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
IX
Chi sa dove s'annida,
Nel mar, nel cielo, o terra!
Chi sa dove se serra
Quel candido tesor!
Per lei (crudel tormento!)
Per lei morir mi sento:
E solo sento (o Dio!)
Che perdo anch'io
Il cor.
Tu fosti... io fuggo in vano
Il duolo, in cui m'affanno:
Ah! Che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VII
Non olvidar che cara
Ti fui nel dolce stato,
Clic fado, innamorato,
T'accolse il mio favor.
Di tanti amori, e tanti,
Son premio questi pianti:
Ah! che nel dirti addio,
Già non è mio
Il cor!
VIII
Chi sa, tiranno amante,
Se alla rival felice,
L'abbandonata Nice
Invidia il suo splendor!
Chi sa, se i miei sospetti
Tardano i cari oggetti!
Ah! che nel dirti addio,
Già non é mio
Il cor!
IX
Farò, se pur s'annida
L'indegna in Cielo, o in terra,
Se il mio tesoro serra,
Mi renda il mio tesor.
Farò... crudel tormento,
Per cui morir mi sento!
Fard... ma corne (o Dio!)
Se non è mio
Il cor!
NICE
I
Ah ch'io mi sento
D'Amor ferito!
Non sono ardito,
Parlar non so.
Mi vinse Amore
Crudo, tiranno;
Per questo affanno
Valor non ho.
Nice crudele,
Tu sei l'ardore
Ch'inspira Amore
Entro il mio cor.
II
Lascia ch'io solo,
Nel mio martire,
Vada a morire
Senza pietà.
Amor lo chiede,
Chiedelo il mio
Crudel desio
Di più penar.
Tu non sai, Nice,
Qual sia il vanto,
Che nel mio pianto
Amor mi dà.
III
Folle chi crede
Trovar fermezza
Nella crudezza
D'una beltà.
Or da sé scaccia,
Or a sé chiama,
Altro non brama,
Che'l variar.
Lo so per prova:
Tu, Nice bella,
Tu sol sei quella
Ch'instrutto m'ha.
IV
Ombra onorata
Della mia face,
Lasciami in pace,
S'ai pur pietà.
Io riconosco
Il tuo sembiante:
Ei pur amante
Nell'alma sta.
Ah quai m'accusi!
Qual mi condanni!
Mi fan gl'affanni Già delirar.
CANTATAS
O PASTOR DIVINO
CANTATA I
Fé. Esperança.
Fé. Onde, Enigma adorado,
Onde guias perplexo,
Confuso, e pensativo
Da minha idéia o vacilante curso?
Esp. Que sombras, que portentos
Encobres a meus olhos,
Ó ignorado arcano,
Que lá dessa distancia
Inspiras de teu raio esforço ativo?
Fé. Eu vejo, que rompendo
Da noite o manto escuro
Vem cintilando a chama,
Que sobre o mundo todo a luz derrama.
Esp. Eu vejo, que do Oriente
A luminosa estrela,
Que os passos encaminha,
Quase a buscar a terra se avizinha.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Fé. É esta a flor mimosa,
Que da Vara bendita,
Venturosa, jucunda,
Da raiz de Jessé brota fecunda!
Esp. É este o pastor belo,
Que o rebanho espalhado
Vem acaso buscar!
É este aquele,
Que por montes, e vales
Conduz a tenra ovelha,
E mais que a própria vida,
Ama o rebanho seu!
É este aquele,
Que as ovelhas conhece e a seu preceito
Obedecendo belas,
Também o seu Pastor conhecem elas!
Fé. Eu o tinha alcançado,
De enigmáticas sombras na figura,
Unigênito Filho
Do Eterno Criador.
O Filho amado
De Abrão o testifica;
Esp. Jacó o compreende,
Abel o explica.
Ambas. Brandas ninfas, que no centro
Habitais dessa corrente,
Vinde ao novo sol nascente
Vosso obséquio tributar.
Fé. Já do monte descendo
Vem o pobre pastor: de brancas flores,
Ou já grinaldas, ou coroas tece,
E ao novo Deus contente as oferece.
Esp. Já de lírios, e rosas,
Pela glória, que alcança,
Animada a Esperança se coroa;
E alegres hinos de prazer entoa.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Fé. Aquele tenro,
Cordeiro amado,
Sacrificado Por nosso amor,
Esp. Sobre seus ombros
Conduz aceso
O duro peso Do pecador.
Fé. Nascido infante
Ao mundo aflito
Nosso delito Paga em amor.
Esp. Oh recompensa
Do bem perdido!
Oh do gemido
Prêmio maior!
Ambas. Vem, Pastor belo;
Vem a meus braços;
Vem; que teus passos
Seguindo vou.
Fé. Mas ah! Que de prazer, e de alegria
Respirar posso apenas. Todo o campo
Florescente se vê. Estão cobertos
Os claros horizontes
De nova luz, de novo sol os montes.
Esp. Melhor luz não espere
Ver o mundo jamais.
Concorram todos
A este luminoso
Assento; aonde habita
Aquele sol, que a vida ressuscita.
Fé. Vem, sol peregrino, De nós suspirado;
Esp. Vem, Filho adorado De Deus imortal.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
CANTATA II
LA SS. VERGINE
Oh degli Astri, e del Ciel Regina Augusta!
Tu, ch'al mondo cadente
La salute portasti, ed il sacrato,
Antidoto felice della colpa,
Nel tuo seno di grazie il più fecondo;
Tu, che donasti al mondo
Quell'adorato Figlio,
Che a pro di noi vesti l'umana spoglia;
Quello, che vendicò l'infausta doglia,
Che l'inesperto Adamo
Comune a noi senza ristoro piange,
Tu sei quella, ch'io chiamo,
Bella Madre d'Amor, ma d'Amor degno,
De si gran Madre venturoso pegno.
Io t'adoro, io t'amo, o cara,
Sacra Vergine, ch 'il Cielo
Dona a noi, involta in velo,
Di Colomba, che innocente
L'ali spiega, al Ciel s'en va.
Cosi dolce, amante Sposo
Le sue braccia apre in un giorno:
Vieni, dice, o mio soggiorno,
Tu, che porti ogni beltà.
GALATÉIA
CANTATA III
Galatéia, Acis.
Ácis. Galatéia adorada,
Mais cândida e mais bela,
Que a neve congelada,
Que a clara luz da matutina estrela;
Mais, do que o Sol, formosa;
Não digo lírio já, não digo rosa.
Gal. Ácis idolatrado,
Pastor mais peregrino,
Que quanto ostenta o prado,
Quanto banha d'Aurora o humor divino;
Pois junto às tuas cores
Não tem o prado cor, não têm as flores.
Ácis. Ácis é, quem saudoso
Corre desta ribeira
Todo o campo espaçoso,
Buscando, ó bela Ninfa, a lisonjeira,
Doce vista, que tanto
De Amor ateia o suspirado encanto.
Gal. Desde o azul império,
Que rege o áureo Tridente,
Por todo este hemisfério,
Galatéia te busca impaciente;
E amante nos seus braços
Te prepara de amor gostosos laços.
Ácis. Vem ouvir-me um instante;
Que em mim tudo é ternura.
Do bárbaro Gigante
Não temas, não a pálida figura:
Que o tem seu triste fado,
Tanto como infeliz, desenganado.
Vem, ó Ninfa ditosa,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
Gal. Oh! Firam teus ouvidos
Meus saudosos clamores;
Mereçam meus gemidos
Mover a sem-razão dos teus rigores;
Já que tão docemente
Sempre ao meu coração estás presente.
Vem, ó Pastor querido,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
CANTATA IV
LISE
Sobre a Cantata antecedente
Na sorte, Lise amada,
Do misero Gigante,
Que triste de meu fado se traslada
O fúnebre semblante!
Ao ver a copia do Ciclope infausto,
Respiram de meu peito iguais ardores.
Os zelosos furores
Que dentro n'alma sinto,
Como em lâmina triste escrevo, e pinto.
Zeloso ele, e eu zeloso,
Ambos sentimos um igual extremo.
Mais ai! fado aleivoso!
Que infeliz, inda mais que Polifemo,
Me queixo. Ele a ocasiâo de seu ciúme
Sufoca, estraga, desalenta, e mata;
E eu de uma alma ingrata
Sinto o desprezo, e nâo extingo o lume,
Pois sempre desprezado,
Vivo aflito, infeliz, desesperado.
Se em mim, pois, se em Polifemo
Influiu a mesma estrela,
Aqui tens, ô Lise bela,
Uma côpia de meu mal.
Mas ai! Lise! Quanto sinto!
Bem que nesta copia o pinto,
Nada iguala o original!
CANTATA V
NISE
Não vejas, Nise Amada,
A tua gentileza
No cristal dessa fonte. Ela te engana:
Pois retrata o suave,
E encobre o rigoroso. Os olhos belos
Volta, volta a meu peito:
Verâs, tirana, em mil pedaços feito
Gemer um coração; verás uma alma
Ansiosa suspirar; verás um rosto
Cheio de pena, cheio de desgosto.
Observa bem, contempla
Toda a mísera estampa. Retratada
Em uma cópia viva
Verás distinta, e pura,
Nise cruel, a tua formosura.
Não te engane, bela Nise,
O cristal da fonte amena;
Que essa fonte é mui serena,
É mui brando esse cristal.
Se assim como vês teu rosto,
Viras, Nise, os seus efeitos,
Pode ser que em nossos peitos
O tormento fosse igual.
CANTATA VI
PALEMO E LISE
Epitalâmica
Oh! quanto, Lise! oh! quanto!
Quanto alentam teus olhos
Ao mísero Palemo! Já três dias
O mar anda girando. Em tua ausência,
Saudoso, tem movido as bravas ondas.
Aos peixes tem chegado
O clamor de seus ais. Ah! Se tu viras,
Qual foi o seu lamento,
Não foras mais cruel que o mar, que o vento.
Eu o vi ( não te engano)
Sem acordo entregar o frágil barco
Ao arbítrio das ondas. Poucos passos
De uma rocha fatal já se apartava,
A morrer se apressava,
Quando eu, que no seu rumo ia seguindo,
Palemo? (lhe gritei) olha, Palemo:
Desvia dessa penha a vela, o remo.
Mas fosse providência, acaso fosse,
A outra parte a onda
O seu barco voltou. Já perguntado
Me torna o Pastor caro: Eu entendia
Que a penha, em que Nicandro me falava,
Era Lise somente, que eu buscava
Lise, a rocha desumana,
Lise, o bem, que tanto adora;
Por quem vivo, por quem choro,
Por quem ando a suspirar.
Ah! Se corro a morrer nela,
Venha a bárbara ferida,
Que esta morte só é vida,
Porque é Lise quem a dá.
Mas não é isto engano! O infausto agouro
De todo se apartou. Tornou-se em calma
O mar tempestuoso; o vento irado
Já suave respira; esta ribeira
De alegria se veste; um doce encanto
Nos álamos, nos freixos,
Que estão fazendo sombra as verdes ondas,
Comunica a harmonia
Dos pássaros que cantam. Que gostosa
Meneia as brandas folhas
A aura lisonjeira! Dentre as ramas,
Ah! como fere o raio sobre as águas,
Tornando prateadas
As cristalinas veias! Finge a sombra
Outro bosque nas ondas, e parece
Que outras aves no mar em competência
Formando estão suavíssima cadência.
E que alegre entretanto
Esta praia se vê! Que grande cópia
De redes se derrama! Em cada parte
Se senta um Pescador; bailes, e jogos
Se atendem na ribeira; ao doce aviso
Das vizinhas Aldeias
Vem o povo chegando. É grande o dia;
Grande anúncio é de gosto. Mas que muito,
Se neste feliz dia
De Lise, e de Palemo
Se premeia a virtude! Um terno laço
Ao Pescador amante
A Ninfa delicada
Neste dia assegura. Ah! queira o Fado,
Propício queira o Céu
A chama fecundar deste himeneu.
Forme das almas belas
Amor o seu tesouro;
E com as setas douro
Se veja triunfar.
De pérolas tributo
Lhe renda a fértil onda;
O mar lhe não esconda
A rama do coral.
PROTESTAÇÃO
Protesta o Autor que somente por adorno da Poesia usou das palavras Deuses,
Numes, Divindades, Agouros etc e outras expressões dissonantes aos dogmas da
Santa Madre Igreja de Roma: o que tudo sujeita a sua correção, como verdadeiro
Católico etc.
* Nas Reais Núpcias dos Sereníssimos Príncipes, a Senhora D. Maria, Princesa do
Brasil, e o Senhor Infante D. Pedro.
* Aos anos d’El-Rei.
a Nanque erit ille mihi semper Deus: illius aram / Saepe tener nostrisab ovilibus
imbuet agnus.
b Et durae quercus sudabunt roscida mella.
c Teque adeo decus hoc aevi, te consule, inibit / Pollio, ut incipient magni procedere
menses.
d Omnis feret omnia tellus.
e Dicite, Pierides: non omnia possumus omnes.
* Ao Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conde de Valadares, partindo de Lisboa
para Vila Rica, a capital das Minas Gerais.
* À morte do Senhor José Gomes de Araújo, Desembargador do Porto, que morreu
nos sertões do Rio das Velhas, no emprego de Provedor da Fazenda Real da
Capitania das Minas Gerais.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Obras Poéticas de Glauceste Satúrnio, de Cláudio Manuel da Costa
Edição de Referência:
A Poesia dos Inconfidentes, Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1996.



O Parnaso Obsequioso e Obras Poéticas
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
O PARNASO OBSEQUIOSO
DRAMA
PARA SE RECITAR em Música no dia 5 de dezembro de 1768, em que faz anos o
Ilmo. e Exmo. Sr. D. JOSÉ LUIZ DE MENEZES, Conde de Valadares, Governador e
Capitão General da Capitania de Minas Gerais e etc, por CLAUDIO MANUEL DA
COSTA, Bacharel formado na Faculdade de Cânones, Acadêmico da Academia
Litúrgica de Coimbra, e Criado pela Arcádia Romana, Vice-Custode da Colônia
Ultramarina, com o nome de Glauceste Satúrnio e etc.
O PARNASO OBSEQUIOSO
DRAMA
Interlocutores
Apolo Clio
Mercúrio Talia
Calíope Melpomene
(A cena representa o monte Parnaso)
CORO
Mus. Já despede a fria noite
Toda a sombra, todo o horror;
Torna ao mundo o novo dia,
Que enche a terra de esplendor.
APOLO Douram-se os montes,
MERC. Riem-se os vales,
AMBOS Das claras fontes
Brilha o licor.
TODOS Oh! que alegre mudança que tudo...
2 MUS. Floresce...
2 MUS. Esclarece...
TODOS Na gala e na cor.
APOLO Mas que é isto? Inda as Musas em silêncio
No Parnaso se vêem? Não ouço ainda
O número sonoro,
A métrica harmonia,
Que deve festejar tão fausto dia!
Acaso entre vós outras
Se ignora, ó Musas, que hoje o lustro quinto
Se completa, em que aquele
Ramo ilustre dos ínclitos Noronhas,
Para glória do Luso,
Nascer se viu lá onde o fresco Tejo
Banha, rendendo aos mares o tributo,
A cidade que erige o Grego astuto?
Vós outras o sabeis; desde esse dia
Que Lucinda em seus braços
O recebeu, e as Graças
Ministraram-lhe o leite, vós, ó Claras,
O chamastes a vós; vós o levastes
A viver nesse monte; inda presente
Eu tenho a feliz hora
Que tomastes a empresa de criá-lo,
De o pulir, de o reger, e de educá-lo.
Ah! se agora vos não lembra
Aquela hora, aquele dia,
Será bem que lá se ria
De vós outras um mortal.
Entre os homens festejado
É José com fausto auspício;
Entre vós seu natalício
Não se canta, ó Musas, já?
MERC. Se hoje o filho de Maia
Deixa de Jove o lado, outro destino
Do Parnaso o não guia ao Sacro Cume,
Ó domador do Píton, mais que aquele,
Que pode entre as olímpicas Deidades
Despertar tanto empenho: o grão Tonante,
O grande Nume que preside aos Deuses,
Depois que a todos juntos
Na parte mais de Estrelas povoada
O néctar derramou sobre as cabeças,
A um e outro falando,
Lembrou o dia que tornava ao Mundo;
E a mim, a mim me envia,
Que anuncie ao Parnaso o alegre dia.
CALÍOPE E crês, ó sacro Nume,
Que outro indulto mais que esse
Nos traz hoje a gozar da cristalina,
Helicônia corrente?
MELPOM. Se do Pesto
Hoje as flores buscamos; se primeiro
Que nascesse aos mortais a aurora bela
Teci esta grinalda, a quem presumes
Que destino o meu prêmio?
CLIO A aguda pena,
Que guarda a minha mão, qual outro obséquio
Entendes que medita?
TALlA Este cuidado
A Calíope chama; e o Coro santo
Esta empresa confia
De Clio, de Melpomene e Talia.
MERC. E quem se não acorda
De tanto agouro, que predisse as glórias
Daquele dia? Quem não sente a imagem
Tão viva na memória? Quando os olhos
Abria à luz primeira o tenro Infante,
No monte, vale, e prado,
Tudo se via melhorar de estado;
As arvores já secas
De flores se cobriam; brancas aves
Voando andavam de uma e de outra parte;
Delfins dourados desde as ondas fora
As cabeças erguiam.
CALÍOPE Mansos touros
A correr à porfia se ensaiavam...
MELPOM.De improviso se viu à mão direita
Girar um resplendor...
CLIO Jove sem raio
Soou por largo espaço...
TALIA O céu de novo
Deu a ver uma Estrela,
Mais do que as outras cintilante, e bela.
MERC. Se estas contemplo
Do céu figuras,
Oh! que venturas
O céu prediz?
CAL. e MELP. Eu bem me lembro
Que nos meus braços
Formei os laços
Com que o prendi.
CLIO e TAL. Desde esse instante
Que nos foi dado,
Oh! que cuidado
Eu lhe rendi!
MERC. Amor nos guia...
MELPOM. Nós O adoramos...
CALÍOPE Nós O servimos...
TALLA O festejamos...
CLIO O aplaudimos...
TODOS Valente Adônis, Marte gentil.
APOLO Ó vós, ditosas, que de tanta empresa
Hoje à glória aspirais? O Herói é digno
Que o busquem vossos cultos:
Eu sei que bem lograda
Se acha a vossa fadiga; ele, as virtudes,
Ele, as Artes e Ciências
Em que vós o instruístes,
Políticas, Morais também pratica;
Que por ele esquecidos
São no bronze de Fama
Quantos Gregos insignes,
Quanto egrégio Romano
Cinge o louro no Templo soberano .
CALÍOPE Eu sei que na piedade
Temístocles excede, e o fiel Zopiro.
MELPOM. No valor, na constância
MERC. Vence os Cipiões, os Lélios, os Camilos.
Nas Podalírias Artes
Vence ao sábio Quiron; deu-lhe a piedade
O impulso de aprendê-las; e mil vezes
A delicada mão no Régio Hospício
Dos míseros enfermos,
Praticando o científico aforismo,
Enfraqueceu da morte o despotismo.
APOLO Os físicos princípios,
A douta Geometria,
A Ética, a moral Filosofia,
A Eloqüência, que um tempo a sábia Atenas
Admirou nos seus filhos;
A Tática (ah! que digo?) esta arte ilustre
Lhe deu mais glória, lhe ganhou mais lustres:
TALIA Eu o vi entre as Armas
As ordens ministrar, com fronte heróica,
Desprezando os rugidos
Do Leão da Ibéria; eu vi que a mão sustinha
O ferro ameaçador, aquele ferro,
Que para seu brasão a lusa glória
Há de lembrar enquanto houver memória.
Inda na tenra idade
Eu vi que o peito armado
Do fero Marte irado
O aspecto desprezou.
De seus Avós o sangue
Ilustre tantas vezes,
A glória dos Menezes
No Filho respirou.
CLIO Que muito, se deriva o seu esforço
De tão altos Varões! Onde não chega
O nome dos Noronhas? Em que parte
Do mundo não se admira
Esta egrégia Nobreza? A Ásia se cobre
Dos troféus de seu braço; toda a Europa
Conhece o seu valor; eles à Pátria...
Ao Rei... ao mundo todo... mas que emprendo?
Em um da estirpe a todos estou vendo!
De uma Águia se não cria
A pomba humilde e pobre;
Nem temas que assim obre
Jamais claro valor.
Os fortes criam fortes,
E só de um Pai o exemplo
O Filho guia ao Templo,
Aonde a Fama o pôs.
MERC.Ilustre e digno Ramo dos Menezes,
Eu te vejo subir àquele assento
Que lá se te prepara
Junto aos teus grandes Pais: a série augusta,
Que vem do antigo, esplêndido Fernando;
Dos Duques de Gucijon te ordena
Ali lugar distinto
Ao lado de um Miguel, Conde primeiro
Do título imortal de Valadares;
Ali te cerca em roda
Um Álvaro, um Dom Carlos de Noronha,
Que vem acreditada
Com influência digna
No filho adulto a paternal doutrina.
Ah! qual te encontro no mavórcio jogo
De Belona seguindo o estrondo ardente!
Não te assusta o pelouro, a bala, o raio
Das fráguas de Vulcano; o Árabe adusto
Cai em sangue banhado; o Indo te espera
Entre a série dos teus, que lá deixaram
Seu nome escrito em derribados muros!
Já prostrada a Carranca
Ao Tormentório vejo; o mar tratável
Às Portuguesas Quinas
Abre o caminho (ó Céus!) eu não me engano;
São estas as Cidades,
Estas as Torres, estes os Castelos,
Que entre o vivo furor do ferro e do aço
Ao lusitano Rei ergue o teu braço!
APOLO Tudo, Musas, é pouco,
É tudo pouco, ó Divindade alada,
Se trazeis à lembrança
Os feitos sempre claros, as virtudes
Do magnífico Herói! Sobre os seus troncos
Se levanta este ramo; e quanto é grande
Entre os Arbustos o Cipreste; quanto
Entre os Astros o Sol se eleva tanto.
APOLO e MERC. Anos que a idade conta
Vençam da idade os passos.
TAL.. e CLIO O dia que os aponta
Faça imortais seus laços.
TODOS Eternos anos sejam
Os anos de José.
APOLO e MERC. O tempo...
TAL. A sorte...
CLIO A idade
TODOS Não saibam na verdade O círculo romper.
PARTE SEGUNDA
CALÍOPE Ao distante País das novas Minas
Hoje o vemos passar; altos progressos
Dele espere o seu Rei; o Povo aflito
Ali respirava; desde o seu seio
Liberal se verá brotar a Terra
Quanto avara recata,
O diamante, a safira, o ouro, a prata.
Ah! não esconda a Terra
Jamais o seu tesouro,
Que o Deus purpúreo e louro
Debalde o não criou.
Benigna corresponda
Ao próvido cuidado
De quem dos Céus foi dado
Por dar-lhe mais valor.
MELPOM. As carregadas frotas, à prudente
Direção de seu mando,
Os portos encherão, crescendo o Erário;
Netuno gemerá, e os Tritões verdes,
Desde o centro das águas
A ser calcadas de pesados lenhos,
As azuladas costas
Estender quererão... a tanta glória
Me assombro, me confundo! Ó santo auspício
Que respiras do Céu! esta grande alma,
Que estímulos de glória em tudo acende,
Por quem tanto entre os Deuses se contende!
Alma tão bela, e nobre,
Dos céus cuidado seja;
Jamais se atreva a inveja
Seu lustre a profanar.
Domine além do tempo,
Vença as traições, o engano,
E sobre o esforço humano
Se veja triunfar.
MERO. Ah! que debalde em se o obséquio canso
A débil fantasia!
Tento, medito de Epopéia um rasgo,
Que os seus feitos descreva...
APOLO Eu, que os influxos
Dei ao Sábio de Esmirna; eu, que ao de Mântua
Tanto esforço inspirei, busco, pertendo
Hoje mandar à sonorosa Lira
Suas dignas ações, seu nome excelso.
MERC. Mas a cantar do meu Luiz o nome...
APOLO Mas a cantar de tanto Herói os feitos...
AMBOS Mercúrio e Febo são debalde eleitos.
TALHA Eu os Gênios convoco;
Um baile ensaio, onde em tripúdio acorde,
As Orgias imitando,
De Dríades, de Oréadas e de outras
Mil engraçadas Ninfas, entre a chusma
De volantes Amores,
O júbilo publique;
Mas bem que o meu desejo em ânsias geme,
Desmaia a idéia, o pé vacila e treme.
CLIO Um debuxo eu formava
De trágico coturno, ali trazia
De Pompeu o valor, de Júlio a glória,
De Ciro o ardor, de Régolo a constância,
De mil outros varões, ora um ora outro
Feito escolhia; já contente expunha
Uma cena (ó delírio!), em vão tentava;
Um só Herói no meu Herói achava.
MELPOM. Mas que faria Melpomene? Acaso
Fugiria cobarde
Como as outras Irmãs? Elas, temendo
Não ser bastantes para tanta empresa,
Ao monte se espalharam; já contentes
Trazem de flores o regaço cheio;
Esta grinalda, esta grinalda tecem
Que eu parto a oferecer; porém, que faço?
Bem que uma e outra flor ao prado peça,
Não tem o prado flor, não que o mereça.
APOLO A prodígio maior tudo caminha,
E parece que a Terra
Novamente levanta sobre o Pélion
O formidável Ossa; já disputa
Alto poder a olímpica morada,
Mas arrojo não é de humano peito,
Que conceba escalar de Jove o trono;
Maior é o portento,
É tudo obséquio, é tudo rendimento.
MERC. Sim, rendimento é tudo; os Deuses todos,
Em voluntário feudo,
Cedem hoje a José seu Trono e dotes...
TALIA Da mão de Marte a Espada
Lhe cai aos pés...
CALÍOPE De Júpiter o Raio
Em vão cintila...
MELPOM. De Mercúrio a Vara...
CALÍOPE De Netuno o Tridente...
MERC. Ah! tudo cede!
Já torna a paz dourada
Ao mundo aflito, torna Ninfa bela,
Que aos Elísios fugira, e quando torna,
O cheio vaso sobre nós entorna.
APOLO Esta a idade em que o Lobo
Pastava entre as Ovelhas; esta a idade,
Em que a Terra sem próvida fadiga,
Brotava a rama, e produzia a espiga;
MERC. Esta a idade em que os rios
Eram de mel, e eram de leite os lagos,
Em que desconhecia o peito humano
Tudo o que era traição, perfídia, engano.
APOLO Enfim tudo é delícia
Na opulenta região das áureas Minas;
E tu, ó bom Menezes,
Desses troncos incultos, dos penhascos
Mais hórridos, mais feios,
Dos queimados Tapuias
Fazes pulir a bárbara rudeza,
Fazes domar a natural fereza.
Mas onde vai correndo
A delirante idéia!
Tudo, ó Musas, já cede; o vosso canto,
A minha Lira (ó Lira em vão buscada!),
Tudo em vós é já susto;
Tudo em mim é desmaio;
Eu lhe cedo o meu Trono, o Louro, o Raio.
MERC. Se lá no Olimpo
Por tantas vezes
Do alto Menezes
Se ouviu falar;
APOLO Se é certo, ó Deuses,
Que eu algum'hora
Pude a sonora Lira pulsar,
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
CAL. e CLIO Se o nosso canto
Em suavidade
As divindades
Pode abalar;
TAL. e MELP. Se heróicos feitos
Cantar soubemos,
Entre vós temos,
Deuses, lugar.
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
APOL. e MERC. Atente, ó Jove,
Esta ânsia nossa.
TODOS Menezes possa
Sempre os seus anos
Verdes contar.
CORO
Soe da esfera o acorde acento,
O firmamento se ouça cantar.
OBRAS POÉTICAS
QUE
Na Academia que se juntou na Sala do Ilmo. e Exmo Sr. D. José Luiz de Menezes,
Conde de Valadares, por ocasião de felicitar a posse que havia tomado do Governo
da Capitania das Minas Gerais, escreveu e recitou Cláudio Manuel da Costa,
Bacharel formado pela Universidade de Coimbra, no dia 4 de setembro de 1768.
SÃO AS MUSAS, Ilmo. e Exmo. Sr., são as Musas as últimas que chegam à
presença de V. Exa. Tarde chegam, mas não sem desculpa. O natural encolhimento
que as acompanha lhes deteve os passos até agora. Deverão contudo preceder elas
a qualquer outro obséquio; e talvez para os direitos desta glória lhes não falta o
conhecimento de que sempre na aceitação dos Grandes tiveram as Musas o lugar
primeiro.
Sabem que os mesmos Grandes (ou os distinguisse o Cetro ou o Bastão) se não
envergonharam de cultivar a Poesia; e lembrando a Cipião entre os Romanos, entre
os Gregos a Arquelau, Rei da Macedônia, desprezam na ocasião toda a pompa de
notícias para repetirem com vaidade neste Congresso os sempre veneráveis nomes
do Senhor João Gomes da Silva, Conde de Tarouca, feliz aliado na Casa de V. Exa.
e do Sr. D. Carlos de Noronha, seu gloriosíssimo Ascendente. Estes dois Atlantes da
Monarquia lusitana, depois de encherem as obrigações de fiéis Políticos e valerosos
Soldados, tomaram por último desempenho de seus talentos deixar-nos um precioso
monumento das suas fadigas literárias nas excelentes composições em metro, com
que inda mostram que nem o estragado gosto daqueles tempos se atreveu a
corromper a delicada, escrupulosa eleição com que escreviam.
Mas para que produzo eu estes dois espíritos que sustentam a glória do Pindo, e
fazem as delícias das Musas, se em V. Exa. devo respeitar por todos o primeiro
fautor das Letras, e o estimador primeiro da admirável Arte de Poesia? Digam-no os
avultados progressos que fez V. Exa. na cultura das Escolas e fale a preciosa
atenção com que presta V. Exa. os seus ouvidos àqueles mal proporcionados
rasgos que se dirigem a louvar as suas virtudes, e se recitam, não sem freqüência,
na sua presença. Esta é uma prova de que não só nos seus Maiores, mas em V.
Exa., vive reproduzido o amor das Musas.
E com razão, Senhor Excelentíssimo, com razão se digna V. Exa. a proteger as
Musas: são elas as que se encarregam de imortalizar as ações dos Grandes; elas
são as que fazem gloriosas no Templo da Fama os seus Troféus. Pouco importa se
derramasse nas Campanhas o sangue pelo amor da Pátria; pouco que pelo estímulo
de adquirir uma ilustre Conquista atravessasse um bom General as Serranias mais
ásperas, os Rios mais caudalosos, se no mesmo féretro a que se havia de entregar
o corpo ficasse sepultada a memória das gloriosas empresas!
Estas lembranças insensivelmente me vão transportando ao inconsiderado empenho
de suplicar a V. Exa. queira desculpar ao nosso rendimento a desconcertada
harmonia das nossas Musas: elas se vêem arrebatar entre os desejos de louvar um
Herói a todas as luzes grande; contemplam a Ilma. pessoa de V. Exa. tão
enriquecida de preciosas qualidades, que para qualquer parte que voltem os olhos
encontram argumentos para o elogio; a fertilidade da matéria é que subministra
atrevimentos ao discurso; se ela fora do seu fundo menos abundante, calar-nosíamos todos, porque nada nos é mais natural que o conhecimento que temos da
nossa inabilidade!
Vemos em V. Exa. um espírito cheio de afabilidade, assistido de uma penetração
vivíssima: magnífico, liberal, piedoso; vemos as provas com que deu a conhecer o
seu ilustre coração, a sua índole, os seus dotes, na assistência que fez ao Real
Hospital de Lisboa, na ética com que regulou os seus passos entre as políticas da
Corte, na resolução com que se portou na testa dos inimigos, no amor que sempre
teve à virtude, no esforço com que fugiu aos vícios e aquela quase prodigiosa
estrada por que caminha V. Exa., não havendo dado a conhecer nem ainda nos
tenros anos o menor descaminho.
Vemos... ah! Senhor, que ao querer amplificar esta tosca pintura das incomparáveis
virtudes de V. Exa., de repente ouço chegar aos meus ouvidos o saudoso suspiro do
nosso amante Portugal! Mas oh! e quanto com a alegria das Minas se contrapesam
aqueles gemidos? Eu expusera em mais dilatado quadro os vivos sentimentos
daquela Corte, os transportes maravilhosos da nossa Capitania; as obrigações do
meu oficio me não dispensam tanto; esta empresa a reservou a eleição ou o destino
a dois heróicos competidores que me cercam o lado: eles decidirão...
PROBLEMA
Primeira Parte
Qual mais justificada? Se a alegria das Minas na posse que tem tomado de seu
Governo o Ilmo. e Exmo. Sr. D. José Luiz de Menezes, Conde de Valadares,
Segunda Parte
Se a saudade de Portugal na ausência a que dele fez o mesmo Exmo. Sr. Disse.
Saudade de Portugal e alegria de Minas.
Com alusão ao precioso objeto que se venerou
no 25 de agosto de 1768.
ÉCLOGA
Orisênio
Glauceste
Lucinda
GLAU. Sei, Orisênio meu, que entre os Pastores,
Que viviam nas margens do Mondego,
Eras tu o mais destro dos cantores.
ORIS. Glauceste, eu já cantei, eu não to nego;
Mas onde o gosto vai, onde a alegria,
Onde da minha frauta o doce emprego?
É verdade, Pastor, que noite e dia
Passava, alegre, na montanha, e dava
Gosto a qualquer no baile, e na folia.
Salício, o bom cantor, que se prezava
De melhor que algum outro (quem o ignora?),
Me ouvia, e na contenda não entrava.
Talvez a minha voz branda, e sonora
Pôde fazer que fosse verdadeiro
O que julgamos fábula algum'hora:
Disse Alfeu que descia desde o oiteiro
A ouvir-me o gado, e que inda entre as pedrinhas
Parava à minha música o ribeiro.
Mas onde, ó Fado mau, guardado tinhas
Este duro castigo, com que cortas
Os altos vôos das vaidades minhas?
As doces esperanças vejo mortas
De tornar do Mondego à margem bela
E de bater da minha Arcádia às portas.
GLAU. Justa razão de suspirar por ela
Tens, amado Orisênio; eu também vejo
Quanto ingrata comigo é minha Estrela.
Aqui não é como no fresco Tejo,
Ou como no Mondego, onde já vimos
Um e outro Pastor cantar sem pejo.
Ao jeito desta Serra nos cobrimos
De um bem tosco gabão, qual noutra idade
Não trouxe algum; da música fugimos;
Vivemos só da vil necessidade;
Da luta, jogo ou dança algum Vaqueiro
Bem livre está de ver que aqui se agrade.
ORIS. Tristes de nós neste País grosseiro!
Mas ou é isto sonho, ou vai mudando
De repente o seu jeito aquele oiteiro?
GLAU. Eu estava também já reparando
Em um clarão que vinha do Oriente,
Por entre aqueles troncos rebentando.
Tudo parece novo já no monte,
De nova gala as árvores vestidas,
Risonha a flor, risonha a clara fonte!
Que alegres, que formosas, que luzidas
Vêm descendo umas Ninfas; elas chegam
De mil amantes Sátiros seguidas!
Mudado o duro peito, em vão se negam
A Silvano, a Laurênio, e ao bom Meliso,
E aos seus gostosos laços já se entregam.
ORIS. Se será isto engano? Eu lá diviso
Ũa Ninfa (isto é sonho!), ũa Pastora
Que amava um tempo o seu feliz Daliso?
Lucinda eu vejo vir qual branca aurora;
Junto ao Tejo vivia a Ninfa bela,
Inveja sendo de Angerona e Flora.
Tecida traz nas mãos ũa capela
Da rosa, e lírio, e da açucena pura,
Ditosa, seu Pastor morre por ela !
GLAU. Já de um canto suavíssimo a doçura
Se deixa perceber: a Ninfa canta,
E os ecos vêm rompendo esta espessura.
ORIS. Quem viu tanto prodígio, glória tanta?
CORO
Do monte ao prado
Desce Lucinda,
E a sua vinda
Tudo festeja,
Ditosa seja, pois soube amar!
Em seu cuidado
Vive Daliso,
E faz preciso
O seu tormento
Um pensamento, que morta a traz.
Luc. Engraçadas ribeiras
Do cristalino Tejo,
Se as horas lisonjeiras,
Que eu passei junto a vós, a meu desejo
Avivam tanto a imagem do perdido,
Ouvi, dai atenção a meu gemido.
Qual outra enfim me vedes
Da que um tempo me vistes;
Amor tecendo as redes
Prendeu-me o coração; jamais tão tristes
Eu pude contemplar aqueles laços,
Que as cadeias formaram dos meus braços
O meu Pastor amado,
Daliso, o meu querido,
Aquele que o seu gado
Trazia tão formoso, dividido
De mim o tem a sorte, ó sorte dura,
Que nunca glória alguma está segura!
A contemplar me ponho
Junto a vós (ó loucura! ó fantasia!)
Se engano foi ou sonho
Aquele doce bem, doce alegria,
Que respirava esta alma, quando estava
Presente aos olhos o Pastor que amava!
Vós, penhas insensíveis,
Vós, árvores, vós plantas,
Quantas vezes incríveis
Meus prazeres, dizei, oh! vezes quantas
Chegastes a escutar? A minha glória
Dizei, se é que inda a tendes na mémoria.
Convosco, ó criaturas,
Mil vezes o meu bem comunicava;
Tu, rio, inda o murmuras;
Seu nome nesta penha se gravava;
Ali conserva ainda no horror bronco
O nome de meu bem aquele tronco!
Levou o Fado ingrato,
Levou a estranho monte
Aquele que o retrato
Deixou dentro em meu peito; ao vale, à fonte
Já debalde me queixo, em vão suspiro;
Já nada me consola em meu retiro!
A Maioral passando
Já de outra gente, eu creio
De mim se está lembrando;
Bem como ele também vive em meu seio.
Oh! sempre a meu pesar, ditosa gente,
Que o meu Pastor amado tens presente!
Por ele em doce agouro
Verão como se cobre
Igual do trigo louro
O campo, ou já do rico, ou já do pobre;
Verão como sem susto entre a parelha
Pastam contente a relva o touro, a ovelha.
Os seus longos montados
Tão cheios de verdura
Verão como regados
Não das chuvas do Céu, não d'água pura,
Mas como se banhado o campo fosse
Ou já do branco leite, ou do mel doce.
Alegres sempre os dias
Não terão sombra alguma;
Fugir as névoas frias
Verão, e desfazer-se de uma em uma
As nuvens de chuveiros carregadas,
Que as sementeiras deixam derrotadas.
Contente em sua herdade,
Contente o povo todo,
No monte, e na cidade,
Não saberá quebrar de qualquer modo
A fé, que em vão respeita o alheio dano,
Na aleivosia, na traição, no engano.
Tudo delícias vejo
No Ribeirão ditoso;
Só triste, do meu Tejo
Ele comigo chorará saudoso,
Com ele competindo as minhas mágoas,
Nova enchente darei às suas águas.
CANTORES
Se os olhos ponho
Na clara fonte,
Tenho defronte
A imagem triste
Do meu prazer.
Passa, qual sonho,
Toda a ventura:
Que pouco dura
Tudo o que é bem!
ORIS. Que é isto, meu Glauceste, onde viemos
Dar conosco? É do Tejo esta ribeira;
É este o triste monte onde vivemos!
GLAU. Foi, Orisênio meu, sombra grosseira
Aquela que nos teve tão pasmados,
Que aos nossos olhos foge tão ligeira?
Onde estarão, Pastor, os fiéis montados
Cheios de leite, e mel, onde sem susto
Pastam na verde relva os mansos gados?
ORIS. Vamos a ver, amigo, a todo o custo
O Maioral Daliso, esse que agora
Ouves louvar de tão benigno e justo.
GLAU. Ah! quem tão rico de rebanhos fora,
Que de mil recentais lhe apresentara
A mais gostosa dádiva nest'hora!
ORIS. Quem com tal Arte a frauta concertara,
Que dignamente competir pudesse
De Títiro a harmonia bela, e rara!
GLAU. Mas bem que humilde a oferta me parece,
Ele é de tal grandeza, que o seu rosto
No pequeno o valor não desconhece.
ORIS. Bem que é tão rude o canto, ele com gosto
Espero que me atenda, pois bem sabe
Que de um Pastor no verso mal composto
Um tão sublime preço enfim não cabe.
GLAU. Não cabe, Herói, não cabe a glória vossa
No humilde canto do Pastor Glauceste;
A cítara de Orfeu, não frauta agreste,
Deixai que o nome vosso louvar possa.
Simples Pastor em mal coberta choça
Não se atreve ao que é grande, ao que é celeste;
Assaz no rude voto conheceste
O quanto cabe na pobreza nossa.
Qual de Mântua o cantora tinha tentado
Erguer o vosso nome, e além da raia
Levar-vos de qualquer em verso honrado.
Mas oh! quanto debalde a voz se ensaia,
Se para ser com Títiro igualado
Até me falta a sombra de uma faia?
Na imagem de ũa Nau soçobrada se pinta
o decadente estado das Minas, e se lhe auspicia
felicíssimo reparo.
ODE
Ao mal seguro lenho,
Que as crespas ondas de Netuno corta,
A quem, ó Rei, mais do que a ti te importa,
Que mísero despenho
Lhe evites, nesse instante em que se teme
Que a quilha rompa, e despedace o leme?
Entre o furor dos mares
Quase sem rumo o vejo soçobrado;
E do hórrido penhasco em vão cerrado
A disturbar os ares
Solta o soberbo domador dos ventos
Do Áfrico e Noto os ímpetos violentos.
Acode a socorrê-lo,
Dando-lhe, ó Rei, um próvido Piloto;
E o leme em parte são, em parte roto,
Ao eficaz desvelo
Da destra mão de quem se o peso fie,
Ao demandado porto o leve, e guie.
Eu te lembro esse braço
Do sempre egrégio, esplêndido Noronha;
Ele acuda a ruína; ele componha
Os sustos, o ameaço;
Que tanto pode, e tanto me assegura,
Igual ao Zelo, a perspicaz Cordura.
Em uma e outra prova
Se deu a conhecer a inteligência
Deste Espírito; eu mesmo o vi na Cova
De Pelitrônio a ciência
Beber do Sábio Mestre, quando achara
Êmulo seu e que a Deidamia amara.
Tão cheia a fantasia
Já de ilustres imagens respirava,
Que nos bem tenros anos ver deixava
Que o Céu o distinguia
Para aquelas empresas, com que a Fama
As não vulgares almas honra, e chama.
As aulas de Helicona
De repetir seu nome não descansam;
Já carregado, de gemer se cansam
Nos Templos de Belona
Os pórticos sublimes, de que pendem
Claros Troféus, que a sua glória estendem.
Político, guerreiro,
Tão igualmente as máximas unira
Do Concelho e do Campo, que se admira
Por ele o mundo inteiro,
Ver que esquecida a juvenil vaidade,
Mais se encanece que verdeja a idade.
Deste, pois, braço nobre
A nau confia, e reparada a espera,
Do úmido Deus na procelosa esfera
Não temas que soçobre,
Que em lisonja as Nereidas conspiradas
Por entre as ondas lhe abrirão estradas.
Do múrice mais fino
Tintas as cordas, do ébano mais belo
Lavrado o mastro, ao cândido desvelo
Do obsequioso destino
Se cobrirão de flores as antenas,
E as virações respirarão serenas.
Do coral arrancado
Verde, negros Tritões tecendo a amarra,
Prender verás na deleitosa Barra
O peso desejado;
Do seio vomitando mais profundo
As ricas cópias do dourado mundo.
O topázio precioso,
A safira, o crisólito, o diamante,
Entre a abundância do metal brilhante,
Ao Trono majestoso,
À púrpura, ao diadema, eu te asseguro,
Serão tosco ornamento, esmalte escuro.
Porás o duro freio
À orgulhosa Europa; o adusto Mouro
Na experiência, inda mais que no receio,
Sempre funesto agouro
Nos mares achará; tudo vitórias,
E tudo aclamações, e tudo glórias,
Se a combater a fúria
Dos ventos corres; se das ondas queres
Parar o insulto, nada mais esperes;
Aos destroços, à injúria
Do lenho acode: tens do amparo certo
Em José, em Luiz, o Nauta esperto!
SONETOS
A ardentíssima caridade do nosso Exmo. Herói o obrigava a ministrar muitas vezes
por suas mãos os remédios aos enfermos e a ter ũa exata vigilância na assistência
deles.
I
Que estância é esta, que fatal ruína
É a que cerca, e a que esmorece a tantos?
Quem enche os rostos de mortais quebrantos
Nesta da morte pálida Oficina?
Aquela a pouco a pouco se destina
A ver da Eterna Sombra os tristes mantos;
Este ergue os olhos aos Altares santos
E vota a Deus a vexação maligna.
Tudo gemidos são; um diz: eu morro!
Outro repete: ai! mísera morada,
Onde debalde à compaixão recorro!
Mas, ó ruína, ó mágoa reparada,
Já traz a cura, já lhes dá socorro
A mão que foi para os Bastões criada.
Tomou posse do Governo não tendo ainda completado 25 anos de idade.
II
Cinco lustros, Senhor, não igualados
Contais na vossa idade, e o Rei prudente
O mando vos confia já, contente,
Dos Domínios que tem mais dilatados.
Desta sábia eleição desempenhados
Deixais ver os projetos, pois clemente,
Reto, afável, benigno, inteligente,
Tudo em vós são egrégios predicados.
Oh! como nada nos assusta, quando
Vos contemplo no curso lisonjeiro
Dos anos juvenis que ides contando!
Um mérito ostentando verdadeiro:
Não só das Minas se vos deve o mando,
Mas as rédeas também o Reino inteiro.
Lembrando a glória dos Ilmos.
Ascendentes Glosa ao Mote
A glória dos Menezes mais se aumenta
III
Busco os Fastos, Senhor, da Lusa História,
E neles muitas vezes repetidos
Vejo os vossos Avós esclarecidos,
Honrando o Templo da imortal memória.
Um de África no estrago adquire a glória;
De outro em Ásia os Troféus vejo estendidos;
Cantam da Europa os esquadrões vencidos,
Em partes mil, os louros da Vitória.
Se na África, na Europa e na Ásia a Fama
De vossos Troncos os brasões alenta,
E América a seu lustre hoje vos chama,
Dessa Árvore (a razão, Conde, o sustenta),
No novo mundo dilatada a rama,
A glória dos Menezes mais se aumenta.
Preciosos estímulos nas Letras e nas Armas
IV
De quem são estas armas, este escudo,
Esta malha, este arnês em sangue tinto?
Quem guarda aqui despojo tão distinto,
Que estímulos de glória acende em tudo?
Que espírito sutil, que engenho agudo
Esta pena ocupou? Bem que sucinto
É da Fama o clarim, soar eu sinto
De um e outro o pregão no exemplo mudo.
As Armas (uma Letra me responde),
As Armas são do Pai, que as militares
Tropas regeu; na Pena o Avô se esconde:
E a quem se inculca a imagem? Não repares;
Tudo está decifrado: ao grande Conde,
Que o Título hoje tem de Valadares.
A Casa Real do Hospital de Lisboa, derrotada quase pelos terramotos e incêndios,
achou no Exmo. Sr. Conde de Valadares o seu maior benfeitor nas obrigações que
exerceu de Mordomo-Mor dos Presos.
V
Essa Casa aos gemidos costumada,
Habitação da dor e do tormento,
Acha em vós um tão novo fundamento,
Que quase pula do que há sido nada.
Primeiro dos incêndios abrasada,
Vira em cinza o elevado pavimento;
E mal cobrava humilde um breve aumento
Quando dos terramotos foi prostrada.
A tudo põe reparos a piedade
De vosso coração: oh! como o explica
A agradecida voz dessa Cidade!
Na mesma ilustre ação se verifica
Que a mão que ergueu a Casa à caridade
Ao vosso nome Templos edifica.
Restitui-se à Terra a Justiça e se torna fecundo de metais o pats das Minas.
VI
Se desde o seio onde os seus bens recata
Hoje a Terra nos dá tanto tesouro,
Direi que torna a nós a Idade de Ouro,
Que já fugiu da habitação ingrata.
Quanta cria o Gangi cópia de prata,
O metal rico do planeta louro,
As finas pedras, tudo é fausto agouro,
Que hoje a felicidade nos retrata.
Nasce tanta abundância (não me engano)
Da Ventura que às Minas lhe tem vindo
Do novo Herói no mando soberano,
A penúria, a pobreza vai fugindo;
Que é força cesse o mal, a injúria, o dano,
Quando Astréia se está para nós rindo.
Invoca as Musas do País para cantar o nome dos Ilmos. Chefes dos No ronhas e
Menezes.
VII
Ninfas do pátrio Rio, eu tenho pejo
Que ingrato me acuseis vós outras, quando
Virdes que em meu auxílio ando invocando
As Ninfas do Mondego, ou as do Tejo.
Convosco um eco ao mundo dar desejo
Maior que o bom Camões; ele, cantando
O valor com que os mares vai cortando,
Ao Gama lhe ganhou nome sobejo.
Mas vós quereis saber qual outra estuda
Alta empresa o meu Canto? Oh! quantas vezes
Ela é digna de vós, da vossa ajuda!
Dai-me vosso favor; que entre os arneses
De Marte, eu louvarei com pena aguda
A glória dos Noronhas, e Menezes.
Às Artes e às Ciências se prometem feliz adiantamento nestas Minas pela aplicação
com que as tem honrado o Exmo. Sr. Conde de Valadares e no muito que se fizeram
familiares à sua Ilma. Casa as Musas do Parnaso.
VIII
Desgrenhado o cabelo eu vi que estava
Co'o rosto sobre a mão, chorando um dia,
A Ninfa que o Parnaso presidia
E que entre as nove Irmãs tanto se amava.
O claro Deus que o pranto lhe enxugava,
Vendo a justa razão que a consumia,
Estas doces palavras lhe dizia,
Com que de tanta mágoa a consolava:
Filha, espera de mim que aquele louro,
Que de tua cabeça foi roubado,
Te restitua o Século vindouro;
Para esta grande empresa está guardado
Um ramo que hoje passa às Minas do Ouro,
Do tronco dos Noronhas arrancado.
Lembranças dos Heróis da Antiguidade que se distinguiram nos breves anos de sua
vida: paralelo com o Ilmo. Sr. Conde de Valadares, e etc.
IX
Nos curtos anos de uma verde idade,
D'Ásia e d'Europa vencedor se aclama
O Herói de Macedônia, a cuja fama
Treme do mundo a vasta imensidade.
Pompeio dos trinta apenas na igualdade,
Sua a conquista de Cartago chama;
César, que em nobre estímulo se inflama,
Obra inda moço ações de heroicidade.
De injúria à glória é certo lhe seria
Da idade depender, que aos grandes feitos
A virtude somente as almas guia;
Mas onde eu busco estes da glória efeitos,
Se em José mais que em outro o mundo cria
Um vivo exemplo para muitos peitos!
PARA TERMINAR A ACADEMIA
CALARAM-SE AS MUSAS; cessou de todo o harmonioso estrondo das vozes; já é
silêncio o que foi melodia; é pasmo, é suspensão tudo o que se dispunha para o
Canto. Prosseguíramos sem temor de serem acusados os nossos erros; porque no
precioso objeto a quem se consagram estes hinos temos o indulto para a desculpa;
mas como deveremos abusar por tanto tempo do generoso sofrimento com que ele
nos atende!
Uns gênios educados em um tão bárbaro país, em um país acostumado mais a ouvir
os rugidos das feras que a harmonia das Musas, como poderiam produzir cadências
que fossem dignas de chegar a uns ouvidos que se criaram entre a delicadeza, ao
concerto? Era temeridade esperá-lo: mas oh! que este mesmo desalinho, este
mesmo desmancho é em que mais nos afiançamos para devermos conceber a idéia
de ver algum dia em melhor sorte trocada a rudeza que nos é tão natural.
Sim, Acadêmicos meus; sim, adorados e inestimáveis Sócios. Eu devo desde hoje
auspicar as nossas Musas e com felicíssimo asilo: acabou o feio e desgrenhado
inverno que fazia o horror destes campos; eles se cobrem já de novas e risonhas
flores; as águas que até aqui não convidavam a tocá-las, hoje se nos oferecem
muito cristalinas e puras; as névoas se desterram, alegra-se o Céu; povoam-se de
engraçadas aves os ares; e apenas há ramo nesses troncos, onde se não escute
cantar algum implumado vivente. Parece que vai fugindo de todo a rudeza destes
montes; e que a beneficio de uma alta proteção entram as Musas a tomar posse
destes Campos.
Com igual fortuna se lamentavam elas, quando compadecido de as ver vagar
desconhecidas o espírito generoso da Rainha de Suécia as recolheu e lhes deu
abrigo no seu magnífico Palácio. Esta foi a que plantou aquele Louro debaixo de
cuja sombra se juntassem em Roma os amadores das Musas: com faustíssimo
agouro da sua futura grandeza principiou então a dar passos a renovada Arcádia.
Recebeu ela um peregrino esplendor na proteção com que se dignou a honrá-la
nosso Augustíssimo Rei, o Senhor D. João, o Quinto, da saudosa memória. A sua
régia mão foi a que regou e fez fecundo aquele Louro, e ouve a Arcádia Romana
não sem veneração e agradecimento o nome preciosíssimo de Pastor Arete.
Ah! se o nome de Daliso, que veio hoje indultado do misterioso dia que
consagramos à Pastora Lucinda, se este nome se colocara na fronte desta
sociedade amabilíssima com o soberano Título de Protetor da Nascente Colônia
Ultramarina, quanto igualaremos na felicidade àqueles Pastores da Romana
Arcádia? Talvez ela se não envergonhará então de haver repartido para tão remotos
climas o esplendor luminoso da sua República.
Seríamos, Exmo. Sr., seríamos muitas vezes felizes se V. Exa. honrasse com a sua
proteção uma Sociedade que se deseja polir, para melhor louvar o soberano nome
de V. Exa. Devemos mais a V. Exa. do que à natureza temos devido: ela nos
produziu, nos criou e nos conserva entre ásperos e intratáveis rochedos, no meio da
barbaridade, no seio da rudeza, do desalinho e da incultura.
Se agora por V. Exa. se vêem amparadas as Musas, converter-se-ão com
maravilhosa metamorfose a barbaridade em polícia, a incultura em asseio, e o
desalinho em gala.
Tudo devo esperar daquela nobilíssima, afável e nunca assaz louvada índole que
em V. Exa. reconhecemos: ela nos dá lugar para desde já auspicarmos a época da
nossa nascente Arcádia, no dia felicíssimo do seu natalício. Juntar-se-ão desde a
maior distância os Pastores alistados; e entrarão com as suas campanhas e nomes
aqueles que agora se consideram peregrinos. Oh! dia para os nossos júbilos! Oh!
época para as nossas felicidades!
Parece que já reclinados sobre a relva se deixam ver os nossos músicos Pastores!
As faias mais copadas, os álamos, os pinhos frondosos tecem vegetastes dosséis
com que da calma se defendam; vagam sem temor pelos campos os esparzidos
rebanhos; as feras os não perseguem, divertidos, entretanto toma Orisênio a frauta
para cantar o seu Daliso; Glauceste tia inscrição lhe prepara ao nome; mimosas e
sinceras Ninfas tecem coroas de flores para a formosa Lucinda: tudo respira delícia,
tudo prazer.
E se pára o Caminhante a contemplar o descanso daqueles gênios, uma Letra lhe
responde:
Deus nobis haec otia fecit.
Disse.
LICENÇA
Conde e Senhor, se do Helicona à Fonte
Vós me vistes chegar; se em minha ajuda
As Ninfas convoquei do Sacro Monte,
Não é que a idéia estuda
Cantar vossos louvores, pois bem sabe
Que um tão alto, tão célebre argumento,
Nem do músico Deus na lira cabe,
Nem cabe das Piérides no acento.
À maneira daquele que procura
O rosto ver do Sol, e não podendo
Nele os olhos fitar, de uma água pura
Se serve, e recebendo
Os raios dentro dela, ali o admira:
Assim se empenha, ó Grande, o meu cuidado,
E qual se lá entre os cristais vos vira,
Na Libotra vos busco retratado.
Ali naqueles Gênios vos contemplo
A alma vestida de virtudes tantas
Quantas estima o mundo para o Templo
Honrar da Fama, e quantas
Digna não foi de ver a idade antiga:
Sabemos que Cipião, Júlio e Pompeio
Ações obraram de imortal fadiga;
Mas qual ao fim dos seus triunfos veio?
De vícios tanto a vida se manchava
Desses Heróis que aclama Roma e Grécia,
Que o Louro que cada um se perparava,
Talvez a mesma néscia
Vaidade lho murchou: vós sois tão raro,
Tão sólido, tão firme na virtude,
Que inda nos tenros anos sempre claro
Não há desar que o espírito vos mude.
Se pois nas mitológicas deidades
Se figura a virtude, e os bons costumes,
As vossas imortais heroicidades
Deixai que eu leve aos cumes
Do Parnaso, onde as Musas, repetindo
O nome sempre grande, e vitorioso,
Se estejam gloriando, e alegres rindo
De ver que um Filho em vós têm tão precioso."'
Prepare-se entretanto a celebrar-vos
Mais digna voz, que a minha tosca idéia,
Quanto se empenha mais para cantar-vos,
Mais se assusta e receia
Que, em vez do obséquio, tia ousadia exponha:
O vosso nome igual em toda parte
Em frente a todos os Heróis se ponha;
E vos louve quem logre Engenho e Arte!
SAUDAÇÃO À ARCÁDIA ULTRAMARINA
Enfim eu vos saúdo,
Ó campos deleitosos,
Vás, que à nascente Arcádia em grato estudo
Brotando estais os loiros mais frondosos;
Eu vos vou descobrindo,
Belas estâncias do pastor Termindo.
Já sinto que respira
Uma aura em nós suave;
Orfeu pulsa de novo a doce lira,
Ouve Tebas de novo o plectro grave;
Seu número é mais terno
Que o que muros ergueu parou o Averno.
Que pastores tão novos
São estes, que vos pisam?
Como entre tristes e grosseiros povos
De nova gala os campos se matizam?
Quem forma estas cadências?
Quem produz tão mimosas influências?
Se os olhos me não mentem,
Os venturosos nomes
Gravados nestes troncos já se sentem;
Tu, Tempo, gastador os não consomes:
Briareu, aqui diz este;
Ninfeu, diz outro; aqui diz outro, Eureste.
Na mais copada faia Abriu o férreo gume
O nome de Termindo; o Sol, que raia,
Aqui bate primeiro o claro lume;
Ele o vê, ele inveja,
Eterno o nome, eterno o tronco seja.
Ah! se da glória vossa,
Pastores, cá me vira
Tão digno, que na bela Arcádia nossa
Igualmente meu nome se insculpira!
Entre a série preclara,
De Glauceste a memória se guardara.
Mas onde irá sem pejo
Colocar-se atrevido
Quem longe habita do sereno Tejo,
Quem vive do Mondego dividido,
E as auras não serenas
Do pátrio Ribeirão respira apenas?
Sim, vosso caro abrigo,
Pastores, pode tanto,
Que despertando do silêncio antigo,
Erguer bem posso sem vergonha o canto:
Convosco está Glauceste,
Convosco faz soar a frauta agreste.
Se não cantar os feitos
Do bom pastor d'Anfriso,
Se de Jove e de Marte entre os eleitos
Não espalhar cantando um doce riso:
Saberei nesta praia
A Títiro imitar junto da faia
Em vós, ó campos, cresça
A vegetante pompa,
Cresça o verde esplendor; em vós floresça
A murta, o loiro, e na doirada trompa
Do monstro sempre errante,
O nome de Termindo se levante.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
O Parnaso Obsequioso e Obras Poéticas, de Cláudio Manuel da Costa
Edição de Referência:
A Poesia dos Inconfidentes, Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1996.


EPICÉDIO
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Consagrado à saudosa memória do Reverendíssimo Senhor Fr. GASPAR DA
ENCARNAÇÃO, Reformador dos Cônegos Regulares de Santo Agostinho da
Congregação de Santa Cruz de Coimbra. Oferecido em desafogo da mágoa ao
Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D. FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO, Do
Conselho de Sua Majestade, Cancelário, Reformador e Reitor da Universidade de
Coimbra, Prior Geral dos Cônegos Regulares e Prelado do seu Isento. Por
CLAUDIO MANUEL DA COSTA Acadêmico Conimbricense. COIMBRA. No Real
Colégio das Artes da Companhia de JESUS, Ano de 1753. Com todas as licenças
necessárias. À inconsolável mágoa do Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D.
Francisco da Anunciação, autorizada na razão do sangue, justificada no amor de
Filho reformado da Congregação Regular.
Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor,
Dizia Sêneca que não era excessiva aquela dor cuja atividade podia respirar[1] no
desafogo das lágrimas: Dolor non est, qui patitur lacrymas. Discorria como discreto,
não como sentido. Motivos há de pena que, não vendo corresponder-lhes ũa
desejada morte, a produzem sucessiva na efusão do pranto; se o lamento é
conseqüência lastimosa da lembrança, quem[2] não experimenta em cada estímulo
da memória magoada uma rigorosa eficácia da mortal agonia? Frutos do excesso da
nossa dor são, Senhor, a mal alinhada pompa destas lágrimas: delas se reveste a
imagem da nossa lástima para consagrar-se com o rosto do alívio a inconsolável
mágoa de Vossa Senhoria e dessa sempre ilustre, sempre gloriosa Congregação
Reformada. Aquele golpe que, imprimindo-se na melhor vida, fez nos corações de
todos o mais sensível eco, quem duvida que em Vossa Senhoria, e nessa
Reformada Clausura, executaria o maior estrago da sua violência! Esta prodigiosa
imagem daquela mística Cidade do Senhor, de quem parece falava Isaías: Omnes
isti congregati sunt, venerunt tibi Não sem alto beneficio da Providência respira
agora adorando na inimitável Prudência, na singular Piedade, no religioso exemplo e
nos inumeráveis dotes de que enriqueceu o Céu a Vossa Senhoria, ou restaurada
aquela glória, que geme sepultada, ou reproduzido aquele Herói, que só em Vossa
Senhoria pudera animar a excelência do seu caráter.
PRO MUNERE EVOVENDO
ELEGIA
Quidquid in his, Praesul, dolor (heu!) tibi consecrat, artis
Non opus est; etenim ars pressa dolore vacat.
Deficit ingenium: vires vix auctor Apollo
Suppeditat nervis, provida mensque viget.
Crudeli gemit extinctum nam funere Phaebus
Illum, solicitans quem tua cura gemit.
Vertitur in luctus quin & Parnasia rupes,
Murmura Castalidum nil nisi triste sonant.
Quis daret aflatus, canerem quo Numine plenus,
Neu foret indocili pectine pulsa chelys?
Nullus erat Titan: nullo modulamine Musae,
Muta parentantum torpuit aula Deum.
Attamen Heroi dona haec pro viribus ante
Purpureos fument, seu data thura, rogos.
Inter Sydereas dum scribitur ille cohortes,
Dum bibit Ambrosias, Nectareasque dapes;
Tu, cujus moderamur ope, & quo Numine faustos
Dent Superi nobis enumerare dies,
Perlege, Carminibus non dedignare, doloris
Insimul ac stimulus, scripta levamen erunt.
CANEBAT
EPICÉDIO
Se em puras fráguas de votiva chama [3]
Tanto suor arábico liqüida?
O egípcio culto a seus Heróis, que a fama
Enriqueceram dos troféus da vida;
Se o resplandor da fugitiva rama
A tanta cópia em mármores erguida
Romano zelo em reverente indulto
Pagou por feudo, tributou por culto.
2
A trágica memória, que da idade
Os fastos ornará de um mudo espanto, [4]
Ó insigne Herói, nas sombras da saudade
Te acende imortal voto o nosso pranto:
Não o lúgubre ornato que a piedade
Bárbara honrou no fúnebre Amaranto
Te cinge a urna, porque a cerca atento
O luto, a dor, a mágoa, o sentimento .
3
Morreste! Oh! quanto a lástima se excita
Ao eco infausto deste triste acento!
Mas se tem parte a mágoa de infinita,
Que muito passe a dor a ser portento!
Morreste! E como a esfera se limita
Do coração ao giro do tormento,
A mortal ânsia, que o pesar fecunda,
Em ais se acende, em lágrimas se inunda.
4
Da Heroicidade no Sagrado Templo
Ídolo os dotes são, vive a virtude
Reproduzindo o generoso exemplo,
Em que a constância novo alento estude:
Na bela imagem deste bem contemplo
Não sei que novo alívio, porque ajude
A respirar a dor: oh! quanta glória
Restauramos da trágica vitória!
5
Que idéia nos propõe teu santo zelo [5]
Da militante vida na clausura,
Trocando com solícito desvelo
O fausto em luto, a vida em sepultura!
Da humildade um seráfico modelo
Tu mesmo em ti criaste, em sombra escura
Sufocando o esplendor daquela chama, [6]
Que arde nas aras da gloriosa fama.
6
Quanto despojo por troféu honroso [7]
Te vimos consagrar! Voto advertido,
Que quanto no valor é mais precioso [8]
É no merecimento mais subido!
Assim dos Orbes o Motor glorioso
Prova o constante ardor no braço erguido
Do velho Pai que, com piedade estranha,
Vítima o Filho vê, ara a Montanha.
7
Talvez ansiosa a Púrpura anelava [9]
Cingir-te o peito de esplendor ufano,
Talvez para o teu culto se banhava [10]
De nova luz o Sólio Vaticano!
Mas que ociosa a fortuna te dourava
A torpe face do funesto dano,
Se de seu giro em direção incerta
Vias a porta ao precipício aberta!
8
Mas, ó inescrutável providência [11]
Do altíssimo Conselho, que no mudo
Silêncio de um Moisés, que encobre a Ciência, [12]
Queres lavrar de teu poder o escudo!
Aquela rara idéia da Prudência, [13]
Aquele aonde o acerto faz estudo,
Chamas a ornar a português memória, [14]
Assombro de um Tomás, de um Carlos glória.
9
Pasme a eqüidade, nunca acreditado [15]
De Nêmesis melhor o reto ofício! [16]
Nunca mais duramente subjugado
O torpe aspecto do rebelde vício! [17]
Descobre o engano o rosto disfarçado,
Tem a verdade próvido exercício, [18]
Logra amparo a aflição, prêmio a lealdade,
Floresce de Ouro a venturosa Idade.
10
Em base tão feliz, tão generosa, [19]
Descansa o peso o lusitano Atlante,
E da real grandeza, entre a faustosa
Pompa, brilha a virtude mais constante:
Não teme, não, da Estrela tempestuosa
O Sábio Herói o aspecto fulminante,
Porque sabe o seu peito sem desmaio [20]
Chegar-se a Jove, desprezando o raio.
11
Quantas de Pedro o Oráculo Sagrado [21]
Logrou disposições naquele peito,
Cujo arcano altamente recatado
Cerraram sempre as chaves do respeito!
Hoje em lágrimas tristes desatado
Da viva dor o prodigioso efeito,
Qual se lisonja o sentimento fora,
Roma o suspira, Portugal o chora.
12
E tu que, autorizando o sentimento [22]
Na mais nobre razão, que o persuade,
Fazes da muda frase do lamento [23]
Vozes da dor nas línguas da saudade,
Que dirás do imortal, egrégio alento
Deste Alcides, que em ombros de piedade [24],
O peso reparando, que gemia,
Te faz de Deus eterna Monarquia?
13
Votos sejam as lágrimas ardentes [25]
À memória daquele consagradas,
Por quem já viste as forças decadentes
Em vigoroso alento suscitadas:
As ternuras da mágoa mais veementes [26]
Por ele em voz de júbilo trocadas,
Hoje o progresso da melhor ventura
Bases te erige, idades te assegura.
14
Quantos troféus o templo da Piedade
Enriquecendo vão, do ardor colhidos
Daquele braço, em cuja atividade
Obram de Deus impulsos escondidos!
Quantos armando para a Eternidade [27]
Se vão de esforço espíritos luzidos,
Lavrando da fadiga aquela glória,
Prêmio no triunfo, Louro na Vitória! [28]
15
Ó Alma inimitável! mas aonde
Sobe a idéia, contempla-te o desejo,
Se apressar-se no horror, que mal se esconde,
O golpe atroz da Libitina vejo!
Aqui o eco funesto corresponde,
Que lá gemem as Dríadas do Tejo;
Duro decreto, só justificado
Em ser pensão do humano, e lei do fado!
16
Ficará em nós a dúvida, imagino,
A não render-se ao corte desumano,
Se era, animando acertos de divino,
Superior à proporção de humano:
Dando o triunfo ao bárbaro destino,
Assim nos mostra Jove Soberano,
Que lhe faz estragando a humanidade
Imortal o esplendor da Heroicidade.
17
Com a trêmula mão, que mal se alenta
À execução do rigoroso oficio, [29]
o infeliz Gênio à lástima violenta
Violento rende o infausto Sacrifício:
Chega, pasma, desmaia, emprende, intenta,
A chama já com lânguido exercício
Mal se anima na luz: o Deus magoado
A apaga então, e obedece ao fado.
18
Sobes de ardente júbilo banhada, [30]
Alma gloriosa, à região brilhante;
Quem duvida que a ser entronizada [31]
No áureo assento do lúcido Diamante!
A pompa dos Elísios celebrada,
Nunca mais pura, nunca mais fragrante, [32]
Em purpúreo esplendor de acesa pira,
Nuvens de incenso ao Zéfiro respira.
19
Ali, aonde em campos de alegria [33]
Consonâncias harmônicas desata
Aquela suave acorde melodia,
Que a idéia prende, que as potências ata; [34]
Onde é perpétua a luz, perpétuo o dia,
Onde a imagem do assombro se retrata
No rasgo vário da melhor esfera,
Goza a imarcescível Primavera.
20
Tu, que ao túmulo triste da agonia [35]
Erigido a fadigas do lamento
Entregas por cadáver a alegria,
Por alívio fabricas o tormento:
Respira a intensa mágoa; pois seria
Agravo a dor, injúria o sentimento,
Ver restaurado o bem, e não ver logo
O mal sem pena, a dor com desafogo.
21
Em Francisco restaura o culto agora [36]
A viva cópia de Gaspar ausente,
Quando justo o contempla, quando o adora,
Douto, Afável, Benévolo, Prudente:
Debalde a mágoa sepultado o chora,
Que em tão seguro bem o vê presente,
Ou consulte a virtude, ou animado
No sangue admire o esplêndido traslado.



Sonetos Inéditos
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
1
Estes do íntimo d'alma retratados,
Em tosco acento, métricos gemidos,
Mais à força da mágoa dispendidos
Do que a cargos do engenho articulados,
A quem, senão a ti, dos meus cuidados
Ídolo belo, objeto dos sentidos,
Pois os viste tu mesma produzidos,
Devem ser dignamente consagrados?
Recebe o terno voto; e se notares
Em pranto, em ânsia, em lágrimas desfeita
Uma alma que foi centro dos pesares,
Lembra-te que de estragos satisfeita
Jamais pôde alguma hora em teus altares
Outra vítima alegre ser aceita.
2
Ninfa cruel, que derramando agora
Vens o líquido orvalho cristalino,
Não confundas o pranto matutino
Co'as lágrimas gentis que Nise chora.
Não despertes, repousa, ó bela Aurora,
Que no berço em que alegre te imagino
Te acompanha outro amante peregrino,
Que Aurora mais feliz em ver-te adora.
Ela, porque seus raios vê diante,
O rosto banha em fúnebre lamento,
Sendo força deixar a Fábio amante.
Que direi desse ingrato movimento
Senão que foi vingança, ó Ninfa errante,
Da inveja que te deu seu luzimento.
3
Dentro de um vidro que me mostra
Alcina, De linhas mil em círculos cortado,
Vejo que se ergue o rosto delicado
Da minha bela, mas ingrata Eulina:
Já suave, já dura, já benigna,
Eu a busco, eu a temo; o meu cuidado,
Que me tem todo absorto, e arrebatado,
O que a Mágica faz, certo imagina.
De repente se ausenta; e eu, que posto
Em meu delírio estava tão contente,
Entro logo em um fúnebre desgosto.
Ora vejam se há mágoa mais veemente,
Que até sendo fantástico' o meu gosto,
O mesmo engano o Céu me não consente.
4
Que me estás retratando, ó pensamento,
Na sombra que propões a meu cuidado?
Acaso do edifício destroçado
Memórias, que se observam no fragmento?
Eu já desprezo o horror; e o sentimento
Tanto a minha constância tem provado,
Que ao martírio incansável costumado
Desconheço as espécies do tormento.
Mostra-me embora a sem-razão perjura
Que inúteis fez os votos da porfia
Em seguir a mais rara fermosura.
Nada me há de assustar a imagem fria,
Que eu nunca vi a face da ventura
Que não temesse o véu da aleivosia.
5
Tronco de verdes ramas coroado,
Que vais buscando a esfera derradeira,
Oh! não te engane essa aura lisonjeira
Com que estás assombrando' o verde prado.
Eu me vi, como tu, já remontado
Sobre o mais alto cume; e quando inteira
Supunha a minha glória, na carreira,
De tão caduco bem me vi parado.
Se cuidas que no empenho peregrino
De um espírito ardente há igual excesso,
Não pode o Céu, nem Júpiter divino.
Pondera um triste exemplo em meu sucesso:
Verás como os impulsos do Destino
Contrastam das idéias o progresso.
6
Ao convento do Buçaco
No misterioso horror desta clausura,?
Austera habitação da soledade,
Como em base de eterna santidade,
Permanente, a virtude se assegura.
Enriquece-se a cândida estrutura
Só dos pobres adornos da piedade;
E desmaiando pálida a vaidade
Se retira sem pompa e sem cultura.
Dos corações humanos à harmonia
Desta muda, suavíssima eloqüência,
Mal se opõem os impulsos da porfia.
Tão forte aqui se intima a penitência,
Que a sacrilégio passa a rebeldia,
E não chega a ser mérito a obediência.
7
Debalde estendes o enganoso laço,.
Perjuro Amor, Deidade fementida;
Já cai por terra a máquina, que erguida
Os troféus apontava do teu braço.
Já recobro a razão, já despedaço
Os teus grilhões, e restaurando a vida,
Com esta mal das cinzas extraída
Vítima, ao desengano satisfaço.
Crerás que aflito ou lastimoso gemo;
Oh! não te enganes, que a perdida glória
Me assusta menos inda quando tremo.
Agora, que a ruína é já notória,
Mais sossegado estou, pois já não temo
Sofrer mais dano, ou dar-te mais vitória.
8
EPITÁFIO
Aqui jaz, caminhante desatado,
Dos anos o esplendor em cinza breve,
Salício, aquele engenho que descreve
Nesta pedra as vinganças de seu fado.
Aos aplausos da fama encomendado,
De inveja a sorte os passos lhe deteve,
Agora pois seja-lhe a terra leve,
E nas sombras o voto consagrado.
Templo seja à saudade construído;
Este mármore duro o sentimento
Aqui lhe assista sempre enternecido.
Compense-se da morte o horror violento,
Que, se o Pastor roubar tem conseguido,
Eterno o há de fazer nosso tormento.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Sonetos Inéditos, de Cláudio Manuel da Costa
Edição de Referência:
A Poesia dos Inconfidentes, Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1996.



Cartas Chilenas, de Tomaz Antonio Gonzaga
PRÓLOGO
Amigo leitor, arribou a certo porto do Brasil, onde eu vivia, um galeão, que vinha das Américas espanholas. Nele
se transportava um mancebo, cavalheiro instruído nas humanas letras. Não me foi dificultoso travar, com ele,
uma estreita amizade e chegou a confiar-me os manuscritos, que trazia. Entre eles encontrei as Cartas Chilenas,
que são um artificioso compêndio das desordens, que fez no seu governo Fanfarrão Minésio, general de Chile.
Logo que li estas Cartas, assentei comigo que as devia traduzir na nossa língua, não só porque as julguei
merecedoras deste obséquio pela simplicidade do seu estilo, como, também, pelo benefício, que resulta ao
público, de se verem satirizadas as insolências deste chefe, para emenda dos mais, que seguem tão vergonhosas
pisadas.
Um D. Quixote pode desterrar do mundo as loucuras dos cavaleiros andantes; um Fanfarrão Minésio pode
também corrigir a desordem de um governador despótico.
Eu mudei algumas coisas menos interessantes, para as acomodar melhor ao nosso gosto. Peço-te que me
desculpes algumas faltas, pois, se és douto, hás-de conhecer a suma dificuldade, que há na tradução em verso.
Lê, diverte-te e não queiras fazer juízos temerários sobre a pessoa de Fanfarrão. Há muitos fanfarrões no mundo,
2
e talvez que tu sejas também um deles, etc.
... Quid rides ? mutato nomine, de te
Fabula narratur...
Horat. Sat lª, versos 69 e 70.
DEDICATÓRIA AOS GRANDES DE PORTUGAL
Ilmos. e exmos. senhores,
Apenas concebi a idéia de traduzir na nossa língua e de dar ao prelo as Cartas Chilenas, logo assentei comigo
que Vv. Exas. haviam-de ser os Mecenas a quem as dedicasse. São Vv. Exas. aqueles de quem os nossos
soberanos costumam fiar os governos das nossas conquistas: são por isso aqueles a quem se devem consagrar
todos os escritos, que os podem conduzir ao fim de um acertado governo.
Dois são os meios porque nos instruímos: um, quando vemos ações gloriosas, que nos despertam o desejo da
imitação; outro, quando vemos ações indignas, que nos excitam o seu aborrecimento. Ambos estes meios são
eficazes: esta a razão porque os teatros, instituídos para a instrução dos cidadãos, umas vezes nos representam a
um herói cheio de virtudes, e outras vezes nos representam a um monstro, coberto de horrorosos vícios.
Entendo que Vv. Exas. se desejarão instruir por um e outro modo. Para se instruírem pelo primeiro, têm Vv.
Exas. Os louváveis exemplos de seus ilustres progenitores. Para se instruírem pelo segundo, era necessário que
eu fosse descobrir o Fanfarrão Minésio, em um reino estranho! Feliz reino e felices grandes que não têm em si
um modelo destes!
Peço a Vv. Exas. que recebam e protejam estas cartas. Quando não mereçam a sua proteção pela eloqüência com
que estão escritas, sempre a merecem pela sã doutrina que respiram e pelo louvável fim com que talvez as
escreveu o seu autor Critilo.
Beija as mãos
De Vv. Exas.
O seu menor criado...
CARTA lª
Em que se descreve a entrada que fez
Fanfarrão em Chile.
Amigo Doroteu, prezado amigo,
Abre os olhos, boceja, estende os braços
E limpa, das pestanas carregadas,
O pegajoso humor, que o sono ajunta.
5 – Critilo, o teu Critilo é quem te chama;
Ergue a cabeça da engomada fronha
Acorda, se ouvir queres coisas raras.
"Que coisas, ( tu dirás ), que coisas podes
Contar que valham tanto, quanto vale
10 – Dormir a noite fria em mole cama,
Quando salta a saraiva nos telhados
E quando o sudoeste e outros ventos
Movem dos troncos os frondosos ramos?"
É doce esse descanso, não te nego.
15 – Também, prezado amigo, também gosto
De estar amadornado, mal ouvindo
Das águas despenhadas brando estrondo,
E vendo, ao mesmo tempo, as vãs quimeras,
Que então me pintam os ligeiros sonhos.
3
20 – Mas, Doroteu, não sintas que te acorde;
Não falta tempo em que do sono gozes:
Então verás leões com pés de pato,
Verás voarem tigres e camelos,
Verás parirem homens e nadarem
25 – Os roliços penedos sobre as ondas.
Porém que têm que ver estes delírios
Co'os sucessos reais, que vou contar-te?
Acorda, Doroteu, acorda, acorda;
Critilo, o teu Critilo é quem te chama.
30 – Levanta o corpo das macias penas;
Ouvirás, Doroteu, sucessos novos,
Estranhos casos, que jamais pintaram
Na idéia do doente, ou de quem dorme
Agudas febres, desvairados sonhos
35 – Não és tu, Doroteu, aquele mesmo
Que pedes que te diga se e verdade
O que se conta dos barbados monos
Que à mesa trazem os fumantes pratos?
Não desejas saber se há grandes peixes,
40 – Que abraçando os navios com as longas,
Robustas barbatanas, os suspendem,
Inda que o vento, que d'alheta sopra,
Lhes inche os soltos, desrinzados panos ?
Não queres que te informe dos costumes.
45 – Dos incultos gentios? Não perguntas
Se entre eles há nações, que os beiços furam?
E outras que matam, com piedade falsa,
Aos pais, que afrouxam ao poder dos anos?
Pois se queres ouvir notícias velhas
50 – Dispersas por imensos alfarrábios,
Escuta a história de um moderno chefe.
Que acaba de reger a nossa Chile,
Ilustre imitador a Sancho Pança.
E quem dissera, amigo, que podia
55 – Gerar segundo Sancho a nossa Espanha!
Não penses, Doroteu, que vou contar-te
Por verdadeira história uma novela
Da classe das patranhas, que nos contam
Verbosos navegantes, que já deram
60 – Ao globo deste mundo volta inteira.
Uma velha madrasta me persiga,
Uma mulher zelosa me atormente,
E tenha um bando de gatunos filhos,
Que um chavo não me deixem, se este chefe
65 – Não fez ainda mais do que eu refiro.
Ora pois, doce amigo, vou pintá-lo
Da sorte que o topei a vez primeira;
Nem esta digressão motiva tédio
Como aquelas que são dos fins alheias,
70 – Que o gesto, mais o traje nas pessoas
Faz o mesmo que fazem os letreiros
Nas frentes enfeitadas dos livrinhos,
Que dão, do que eles tratam, boa idéia.
Tem pesado semblante, a cor é baça.
75 – O corpo de estatura um tanto esbelta
Feições compridas e olhadura feia,
Tem grossas sobrancelhas, testa curta,
Nariz direito e grande, fala pouco
Em rouco, baixo som de mau falsete
4
80 – Sem ser velho, já tem cabelo ruço
E cobre este defeito e fria calva
À força de polvilho, que lhe deita.
Ainda me parece que o estou vendo
No gordo rocinante escarranchado
85 – As longas calças pelo umbigo atadas,
Amarelo colete e sobre tudo
Vestida uma vermelha e justa farda
De cada bolso da fardeta, pendem
Listadas pontas de dois brancos lenços;
90 – Na cabeça vazia se atravessa
Um chapéu desmarcado, nem sei como
Sustenta o pobre só do laço o peso.
Ah ! tu, Catão severo, tu que estranhas
O rir-se um cônsul moço, que fizeras
95 – Se em Chile agora entrasses e se visses
Ser o rei dos peraltas quem governa ?
Já lá vai, Doroteu, aquela idade
Em que os próprios mancebos, que subiam
À honra do governo, aos outros davam
100 – Exemplos de modéstia, até nos trajes.
Deviam, Doroteu, morrer os povos
Apenas os maiores imitaram
Os rostos e os costumes das mulheres
Seguindo as modas e raspando as barbas.
105 – Os grandes do país, com gesto humilde
Lhe fazem, mal o encontram, seu cortejo;
Ele austero os recebe, só se digna
Afrouxar do toitiço a mola um nada,
Ou pôr nas abas do chapéu os dedos.
110 – Caminha atrás do chefe um tal Robério
Que entre os criados tem respeito de aio;
Estatura pequena, largo o rosto,
Delgadas pernas e pançudo ventre,
Sobejo de ombros, de pescoço falto;
115 – Tem de pisorga cores e conserva
As bufantes bochechas sempre inchadas.
Bem que já velho seja, inda presume
De ser aos olhos das madamas grato
E o demo lhe encaixou que tinha pernas
120 – Capazes de montar no bom ginete
Que rincha no Parnaso. Pobre tonto!
Quem te mete em camisas de onze varas!
Tu só podes cantar, em coxos versos
E ao som da má rebeca, com que atroas
125 – Os feitos do teu amo e os seus despachos.
Ao lado de Robério, vem Matúsio,
Que respira do chefe o modo e o gesto.
É peralta rapaz de tesas gâmbias,
Tem cabelo castanho e brancas faces,
130 – Tem um ar de mylord e a todos trata
Como a inúteis bichinhos; só conversa
Com o rico rendeiro, ou quem lhe conta
Das moças do país as frescas praças.
Dos bolsos da casaca dependura
135 – As pontas perfumadas dos lencinhos,
Que é sinal, ou caráter, que distingue
Aos serventes das casas dos mais homens,
Assim como as famílias se conhecem
Por herdados brasões de antigas armas.
5
140 – Montado em nédia mula vem um padre
Que tem de capelão as justas honras.
Formou-se em Salamanca, é homem sábio.
Já do mistério do Pilar um dia.
Um sermão recitou, que foi um pasmo.
145 – Labregão no feitio e meio idoso.
Tem olhos encovados, barba tesa,
Fechadas sobrancelhas, rosto fusco,
Cangalhas no nariz. Ah! quem dissera
Que num corpo, que tem de nabo a forma,
150 – Haviam pôr os céus tão grande caco!
O resto da família é todo o mesmo,
Escuso de pintá-lo. Tu bem sabes
Um rifão que nos diz, que dos domingos
Se tiram muito bem os dias santos.
155 – Ah! pobre Chile, que desgraça esperas!
Quanto melhor te fora se sentisses
As pragas, que no Egito se choraram,
Do que veres que sobe ao teu governo
Carrancudo casquilho, a quem rodeiam
160 – Os néscios, os marotos e os peraltas!
Seguido, pois, dos grandes entra o chefe
No nosso Santiago junto à noite.
A casa me recolho e cheio destas
Tristíssimas imagens, no discurso,
165 – Mil coisas feias, sem querer, revolvo.
Por ver se a dor divirto, vou sentar-me
Na janela da sala e ao ar levanto
Os olhos já molhados. Céus, que vejo!
Não vejo estrelas que, serenas, brilhem,
170 – Nem vejo a lua que prateia os mares:
Vejo um grande cometa, a quem os doutos
Caudato apelidaram. Este cobre
A terra toda co’ disforme rabo.
Aflito o coração no peito bate,
175 – Erriça-se o cabelo, as pernas tremem.
O sangue se congela e todo o corpo
Se cobre de suor. Tal foi o medo.
Ainda bem o acordo não restauro
Quando logo me lembra que este dia
180 – É o dia fatal, em que se entende
Que andam, no mundo, soltos, os diabos.
Não rias, Doroteu, dos meus agouros;
Os antigos romanos foram sábios,
Tiveram agoureiros: estes mesmos
185 – Muitas vezes choraram, por tomarem
Os avisos celestes como acasos.
Ajuntavam-se os grandes desta terra.
À noite, em casa do benigno chefe
Que o governo largou. Aqui, alegres,
190 – Com ele se entretinham largas horas
Depostos os melindres da grandeza,
Fazia a humanidade os seus deveres
No jogo e na conversa deleitosa.
A estas horas entra o novo chefe
195 – Na casa do recreio e, reparando
Nos membros do congresso, a testa enruga,
E vira a cara, como quem se enoja.
Porque os mais, junto dele não se assentem
Se deixa em pé ficar a noite inteira.
6
200 – Não se assenta, civil, da casa o dono
Não se assenta, que é mais, a ilustre esposa;
Não se assenta, também, um velho bispo
E a exemplo destes, o congresso todo.
Pensavas, Doroteu, que um peito nobre,
205 – Que teve mestres, que habitou na corte
Havia praticar ação tão feia
Na casa respeitável de um fidalgo,
Distinto pelo cargo que exercia
E, mais ainda, pelo sangue herdado?
210 – Pois inda, caro amigo, não sabias
Quanto pode a tolice e vã soberba.
Parece, Doroteu, que algumas vezes,
A sábia natureza se descuida.
Devera, doce amigo, sim, devera
215 – Regular os natais conforme os gênios.
Quem tivesse as virtudes de fidalgo,
Nascesse de fidalgo e quem tivesse
Os vícios de vilão, nascesse embora,
Se devesse nascer, de algum lacaio,
220 – Como as pombas, que geram fracas pombas,
Como os tigres, que geram tigres bravos.
Ah ! se isto, Doroteu, assim sucede
Estava o nosso chefe mesmo ao próprio
Para nascer sultão do Turco Império,
225 – Metido entre vidraças, reclinado
Em coxins de veludo e vendo as moças,
Que de todas as partes o cercavam,
Coçando-lhe umas, levemente, as pernas
E as outras abanando-o, com toalhas:
230 – Só assim, Doroteu, o nosso chefe
Ficaria de si um tanto pago.
Chegou-se o dia da funesta posse:
Mal os grandes se ajuntam, desce a escada
E, sem mover cabeça, vai meter-se
235 – Debaixo do lustroso e rico pálio.
Caminham todos juntos para o templo,
Um salmo se repete, em doce coro,
A que ele assiste, desta sorte inchado,
Entesa mais que nunca o seu pescoço.
240 – Em ar de minuete o pé concerta
E arqueia o braco esquerdo sobre a ilharga.
Eis aqui, Doroteu, o como param
Os maus comediantes, quando fingem
As pessoas dos grandes, nos teatros.
245 – Acabada a função, à casa volta;
(Os grandes o acompanham, descontentes),
Co’a mesma pompa com que foi ao templo.
Tu já viste o ministro carrancudo
A quem os tristes pretendentes cercam,
250 – Quando no régio tribunal se apeia,
Que, bem que humildes em tropel o sigam,
Não pára, não responde, não corteja ?
Tu já viste o casquilho, quando sobe
A casa em que se canta e em que se joga,
255 – Que deixa à porta as bestas e os lacaios,
Sem sequer se lembrar que venta e chove?
Pois assim nos tratou o nosso chefe:
Mal à porta chegou, de chefe antigo,
Com ele se recolhe e até ao mesmo
7
260 – Luzido, nobre corpo do senado
Não fala, não corteja, nem despede.
Da sorte que o lacaio a sege arruma
Por não tomar a rua às outras seges,
Assim os cidadãos o pálio encostam
265 – Ao batente da porta e, quais lacaios,
Na rua, esperam que seu amo desça,
Ou, a ele ficar, que os mande embora.
À vista desta ação indigna e feia,
Todo o congresso se confunde e pasma.
270 – Sobe às faces de alguns a cor rosada,
Perdem outros a cor das roxas faces;
Louva esta o proceder do chefe antigo,
Aquele o proceder do novo estranha,
E os que podem vencer do gênio a força
275 – Aos mais escutam, sem dizer palavra.
São estes, louco chefe, os sãos exemplos
Que, na Europa, te dão os homens grandes?
Os mesmos reis não honram aos vassalos?
Deixam de ser, por isso, uns bons monarcas?
280 – Como errado caminhas! O respeito
Por meio das virtudes se consegue
E nelas se sustenta. Nunca nasce
Do susto e do temor, que aos povos metem
injúrias, descortejos e carrancas.
285 – Findou-se, Doroteu, a longa história
Da entrada deste chefe, agora vamos,
Que e tempo, descansar um breve instante.
Nas outras contarei, prezado amigo,
Os fatos, que ele obrou no seu governo,
290 – Se acaso os justos céus quiserem dar-me.
Para tanto escrever, papel e tempo.
CARTA 2ª
Em que se mostra a piedade que Fanfarrão fingiu no princípio do seu governo, para
chamar a si todos os negócios.
As brilhantes estrelas já caíam
E a vez terceira os galos já cantavam,
Quando, prezado amigo, punha o selo
Na volumosa carta, em que te conto
5 – Do nosso imortal chefe a grande entrada;
E refletindo, então, ser quase dia,
A despir-me começo, com tal ânsia,
Que entendo que inda estava o lacre quente
Quando eu já, sobre os membros fatigados,
10 – Cuidadoso, estendia a grosa manta.
Não cuides, Doroteu, que brandas penas
Me formam o colchão macio e fofo;
Não cuides que é de paina a minha fronha
E que tenho lençóis de fina holanda,
15 – Com largas rendas sobre os crespos folhos.
Custosos pavilhões, dourados leitos
E colchas matizadas, não se encontram
Na casa mal provida de um poeta,
8
Aonde, há dias que o rapaz que serve
20 – Nem na suja cozinha acende o fogo.
Mas, nesta mesma cama, tosca e dura,
Descanso mais contente, do que dorme
Aquele, que só põe o seu cuidado
Em deixar a seus filhos o tesouro
25 – Que ajunta, Doroteu, com meio avara,
Furtando ao rico e não pagando ao pobre.
Aqui. . . mas onde vou, prezado amigo?
Deixemos episódios, que não servem
E vamos prosseguindo a nossa história.
30 – Fui deitar-me ligeiro, como disse,
E mal estendo nos lençóis o corpo,
Dou um sopro na vela, os olhos fecho
E pelos dedos rezo a muitos santos,
Por ver se chega mais depressa o sono,
35 – Conselho que me deram sábias velhas
já, meu bom Doroteu, o sono vinha:
Umas vezes dormindo, ressonava,
Outras vezes, rezando, inda bulia
Com os devotos beiços, quando sinto
40 – Passar um carro, que me abala o leito.
Assustado desperto, os olhos abro
E, conhecendo a causa que me acorda,
Um tanto impaciente o corpo viro,
Fecho os olhos de novo e cruzo os braços
45 – Para ver se outra vez me torna o sono
Segunda vez o sono já tornava
Quando o estrondo percebo de outro carro;
Outra vez, Doroteu, o corpo volto,
Outra vez me agasalho, mas que importa?
50 – Já soam dos soldados grossos berros,
Já tinem as cadeias dos forçados,
Já chiam os guindastes, já me atroam
Os golpes dos machados e martelos
E, ao pé de tanta bulha, já não posso
55 – Mais esperança ter de algum sossego.
Salto fora da cama, acendo a vela,
À banca vou sentar-me exasperado,
E, por ver se entretenho as longas horas,
Aparo a minha pena, o papel dobro
60 – E com mão, que ainda treme de cansada,
Não sei, prezado amigo, o que te escrevo.
Só sei que o que te escrevo são verdades
E que vêem muito bem ao nosso caso.
Apenas, Doroteu, o nosso chefe
65 – As rédeas manejou, do seu governo,
Fingir-nos intentou que tinha uma alma
Amante da virtude. Assim foi Nero.
Governou aos romanos pelas regras
Da formosa justiça, porém logo
70 – Trocou o cetro de ouro em mão de ferro.
Manda, pois, aos ministros lhe dêem listas
De quantos presos as cadeias guardam,
Faz a muitos soltar e aos mais alenta
De vivas, bem fundadas esperanças.
75 – Estranha ao subalterno, que se arroga
O poder castigar ao delinqüente
Com troncos e galés; enfim ordena
Que aos presos, que em três dias não tiverem
9
Assentos declarados, se abram logo
80 – Em nome dele, chefe, os seus assentos.
Aquele, Doroteu, que não é santo,
Mas quer fingir-se santo aos outros homens
Pratica muito mais, do que pratica
Quem segue os sãos caminhos da verdade.
85 – Mal se põe nas igrejas, de joelhos,
Abre os braços em cruz, a terra beija,
Entorta o seu pescoço, fecha os olhos,
Faz que chora, suspira, fere o peito,
E executa outras muitas macaquices
90 – Estando em parte onde o mundo as veja.
Assim o nosso chefe, que procura
Mostrar-se compassivo, não descansa
Com estas poucas obras: passa a dar-nos
Da sua compaixão maiores provas.
95 – Tu sabes, Doroteu, qual seja o crime
Dos soldados, que furtam aos soldados,
E sabes muito bem que pena incorram
Aqueles que viciam ouro e prata.
Agora, Doroteu, atende o como
100 – Castiga o nosso chefe em um sujeito
Estes graves delitos, que reputa
Ainda menos do que leves faltas.
Apanha um militar aos camaradas
Do solo uma porção. Astuto e destro,
105 – Para não se sentir o grave furto,
Mistura nos embrulhos, que lhes deixa,
Igual quantia de metal diverso.
Faz-se queixa ao bom chefe deste insulto,
Sim, faz-se ao chefe queixa, mas debalde,
110 – Que este Hércules não cinge a grossa pele,
Nem traz na mão robusta a forte clava,
Para guerra fazer aos torpes Cacos.
Já leste, Doroteu, a d. Quixote ?
Pois eis aqui, amigo, o seu retrato;
115 – Mas diverso nos fins, que o doido Mancha
Forceja por vencer os maus gigantes
Que ao mundo são molestos e este chefe
Forceja por suster, no seu distrito,
Aqueles que se mostram mais velhacos.
120 – Não pune, doce amigo, como deve,
Das sacrossantas leis a grave ofensa;
Antes, benigno, manda ao bom Matúsio
Que do seu ouro próprio se ressarça
Aos aflitos roubados toda a perda.
125 – Já viste, Doroteu, igual desordem?
O dinheiro de um chefe, que a lei guarda,
Acode aos tristes órfãos e às viúvas;
Acode aos miseráveis, que padecem
Em duras, rotas camas e socorre,
130 – Para que honradas sejam, as donzelas,
Porém não paga furtos, porque fiquem
Impunes os culpados, que se devem,
Para exemplo, punir com mão severa.
Envia, Doroteu, vizinho chefe
135 – Ao nosso grande chefe outro soldado
Por vários crimes convencido e preso.
Lança-se o tal soldado, de joelhos
Aos pés do seu herói, suspira e treme,
10
Não nega que ferira e que matara,
140 – Mas pede que lhe valha a mão piedosa
Que tudo pode, que ele aperta e beija.
Pergunta-lhe o bom chefe se os seus crimes
Divulgados estão e o camarada,
Com semblante já leve, lhe responde
145 – Que suas graves culpas foram feitas
Em sítios mui distantes desta praça.
Então, então o chefe, compassivo
Manda tirar os ferros dos seus braços
a-lhe um salvo-conduto, com que possa,
150 – Contanto que na terra não se saiba,
fazer impunemente insultos novos.
Caminha, Doroteu, à força um negro
Conforme as leis do reino bem julgado.
Tu sabes, Doroteu, que o próprio Augusto
155 – Estas fatais sentenças não revoga
Sem um justo motivo, em que se firme
o seu perdão a causa. Também sabes
Que estas mesmas mercês se não concedem
Senão por um decreto, em que se expende
160 – Que o sábio rei usou, por motu-próprio,
Do mais alto poder que tem o cetro.
Agora, Doroteu, atende e pasma:
Por um simples despacho, manda o chefe
Que o triste padecente se recolha.
165 – Assenta: vale tanto, lá na corte,
Um grande – El-Rei – impresso, quanto vale
Em Chile, um – Como pede – e o seu garrancho.
Aonde, louco chefe, aonde corres
Sem tino e sem conselho? Quem te inspira
170 – Que remitir as penas é virtude?
E, ainda a ser virtude, quem te disse
Que não é das virtudes, que só pode,
Benigna, exercitar a mão augusta?
Os chefes, bem que chefes, são vassalos
175 – E os vassalos não têm poder supremo.
O mesmo grande Jove, que modera
O mar, a terra e o céu, não pode tudo,
Que ao justo só, se estende o seu império.
O povo, Doroteu, é como as moscas
180 – Que correm ao lugar, aonde sentem
O derramado mel, é semelhante
Aos corvos e aos abutres, que se ajuntam
Nos ermos, onde fede a carne podre.
À vista, pois, dos fatos, que executa
185 – O nosso grande chefe, decisivos
Da piedade que finge, a louca gente
De toda a parte corre a ver se encontra
Algum pequeno alivio à sombra dele.
Não viste, Doroteu, quando arrebenta
190 – Ao pé de alguma ermida a fonte santa,
Que a fama logo corre e todo o povo
Concebe que ela cura as graves queixas.
Pois desta sorte entende o néscio vulgo
Que o nosso general lugar-tenente,
195 – Em todos os delitos e demandas,
Pode de absolvição lavrar sentenças.
Não há livre, não há, não há cativo
Que ao nosso Santiago não concorra.
11
Todos buscam ao chefe e todos querem,
200 – Para serem bem vistos, revestir-se
Do triste privilégio de mendigos.
Um as botas descalça, tira as meias
E põe no duro chão os pés mimosos;
Outro despe a casaca, mais a veste
205 – E de vários molambos mal se cobre;
Este deixa crescer a ruça barba,
Com palhas de alhos se defuma aquele;
Qual as pernas emplastra e move o corpo
Metendo nos sobacos as muletas;
210 – Qual ao torto pescoço dependura,
Despido, o braço que só cobre o lenço;
Uns, com bordão, apalpam o caminho,
Outros, um grande bando lhe apresentam
De sujas moças, a quem chamam filhas.
215 – Já foste, Doroteu, a um convento
De padres franciscanos, quando chegam
As horas de jantar ? Passaste, acaso
Por sítio em que morreu mineiro rico,
Quando da casa sai pomposo enterro?
220 – Pois eis aqui, amigo, bem pintada
A porta, mais a rua deste chefe
Nos dias de audiência. Oh! quem pudera
Nestes dias meter-se um breve instante,
A ver o que ali vai na grande sala!
225 – Escusavas de ler os entremezes
Em que os sábios poetas introduzem,
Por interlocutores, chefes asnos.
Um pede, Doroteu, que lhe dispense
Casar com uma irmã da sua amásia;
230 – Pede outro que lhe queime o mau processo,
Onde esta criminoso, por ter feito
Cumprir exatamente um seu despacho;
Diz este que os herdeiros não lhe entregam
Os bens, que lhe deixou, em testamento,
235 – Um filho de Noé; aquele ralha
Contra os mortos,juízes, que lhe deram,
Por empenhos e peitas, a sentença
Em que toda a fazenda lhe tiraram;
Um quer que o devedor lhe pague logo;
240 – Outro, para pagar, pertende espera;
Todos, enfim, concluem que não podem
Demandas conservar; por serem pobres
E grandes as despesas, que se fazem
Nas casas dos letrados e cartórios.
245 – Então o grande chefe, sem demora,
Decide os casos todos que lhe ocorrem
Ou sejam de moral, ou de direito,
Ou pertençam, também, à medicina,
Sem botar, (que ainda é mais), abaixo um livro
250 – Da sua sempre virgem livraria.
Lá vai uma sentença revogada
Que já pudera ter cabelos brancos;
Lá se manda que entreguem os ausentes
Os bens ao sucessor, que não lhes mostra
255 – Sentença que lhe julgue a grossa herança.
A muitos, de palavra, se decreta
Que em pedir os seus bens, não mais prossigam;
A outros se concedem breves horas
12
Para pagarem somas que não devem.
260 – Ah! tu, meu Senhor Pança, tu que foste
Da Baratária o chefe, não lavraste
Nem uma-só sentença tão discreta!
E que queres, amigo, que suceda?
Esperavas, acaso, um bom governo
265 – Do nosso Fanfarrão? Tu não o viste
Em trajes de casquilho, nessa corte ?
E pode, meu amigo, de um peralta
Formar-se, de repente, um homem sério?
Carece, Doroteu, qualquer ministro
270 – Apertados estudos, mil exames,
E pode ser o chefe onipotente
Quem não sabe escrever uma só regra
Onde, ao menos, se encontre um nome certo?
Ungiu-se, para rei do povo eleito,
275 – A Saul, o mais santo que Deus via.
Prevaricou Saul, prevaricaram,
No governo dos povos, outros justos.
E há-de bem governar remotas terras
Aquele que não deu, em toda vida
280 – Um exemplo de amor à sã virtude?
As letras, a justiça, a temperança
Não são, não são morgados que fizesse
A sábia natureza, para andarem.
Por sucessão nos filhos dos fidalgos.
285 – Do cavalo andaluz, é, sim, provável
Nascer, também, um potro de esperança,
Que tenha frente aberta, largos peitos,
Que tenha alegres olhos e compridos,
Que seja, enfim, de mãos e pés calçado;
290 – Porém de um bom ginete também pode
Um catralvo nascer, nascer um zarco.
Aquele mesmo potro, que tem todos
Os formosos sinais, que aponta o Rego,
Carece, Doroteu, correr em roda
295 – No grande picadeiro muitos meses,
Para um e outro lado, necessita
Que o destro picador lhe ponha a sela
E que, montando nele, pouco a pouco,
O faça obedecer ao leve toque
300 – Do duro cabeção, da branda rédea.
Dos mesmos, Doroteu... porém já toca.
Ao almoço a garrida da cadeia
Vou ver se dormir posso, enquanto duram
Estes breves instantes de sossego,
305 – Que, sem barriga farta e sem descanso,
Não se pode escrever tão longa história.
CARTA 3ª
Em que se contam as injustiças e violências que Fanfarrão executou por causa de uma cadeia, a que
deu princípio.
Que triste, Doroteu, se pôs a tarde!
Assopra o vento sul, e densa nuvem
Os horizontes cobre; a grossa chuva,
13
Caindo das biqueiras dos telhados
5 – Forma regatos, que os portais inundam.
Rompem os ares colubrinas fachas
De fogo devorante e ao longe soa,
De compridos trovões, o baixo estrondo.
Agora, Doroteu, ninguém passeia,
10 – Todos em casa estão, e todos buscam
Divertir a tristeza, que nos peitos
Infunde a tarde, mais que a noite feia.
O velho Altimidonte, certamente,
Tem postas nos narizes as cangalhas
15 – E revolvendo os grandes, grossos livros.
C'os dedos inda sujos de tabaco,
Ajunta ao mau processo muitas folhas
De vãs autoridades carregadas.
O nosso bom Dirceu, talvez que esteja.
20 – Com os pés escondidos no capacho,
Metido no capote, a ler gostoso
O seu Vergílio o seu Camões e Tasso.
O termo Floridoro, a estas horas,
No mole espreguiceiro se reclina
25 – A ver brincar, alegres, os filhinhos,
Um já montado na comprida cana
E outro pendurado no pescoço
Da mãe formosa, que risonho abraça.
O gordo Josefino está deitado,
30 – Nada lhe importa, nem do mundo sabe,
Ao som do vento, dos trovoes e chuva,
Como em noite tranqüila, dorme e ronca;
O nosso Damião, enfim, abana
Ao lento fogo com que, sábio, tira
35 – Os úteis sais da terra e o teu Critilo,
Que não encontra, aqui, com quem murmure,
Quando so murmurar lhe pede o gênio,
Pega na pena e desta sorte voa,
De cá, tão longe, a murmurar contigo.
40 – Já disse, Doroteu, que o nosso chefe,
Apenas principia a governar-nos,
Nos pertende mostrar que tem um peito
Muito mais terno e brando, do que pedem
Os severos ofícios do seu cargo.
45 – Agora, cuidarás, prezado amigo,
Que as chaves das cadeias já não abrem,
Comidas da ferrugem ? Que as algemas,
Como trastes inúteis, se furtaram?
Que o torpe executor das graves penas
50 – Liberdade ganhou ? Que já não temos
Descalços guardiães, que à fonte levem,
Metidos nas correntes, os forçados?
Assim, prezado amigo, assim devia
Em Chile acontecer, se o nosso chefe
55 – Tivesse, em governar, algum sistema.
Mas, meu bom Doroteu, os homens néscios
As folhas dos olmeiros se comparam:
São como o leve fumo, que se move
Para partes diversas, mal os ventos
60 – Começam a apontar, de partes várias.
Ora, pois, doce amigo, atende o como
No seu contrário vicio, degenera
A falsa compaixão do nosso chefe,
14
Qual o sereno mar, que, num instante,
65 – As ondas sobre as ondas encapela.
Pertende, Doroteu, o nosso chefe
Erguer uma cadeia majestosa,
Que possa escurecer a velha fama
Da torre de Babel e mais dos grandes,
70 – Custosos edifícios que fizeram,
Para sepulcros seus, os reis do Egito.
Talvez, prezado amigo, que imagine
Que neste monumento se conserve
Eterna, a sua glória, bem que os povos
75 – Ingratos não consagrem ricos bustos
Nem montadas estátuas ao seu nome.
Desiste, louco chefe, dessa empresa:
Um soberbo edifício levantado
Sobre ossos de inocentes, construído
80 – Com lágrimas dos pobres, nunca serve
De glória ao seu autor, mas, sim, de opróbrio.
Desenha o nosso chefe, sobre a banca,
Desta forte cadeia o grande risco,
A proporção do gênio e não das forças
85 – Da terra decadente, aonde habita.
Ora, pois, doce amigo, vou pintar-te
Ao menos o formoso frontispício.
Verás se pede máquina tamanha
Humilde povoado, aonde os grandes
90 – Moram em casas de madeira a pique.
Em cima de espaçosa escadaria
Se forma do edifício a nobre entrada
Por dois soberbos arcos dividida;
Por fora destes arcos se levantam
95 – Três jônicas colunas, que se firmam
Sobre quadradas bases e se adornam
De lindos capitéis, aonde assenta
Uma formosa, regular varanda;
Seus balaústres são das alvas pedras
100 – Que brandos ferros cortam sem trabalho.
Debaixo da cornija, ou projetura,
Estão as armas deste reino abertas
No liso centro de vistosa tarja.
Do meio desta frente sobe a torre
105 – E pegam desta frente, para os lados,
Vistosas galerias de janelas
A quem enfeitam as douradas grades.
E sabes, Doroteu, quem edifica
Esta grande cadeia? Não, não sabes.
110 – Pois ouve, que eu t’o digo: um pobre chefe
Que, na corte, habitou em umas casas
Em que já nem abriam as janelas.
E sabes para quem? Também não sabes.
Pois eu também t’o digo: para uns negros
115 – Que vivem, (quando muito), em vis cabanas,
Fugidos dos senhores, lá nos matos.
Eis aqui, Doroteu, ao que se pode
Muito bem aplicar aquela mofa
Que faz o nosso mestre, quando pinta
120 – Um monstro meio peixe e meio dama.
Na sabia proporção é que consiste
A boa perfeição das nossas obras.
Não pede, Doroteu, a pobre aldeia
15
Os soberbos palácios, nem a corte
125 – Pode, também, sofrer as toscas choças.
Para haver de suprir o nosso chefe
Das obras meditadas as despesas,
Consome do senado os rendimentos
E passa a maltratar ao triste povo,
130 – Com estas nunca usadas violências:
Quer cópia de forçados que trabalhem
Sem outro algum jornal, mais que o sustento
E manda a um bom cabo que lhe traga
A quantos quilombotas se apanharem
135 – Em duras gargalheiras. Voa o cabo,
Agarra a um e outro e num instante
Enche a cadeia de alentados negros.
Não se contenta o cabo com trazer-lhe
Os negros que têm culpas, prende e manda
140 – Também, nas grandes levas, os escravos
Que não têm mais delitos que fugirem
Às fomes e aos castigos, que padecem
No poder de senhores desumanos.
Ao bando dos cativos se acrescentam
145 – Muitos pretos já livres e outros homens
Da raça do país e da européia
Que, diz ao grande chefe, são vadios
Que perturbam dos povos o sossego.
Não há, meu Doroteu, quem não se molde
150 – Aos gestos e aos costumes dos maiores.
Brincando, os inocentes os imitam,
Se as tropas se exercitam, eles fingem
As hórridas batalhas. Se se fazem
Devotas procissões, também carregam
155 – Aos ombros os andores e as charolas.
Os mesmos magistrados se revestem
Do gênio e das paixões de quem governa.
Se o rei é piedoso, são benignos
Os severos ministros, se é tirano
160 – Mostram os pios corações de feras.
Por isso, Doroteu, um chefe indigno
É muito e muito mau, porque ele pode
A virtude estragar de um vasto império.
Os nossos comandantes, que conhecem
165 – A vontade do chefe, também querem
Imitar deste cabo o ardente zelo.
Enviam para as pedras os vadios
Que. na forma das ordens, mandar devem
Habitar em desterro novas terras.
170 – Ora, pois, doce amigo, já que falo
Nos nossos comandantes, será justo
Que te dê destes bichos uma idéia.
A gente, Doroteu, que não se alista
Nas tropas regulares forma corpos
175 – De bisonha ordenança. Não há terra
Sem ter um corpo destes. Os seus chefes
Ao capitão maior estão sujeitos,
E são os que se chamam comandantes,
Porque as partes comandam destes terços.
180 – Estes famosos chefes, quase sempre
Da classe dos tendeiros são tirados.
Alguns, inda depois de grandes homens,
Se lhe faltam os negros, a quem deixam
16
O governo das vendas, não entendem
185 – Que infamam as bengalas, quando pesam
A libra de toucinho e quando medem
O frasco de cachaça. Agora atende,
Verás que desta escória se levanta
De magistrados uma nova classe.
190 – Aos ricos taverneiros, disfarçados
Em ar de comandantes, manda o chefe
Que tratem da polícia e que não deixem
Viver, nos seus distritos, as pessoas
Que forem revoltosas. Quer que façam
195 – A todos os vadios uns sumários
E que, sem mais processos, os remetam
Para remotas partes, sem que destas
Jurídicas sentenças, se faculte
Algum recurso para mor alçada.
200 – Já viste, Doroteu, um tal desmancho?
As santas leis do reino não concedem
Ao magistrado régio, que execute,
No crime, o seu julgado e o nosso chefe
Quer que dêem as sentenças sem apelo
205 – Incultos comandantes, que nem sabem
Fazer um bom diário do que vendem!
Concedo, caro amigo, que estes homens
São uns grandes consultos, que meteram
Os corpos do direito nos seus cascos.
210 – Ainda assim pergunto: e como pode
O chefe conceder-lhes esta alçada ?
Ignora a lei do reino, que numera
Entre os direitos próprios dos augustos
A criação dos novos magistrados?
215 – O grande Salomão lamenta o povo
Que sobre o trono tem um rei menino;
Eu lamento a conquista a quem governa
Um chefe tão soberbo e tão estulto
Que, tendo já na testa brancas repas,
220 – Não sabe, ainda, que nasceu vassalo.
Os néscios comandantes e o bom cabo,
Que fez o nosso herói geral meirinho,
Remetem, nas correntes, povo imenso.
Parece, Doroteu, que temos guerras;
225 – Que, para recrutar as companhias,
De toda a parte vêm chorosas levas.
Aqui, prezado amigo, principia
Esta triste tragédia, sim, prepara,
Prepara o branco lenço, pois não podes
230 – Ouvir o resto, sem banhar o rosto
Com grossos rios de salgado pranto.
Nas levas, Doroteu, não vêm somente
Os culpados vadios; vem aquele
Que a dívida pediu ao comandante;
235 – Vem aquele, que pôs impuros olhos
Na sua mocetona e vem o pobre,
Que não quis emprestar-lhe algum negrinho,
Para lhe ir trabalhar na roça e lavra.
Estes tristes, mal chegam, são julgados
240 – Pelo benigno chefe a cem açoites.
Tu sabes, Doroteu, que as leis do reino
Só mandam que se açoitem com a sola
Aqueles agressores, que estiverem.
17
Nos crimes, quase iguais aos réus de morte.
245 – Tu também não ignoras que os açoites
Só se dão, por desprezo, nas espáduas,
Que açoitar, Doroteu, em outra parte
Só pertence aos senhores, quando punem
Os caseiros delitos dos escravos.
250 – Pois todo este direito se pretere:
No pelourinho a escada já se assenta,
Já se ligam dos réus os pés e os braços,
Já se descem calções e se levantam
Das imundas camisas rotas fraldas,
255 – Já pegam dois verdugos nos zorragues,
Já descarregam golpes desumanos,
Já soam os gemidos e respingam
Miúdas gotas de pisado sangue.
Uns gritam que são livres, outros clamam
260 – Que as sábias leis do rei os julgam brancos,
Este diz que não tem algum delito
Que tal rigor mereça, aquele pede
Do justo acusador, ao céu, vingança.
Não afrouxam os braços os verdugos,
265 – Mas, antes, com tais queixas, se duplica
A raiva nos tiranos, qual o fogo
.Que aos assopros dos ventos ergue a chama
Às vezes, Doroteu, se perde a conta
Dos cem açoites, que no meio estava,
270 – Mas outra nova conta se começa.
Os pobres miseráveis já nem gritam.
Cansados de gritar, apenas soltam
Alguns fracos suspiros, que enternecem.
Que é isso, Doroteu, tu já retiras
275 – Os olhos do papel? Tu já desmaias?
Já sentes as moções, que alheios males
Costumam infundir nas almas ternas?
Pois és, prezado amigo, muito fraco,
Aprende a ter o valor do nosso chefe
280 – Que à janela se pôs e a tudo assiste
Sem voltar o semblante para a ilharga.
E pode ser, amigo, que não tenha
Esforço, para ver correr o sangue,
Que em defesa do trono se derrama.
285 – Aos pobres açoitados manda o chefe
Que, presos nas correntes dos forçados,
Vão juntos trabalhar. Então se entregam
Ao famoso tenente, que os governa
Como sábio inspetor das grandes obras.
290 – Aqui, prezado amigo, principiam
Os seus duros trabalhos. Eu quisera
Contar-te o que eles sofrem, nesta carta,
Mas tu, prezado amigo, tens o peito,
Dos males que já leste, magoado,
295 – Por isto é justo que suspenda a história,
Enquanto o tempo não te cura a chaga.
CARTA 4ª
Em que se continua a mesma matéria
18
Maldito, Doroteu, maldito seja
O vício de um poeta, que, tomando
Entre dentes alguém, enquanto encontra
Matéria em que discorra, não descansa.
5 – Agora, Doroteu, mandou dizer-me
O nosso amigo Alceu, que me embrulhasse
No pardo casacão, ou no capote
E que, pondo o casquete na cabeça,
Fosse ao sítio Covão, jantar com ele.
10 – Eu bem sei, Doroteu, que tinha sopa
Com ave e com presunto, sei que tinha
De mamota vitela um gordo quarto,
Que tinha fricassés, que tinha massas,
Bom vinho de Canárias, finos doces
15 – E, de mimosas frutas, muitos pratos.
Porém que importa, amigo, perdi tudo
Só para te escrever mais uma carta.
Maldito, Doroteu, maldito seja
O vício de um poeta, pois o priva
20 – De encher o seu bandulho, pelo gosto
De fazer quatro versos, que bem podem
Ganhar-lhe uma maçada, que só serve
De dano ao corpo, sem proveito d'alma.
A carta, Doroteu, a longa carta
25 – Que descreve a cadeia, finaliza
No ponto de que os presos se remetem
Ao severo tenente, que preside,
Como sábio inspetor, às grandes obras.
Agora prossigamos nesta história
30 – E demos-lhe o principio, por tirarmos
Ao famoso inspetor, ao grão tenente,
Com cores delicadas, uma cópia.
É de marca maior que a mediana,
Mas não passa a gigante, tem uns ombros
35 – Que o pescoço algum tanto lhe sufocam.
O seu cachaço é gordo, o ventre inchado,
A cara circular, os olhos fundos,
De gênio soberbão, grosseiro trato,
Assopra de contínuo e fala muito.
40 – Preza-se de fidalgo e não se lembra
Que seu pai foi um pobre, que vivia
De cobrar dos contratos os dinheiros,
De que ficou devendo grandes somas,
Sinal de que ele foi um bom velhaco.
45 – O filho, Doroteu, tomou-lhe as manhas:
Era um triste pingante, que só tinha
O seu pequeno soldo, agora veio
Para inspetor das obras e já ronca,
Já empresta dinheiros, já tem casas,
50 – Já tem trastes de custo e ricos móveis,
Mas logo, Doroteu, verás o como.
Mal o duro inspetor recebe os presos
Vão todos para as obras; alguns abrem
Os fundos alicerces, outros quebram,
55 – Com ferros e com fogo, as pedras grossas.
Aqui, prezado amigo, não se atende
Às forças nem aos anos. Mão robusta
De atrevido soldado move o relho,
Que a todos, igualmente, faz ligeiros.
19
60 – Aqui se não concede de descanso
Aquele mesmo dia, o grande dia
Em que Deus descansou e em que nos manda
Façamos obras santas, sem que demos,
Aos jumentos e bois, algum trabalho.
65 – Tu sabes, Doroteu, que um tal serviço
Por uma civil morte se reputa.
Que peito, Doroteu, que duro peito
Não Quedeve ter um chefe, que atormenta
A tantos inocentes por capricho?
70 – Que se arrisque o vassalo na campanha,
É uma digna ação que a pátria exige,
Nem este grande risco nos estraga
O pundonor, que vale mais que a vida;
Antes nos abre as portas, para entrarmos
75 – Nos templos do heroísmo. Sim, nós temos,
Nós temos mil exemplos. Muitos, muitos
Que. há séculos, morreram pela pátria,
Na memória dos homens inda vivem.
Mas arriscar vassalos inocentes
80 – Às pedras que se soltam dos guindastes
E aos montes de piçarra que desabam
Nos fundos alicerces, sem vencerem,
Nem como jornaleiros tênue paga;
Pô-los, ainda em cima, na figura
85 – Dos indignos vassalos, que se julgam
Em pena dos delitos, como escravos,
Isto só para erguer-se uma obra grande,
Que outra, pequena, supre, é mais que injusto:
É uma das ações que só praticam
90 – Aqueles torpes monstros, que nasceram
Para serem, na terra, o mal de muitos.
Dirás tu, Doroteu, que o nosso chefe
Não quer que os inocentes se maltratem;
Que o fero comandante é quem abusa
95 – Dos poderes que tem. Prezado amigo,
Quem ama a sã verdade busca os meios
De a poder descobrir e o nosso chefe
Despreza os meios de poder achá-la.
Qu’é deles, os processos, que nos mostram
100 – A certeza dos crimes? Quais dos presos
Os libelos das culpas contestaram?
Quais foram os juízes, que inquiriram
Por parte da defesa e quais patronos
Disseram, de direito, sobre os fatos?
105 – A santa lei do reino não consente
Punir-se, Doroteu, aquele monstro
Que é réu de majestade, sem defesa.
E podem ser punidos os vassalos
Por aéreos insultos, sem se ouvirem
110 – E sem outro processo, mais que o dito
De um simples comandante, vil e néscio?
Um louco, Doroteu, faz mais, ainda,
Do que nunca fizeram os monarcas;
Faz mais que o próprio Deus, que Deus, querendo
115 – Punir, em nossos pais, a culpa grave
Primeiro lhes pediu, que lhe dissessem,
Qual foi, do seu delito, a torpe causa.
Passam, prezado amigo, de quinhentos
Os presos que se ajuntam na cadeia.
20
120 – Uns dormem encolhidos sobre a terra,
Mal cobertos dos trapos, que molharam
De dia, no trabalho. Os outros ficam,
Ainda, mal sentados e descansam
As pesadas cabeças sobre os braços,
125 – Em cima dos joelhos encruzados.
O calor da estação e os maus vapores
Que tantos corpos lançam, mui bem podem
Empestar, Doroteu, extensos ares.
A pálida doença aqui bafeja,
130 – Batendo brandamente as negras asas.
Aquele Doroteu, a quem penetra
Este hálito mortal, as forças perde,
Tem dores de cabeça e, num instante.
Abrasa-se em calor, de frio treme.
135 – Fazem os seus deveres os afetos
Do nosso grão tenente: amor e ódio.
Aquele que, risonho, lhe trabalha
Nas suas próprias obras, é mandado
Curar-se à Santa Casa, como pobre.
140 – Os outros são tratados como servos,
Que fogem ao trabalho dos senhores,
Para as correntes vão, arrancam pedra
E, quando algum fraqueia, o mau soldado
Dá-lhe um berro que atroa, a mão levanta
145 – E, nas costas, o relho descarrega.
Ah! tu, piedade santa, agora, agora,
Os teus ouvidos tapa e fecha os olhos?
Ou foge desta terra, aonde um Nero,
Aonde os seus sequazes, cada dia
150 – Para o pranto te dão motivos novos.
O fogo, Doroteu, que vai moendo
Depois de bem moer, a chama ateia
E a matéria consome, em breve instante.
Assim a podre febre que roía
155 – Aos míseros enfermos, pouco a pouco
Erguendo, qual o fogo, a lavareda,
À força do cansaço que resulta
Do trabalho e do sol, consome e mata.
Uns caem, com os pesos, que carregam
160 – E das obras os tiram pios braços
Dos tristes companheiros; outros ficam
Ali mesmo, nas obras, estirados.
Acodem mãos piedosas: qual trabalha
Por ver se pode abrir as grossas pegas
165 – E qual o copo d’água lhes ministra,
Que, fechados os dentes, já não bebem.
Uns as caras borrifam, outros tomam
Os débeis pulsos que, parando, fogem.
Ah! não mais compaixão! Não mais desvelo!
170 – O socorro chegou, mas foi mui tarde:
Cobrem-se os membros de um suor já frio,
Os cheios peitos, arquejando, roncam
E vertem umas lágrimas sentidas,
Que só lhes descem dos esquerdos olhos:
175 – Amarela-se a cor, baceia a vista,
O semblante se afila, o queixo afrouxa,
Os gestos e os arrancos se suspendem;
Nenhum mais bole, nenhum mais respira
Assim, meu Doroteu, sem um remédio,
21
180 – Sem fazerem despesas em um só caldo,
Sem sábio diretor, sem sacramentos,
Sem a vela na mão, na dura terra
Estes pobres acabam seus trabalhos.
Que esperas, duro chefe, que não contas
185 – À corte os teus triunfos! Tu não podes
Mandar alqueires dos anéis tirados
Dos dedos que cortaste nas campanhas;
Mas de algemas, de pegas e correntes,
Podes mandar à corte imensos carros.
190 – Tu podes... mas, amigo, não gastemos
Todo o tempo em contar sentidas coisas,
Façamos menos triste a nossa história;
Misturemos os casos, que magoam,
Com sucessos, que sejam menos fortes.
195 – Não bastam, Doroteu, galés imensas,
São outros mais socorros necessários
Para crescerem as soberbas obras.
Ordena o grande chefe, que os roceiros
E outros quaisquer homens, que tiverem
200 – Alguns bois de serviço, prontos mandem
Os bois e mais os negros que os governem,
Durante uma semana de trabalho.
Ordena, ainda mais, que, neste tempo,
Não recebam jornal, antes, que tragam
205 – O milho, para os bois, dos seus celeiros.
Que é isto, Doroteu, abriste a boca?
Ficaste embasbacado? Não supunhas
Que o nosso grande chefe se saísse
Com uma tão formosa providência?
210 – Nisto de economia é ele o mestre;
Está para compor uma obra, aonde
Quer o modo ensinar, de não gastarem
As tropas coisa alguma, no sustento.
Deus o deixe viver, até que chegue
215 – A pô-la, Doroteu, no mesmo estado
Em que estão os volumes, onde existem
Os despachos, que deu, no seu governo.
Ora, ouve ainda mais, atende e pasma.
Para se sustentarem os forçados
220 – Os gêneros se compram, com bilhetes
Que paga o tesoureiro, quando pode;
E sobre esta fiança inda se tomam
Por muito menos preço do que correm.
As tropas, que carregam mantimentos.
225 – Apenas descarregam, vão, de graça,
À distante caieira, com soldados
Buscar queimada pedra. Daqui nasce
Os tropeiros fugirem e chorarmos
A grande carestia do sustento.
230 – Responde, louco chefe, se tu podes
Tais violências fazer. Não era menos
Lançares sobre os povos um tributo?
Os homens que têm carros e os que vivem
De víveres venderem são, acaso,
235 – Aos mais inferiores nos direitos?
Esta cadeia é sua, porque deva
Sobre eles carregar tamanho peso?
E o povo, quando compra tudo caro,
Não paga ainda mais, do que pagara
22
240 – Se um módico tributo se lançasse,
À proporção dos bens de cada membro?
Amigo Doroteu, quem rege os povos
Deve ler, de contínuo, os doutos livros
E deve só tratar com sábios homens. ;
245 – Aquele que consome as largas horas
Em falar com os néscios e peraltas,
Em meter entre as pernas os perfumes,
Em concertar as pontas dos lencinhos,
Não nasceu para as coisas que são grandes,
250 – Que. nestas bagatelas, não consomem
O tempo proveitoso as nobres almas.
Quem não quer, Doroteu, mandar o carro,
Co’o famoso tenente se concerta.
Onde vai tal dinheiro ninguém sabe;
255 – Só sabemos mui bem, que o bom tenente
Sem ter outro negócio, que lhe renda,
De pingante, passou a potentado.
Sabemos também mais... porém, amigo,
O falar nestas coisas já me enfada.
260 – Omito outros sucessos, que lastimo,
E fecho, Doroteu, a minha carta,
Com um maravilhoso, estranho caso.
Distante nove léguas desta terra
Há uma grande ermida, que se chama
265 – Senhor de Matozinhos: este templo
Os devotos fiéis a si convoca
Por sua arquitetura, pelo sítio
E, ainda muito mais, pelos prodígios
Com que Deus enobrece a santa imagem.
270 – Este famoso templo tem um carro,
Comprado com esmolas, que carrega
As pedras e madeiras, que ainda faltam.
O comandante austero notifica
A veneranda imagem, na pessoa
275 – Do zeloso ermitão, para que mande
O carro, com os bois, servir nas obras
Mal lhe couber o turno da semana.
Faz-se uma petição ao nosso chefe
Em nome do Senhor, em que se alega
280 – Que o carro, que ele tem, se ocupa, ainda,
Na pia construção da sua casa;
Que ele, Cristo, não tem nenhumas rendas
Senão esmolas tênues, que só devem
Gastar-se no seu templo e no seu culto,
285 – Conforme as intenções de quem as pede.
Apenas viu o chefe o peditório,
Quis ao Cristo mandar, que lhe ajuntasse
O título que tinha, porque estava
Isento de pagar os seus impostos:
290 – Que ele sabe mui bem que o mesmo Cristo
Mandou ao velho Pedro, que pagasse
A César, os tributos, em seu nome.
E Cristo, figurado em uma imagem
Não tem mais isenções, que teve o próprio.
295 – Pegava o seu Matúsio já na pena,
Quando lembra, ao bom chefe, o que decretam
Os cânones da igreja, que concedem
Que. para se fazerem obras pias,
Até os sacros vasos se alienem.
23
300 – Infere daqui logo, que este carro
Não goza de isenção, porque, suposto
Se possa numerar nos bens da igreja,
Conforme as Decretais até podia,
Neste caso, vender-se, por ser obra
305 – Mais pia do que todas, a cadeia.
Lança mão ele mesmo, então, da pena
E põe na petição um – escusado –
Com uns rabiscos tais, que ninguém sabe
Ao menos conhecer-lhe uma só letra.
310 – Agora dirá tu: "meu bom Critilo,
Não se isentar a Cristo desse imposto
Foi um grande tesão, mas necessário,
Por não se abrir a porta a maus exemplos.
Antes o Santo Cristo é que devia
315 – Mandar o carro logo, como Mestre
Da sublime Virtude e, desta sorte,
Obrou o mesmo Cristo, em outro tempo,
Mandando que pagasse Pedro a César
O tributo, por ele, quando estava,
320 – Por um dos filhos ser mui bem isento.
Mas se esse Santo Cristo não podia
Por dias dispensar os bois e carro,
Porque não se valeu do tal Matúsio,
Do poeta Robério e de outros trastes,
325 – Por quem aqui se conta, que pratica
O grande Fanfarrão os seus milagres ?"
Tu instas, Doroteu, qual o mestraço
Quando, por defender a sua escola,
Arregaçando o braço, o pé batendo
330 – E enchendo as cordoveias, grita e ralha.
Mas eu, prezado amigo, com bem pouco
Te boto esse argumento todo abaixo.
Em primeiro lugar o Santo Cristo
É homem muito sério, e por ser sério,
335 – Não tem com essa gente um leve trato;
Em segundo lugar é muito pobre.
Só dá aos seus devotos indulgências
Com anos de perdão e, destas drogas,
Não fazem tais validos nenhum caso.
340 – Ora pois, louco chefe, vai seguindo
A tua pertensão, trabalha, e força
Por fazer imortal a tua fama.
Levanta um edifício em tudo grande,
Um soberbo edifício, que desperte
345 – A dura emulação na própria Roma.
Em cirna das janelas e das portas
Põe sábias inscrições, põe grandes bustos,
Que eu lhes porei, por baixo, os tristes nomes
Dos pobres inocentes, que gemeram
350 – Ao peso dos grilhões, porei os ossos
Daqueles que os seus dias acabaram,
Sem Cristo e sem remédios, no trabalho.
E nós, indigno chefe, e nós veremos
A quais destes padrões não gasta o tempo.
CARTA 5ª
24
Em que se contam as desordens feitas nas festas que se celebraram nos desposórios do nosso
sereníssimo infante, com a sereníssima infanta de Portugal.
Tu já tens, Doroteu, ouvido histórias
Que podem comover a triste pranto .
Os secos olhos dos cruéis Ulisses.
Agora, Doroteu, enxuga o rosto,
5 – Que eu passo a relatar-te coisas lindas.
Ouvirás uns sucessos, que te obriguem
A soltar gargalhadas descompostas.
Por mais que a boca, com a mão, apertes,
Por mais que os beiços, já convulsos, mordas,
10 – Eu creio, Doutor... Porém aonde
Me leva, tão errado, o meu discurso?
Não esperes, amigo, não esperes,
Por mais galantes casos que te conte,
Mostrar no teu semblante um ar de riso.
15 – Os grandes desconcertos, que executam
Os homens que governam, só motivam,
Na pessoa composta, horror e tédio.
Quem pode, Doroteu, zombar, contente,
Do César dos romanos, que gastava
20 – As horas, em caçar imundas moscas?
Apenas isto lemos, o discurso
Se aflige, na certeza de que um César,
De espíritos tão baixos, não podia
Obrar um fato bom, no seu governo.
25 – Não esperes, amigo, não esperes
Mostrar no teu semblante um ar de riso;
Espera, quando muito, ler meus versos,
Sem que molhe o papel amargo pranto,
Sem que rompa a leitura alguns suspiros.
30 – Chegou à nossa Chile a doce nova
De que real infante recebera,
Bem digna de seu leito, casta esposa.
Reveste-se o baxá de um gênio alegre
E, para bem fartar os seus desejos
35 – Quer que, a despesas do senado e povo,
Arda em grandes festins a terra toda.
Escreve-se ao senado extensa carta
Em ar de majestade, em frase moura,
E nela se lhe ordena, que prepare,
40 – Ao gosto das Espanhas, bravos touros;
Ordena-se, também, que, nos teatros,
Os três mais belos dramas se estropiem
Repetidos por bocas de mulatos;
Não esquecem, enfim, as cavalhadas.
45 – Só fica, Doroteu, no livre arbítrio
Dos pobres camaristas, repartirem
Bilhetes de convites, pelas damas.
Amigo Doroteu, ah! tu não podes
Pesar o desconcerto desta carta,
50 – Enquanto não souberes a lei própria
Que. aos festejos reais, prescreve a norma.
Enquanto, Doroteu, a nossa Chile
Em toda parte tinha, à flor da terra,
Extensas e abundantes minas de ouro,
55 – Enquanto os taberneiros ajuntavam
Imenso cabedal, em poucos anos,
25
Sem terem, nas tabernas fedorentas,
Outros mais sortimentos, que não fossem
Os queijos, a cachaça, o negro fumo
60 – E sobre as parteleiras poucos frascos,
Enquanto, enfim, as negras quitandeiras,
À custa dos amigos, sô trajavam
Vermelhas capas de galões cobertas,
De galacés e tissos ricas saias,
65 – Então, prezado amigo, em qualquer festa
Tirava, liberal, o bom senado,
Dos cofres chapeados, grossas barras.
Chegaram tais despesas à notícia
Do rei prudente, que a virtude preza.
70 – E, vendo que estas rendas se gastavam
Em touros, cavalhadas e comédias,
Aplicar-se podendo a coisas santas,
Ordena, providente, que os senados,
Nos dias em que devem mostrar gosto
75 – Pelas reais fortunas, se moderem
E só façam cantar, no templo, os hinos
Com que se dão aos céus as justas graças.
Ah ! meu bom Doroteu, que feliz fora
Esta vasta conquista, se os seus chefes
80 – Com as leis dos monarcas se ajustaram!
Mas alguns não presumem ser vassalos,
Só julgam que os decretos dos augustos
Têm força de decretos, quando ligam
Os braços dos mais homens, que eles mandam.
85 – Mas nunca quando ligam os seus braços.
Com esta sábia lei replica o corpo
Dos pobres senadores e pondera
Que o severo juiz, que as contas toma,
Lhes não há-de aprovar tão grandes gastos.
90 – Da sorte, Doroteu, que o bravo potro
Quando a sela recebe a vez primeira.
Enquanto não sacode a sela fora
E faz em dois pedaços cilha e rédea.
Mete entre os duros braços a cabeça
95 – E dá, saltando aos ares, mil corcovos.
Assim o irado chefe não atura
O freio desta lei, espuma brama,
Arrepela o cabelo, a barba torce
E, enquanto entende que o senado zela
100 – Mais as leis, que o seu gosto, não descansa
Aos tristes senadores não responde,
Mas manda-lhes dizer que, a não fazerem
Os pomposos festejos, se preparem
Para serem os guardas dos forçados,
105 – Trocando as varas em chicote e relho.
Já viste, Doroteu, que o grande chefe,
O defensor das leis, o mesmo seja
Que insulte, que ameace ao bom vassalo
Que intenta obedecer ao seu monarca ?
110 – Pois ainda, Doroteu, não viste nada.
Um monstro, um monstro destes não conhece
Que exista algum maior que, ousado, possa
Ou na terra ou no céu, tomar-lhe conta.
Infeliz, Doroteu, de quem habita
115 – Conquistas do seu dono tão remotas!
Aqui o povo geme e os seus gemidos
26
Não podem, Doroteu, chegar ao trono.
E se chegam, sucede quase sempre
O mesmo que sucede nas tormentas,
120 – Aonde o leve barco se sossobra
Aonde a grande nau resiste ao vento.
Que peito, Doroteu, que peito pode
Constante, persistir nos sãos projetos,
Ouvindo as ameaças do tirano
125 – E, junto já de si, o som dos ferros?
Somente, Doroteu, os homens santos
Que a sua lei defendem, vêem os potros,
Vêem cruzes, cadafalsos e cutelos
Com rosto sossegado, os outros homens
130 – Não podem, Doroteu, não podem tanto.
À força de temor o bom senado
Constância já não tem; afrouxa e cede.
Somente se disputa sobre o modo
De ajuntar-se o dinheiro, com que possa
135 – Suprir tamanho gasto o grande Alberga.
Uns dizem que, das rendas do senado,
Tiradas as despesas, nada sobra.
Os outros acrescentam, que se devem
Parcelas numerosas, impagáveis
140 – Às consternadas amas dos expostos.
Uns ralham, outros ralham, mas que importa?
Todos arbítrios dão, nenhum acerta.
Então o grande Alberga, que preside,
Vendo esta confusão, na mesma bate
145 – E, levantando a voz, pausada e forte,
A importante questão assim decide:
"Há dinheiro, senhores, há dinheiro;
Vendam-se os castiçais, tinteiro e bancos,
Venda-se o próprio pano e mesa velha,
150 – Quando isto não baste, há bom remédio,
As fazendas se tomem, não se paguem
E, para autorizardes esta indústria,
Eu vos dou, cidadãos, o meu exemplo".
Intentam replicar-lhe os camaristas,
155 – A tão baixos calotes nunca afeitos.
Mas ele, que não sofre mais instâncias,
As grossas sobrancelhas arqueando,
Desta sorte prossegue, em tom azedo:
"Se os meus santos conselhos se desprezam,
160 – Depressa vou dar parte ao nosso chefe.
Ah! pobres cidadãos, se assim o faço!
Já se me representa que vos sinto
Gemer, debaixo dos pesados ferros."
Só tu, maroto Alberga, só tu podes
165 – Desta sorte falar aos teus colegas!
Que importa que os acuses e que importa
Que os prenda, com grilhões, o duro chefe?
São ferros estes, ferros muito honrados,
Que a honra só consiste na inocência.
170 – Apenas, Doroteu, o vil Alberga
Fala em queixa fazer ao nosso chefe,
De susto os camaristas nem respiram,
Quais chorosos meninos, que emudecem
Quando as amas lhes dizem: cala, cala,
175 – Que la vem o tutu que papa a gente.
Mandam-se apregoar as grandes festas,
27
Acompanha ao pregão luzida tropa
De velhos senadores. Estes trajam,
Ao modo cortesão, chapéus de plumas,
180 – Capas com bandas de vistosas sedas.
Chega enfim o dia suspirado,
O dia do festejo. Todos correm
Com rostos de alegria ao santo templo.
Celebra o velho bispo a grande missa,
185 – Porém o sábio chefe não lhe assiste
Debaixo do espaldar, ao lado esquerdo:
Para a tribuna sobe e ali se assenta.
Uns dizem, Doroteu, fugiu prudente,
Por não ver assentados os padrecos
190 – Na capela maior, acima dele.
Os outros sabichões, que a causa indagam,
Discorrem que o senado lhe devia
Erguer, no presbitério, dossel branco,
Em honra dele ser Lugar Tenente.
195 – Mas eu com estes votos não concordo,
E julgo, afoito, que a razão foi esta:
Porque estando patente e tendo posto
O seu chapéu em cima da cadeira,
Pudera duvidar-se se devia
200 – O bispo ter a mitra na cabeça.
Acaba-se a função e o nosso chefe
À casa, com o bispo se recolhe.
A nobreza da terra os acompanha
Até que montam a dourada sege.
205 – Aqui, meu Doroteu, o chefe mostra
O seu desembaraço e o seu talento!
Só numa função destas se conhece
Quem tem andado terras, onde habitam,
Despidas dos abusos, sábias gentes !
210 – Vai passando por todos, sem que abaixe
A emproada cabeça, qual mandante
Que passa pelo meio das fileiras.
Chega junto da sege, à sege sobe
E da parte direita toma assento.
215 – O bispo, o velho bispo atrás caminha.
Em ar de quem se teme da desfeita.
Com passos vagarosos chega à sege.
Encaixa na estribeira o pé cansado
E duas vezes por subir forceja.
220 – Acodem alguns padres respeitosos
E, por baixo dos braços, o sustentam.
Então, com mais alento, o corpo move
Dá o terceiro arranco, o salto vence
E, sem poder soltar uma palavra,
225 – Ora vermelho ora amarelo fica,
Do nosso Fanfarrão ao lado esquerdo.
Agora dirás tu: "que bruto é esse?
Pode haver um tal homem, que se atreva
A pôr na sua sege ao seu prelado
230 – Da parte da boléia? Eu tal não creio."
Amigo Doroteu, estás mui ginja,
Já lá vão os rançosos formulários
Que guardavam à risca os nossos velhos.
Em outro tempo, amigo, os homens sérios
235 – Na rua não andavam sem florete;
Traziam cabeleira grande e branca.
28
Nas mãos os seus chapéus. Agora, amigo,
Os nossos próprios becas têm cabelo.
Os grandes sem florete vão à missa.
240 – Com a chibata na mão, chapéu fincado,
Na forma em que passeiam os caixeiros.
Ninguém antigamente se sentava
Senão direito e grave, nas cadeiras.
Agora as mesmas damas atravessam
245 – As pernas sobre as pernas. Noutro tempo
Ninguém se retirava dos amigos,
Sem que dissesse adeus. Agora é moda
Sairmos dos congressos em segredo.
Pois corre, Doroteu, à paridade,
250 – Que os costumes se mudam com os tempos.
Se os antigos fidalgos sempre davam
O seu direito lado a qualquer padre,
Acabou-se esta moda: o nosso chefe
Vindica os seus direitos. Vê que o bispo
255 – É um grande que foi, há pouco, frade
E não pode ombrear com quem descende
De um bravo patagão que, sem desculpa,
Lá nos tempos de Adão já era grande.
Na tarde, Doroteu, do mesmo dia
260 – Sai uma procissão, de poucos negros
E padres revestidos, só composta,
Que os brancos e os mulatos se ocupavam
Em guarnecer as ruas, pois que todos
Ocupados estão nas régias tropas.
265 – Caminha o nosso chefe, todo Adônis,
Diante da bandeira do senado;
Alguns dos rigoristas não lho aprovam,
Dizendo que devia, respeitoso,
Da maneira que sempre praticaram
270 – Os seus antecessores, ir ao lado,
Por ser esta bandeira um estandarte
Onde tremulam, do seu reino, as armas.
Mas eu não o censuro, antes lhe louvo
A prudência que teve: pois supunha
275 – Que, à vista do seu sangue e seu caráter,
Podia muito bem querer meter-se
Debaixo, Doroteu, do próprio pálio.
Que destras evoluções não fez a tropa!
Uns ficam, ao passar o sacramento,
280 – Com as suas barretinas nas cabeças,
Os outros se descobrem e ajoelham
E, enquanto não se avança o nosso chefe
Prostrados se conservam e, devotos,
Não cessam de ferir os brandos peitos.
285 – Ah! grande general! com esta tropa
Tu podes conquistar o mundo inteiro!
Foram muitos felices os Lorenas,
Os Condés, os Eugênios e outros muitos,
Em tu não floresceres nos seus tempos.
290 – Meu caro Doroteu, os sapateiros
Entendem do seu couro, os mercadores
Entendem de fazenda, os alfaiates
Entendem de vestidos, enfim todos
Podem bem entender dos seus ofícios.
295 – Porém querer o chefe que se formem
Disciplinadas tropas de tendeiros,
29
De moços de taberna, de rapazes
E bisonhos roceiros, é delírio,
Que o soldado não fica bom soldado
300 – Somente porque veste a curta farda,
Porque limpa as correias, tinge as botas
E, com trapos, engrossa o seu rabicho.
A negra noite em dia se converte
À força das tigelas e das tochas
305 – Que em grande cópia nas janelas ardem.
Aqui o bom Robério se distingue:
Compõe algumas quadras, que batiza
Com o distinto nome de epigramas
E pedante rendeiro as dependura
310 – Na dilatada frente, que ilumina,
Fazendo-as escrever em lindas tarjas.
Rançoso e mau poeta, não nasceste
Para cantar heróis, nem coisas grandes!
Se te queres moldar aos teus talentos,
315 – Em tosca frase do país somente
Escreve trovas, que os mulatos cantem.
Andava, Doroteu, alegre a gente
Em bandos pelas ruas. Então vejo
Ao famoso Roquério neste traje:
320 – As chinelas nos pés, descalça a perna
Um chapéu muito velho na cabeça,
E, fora dos calções, a porca fralda.
Em um roto capote mal se embrulha
E grande varapau na mão sustenta,
325 – Que mais de estorvo que de arrimo serve,
Pois a cachaça ardente, que o alegra,
Lhe tira as forças dos robustos membros
E põe-lhe peso, na cabeça leve.
Não repares, amigo, que te conte
330 – Este sucesso, que parece estranho:
Este grande Roquério é um daqueles
Que assenta, à sua mesa, o nosso chefe.
Agora, amigo, vê se esta pintura
Não pode muito bem à nossa historia,
335 – Sem violência, servir, também, de enfeite.
Fiquemos, Doroteu, aqui, por ora,
Pois, de tanto escrever, a mão já cansa.
Em outra contarei o mais, que resta
E vi no grão passeio e mais no curro,
340 – Aonde as cavalhadas se fizeram,
Aonde os maus capinhas maltrataram,
Em vez de touros, mansos bois e vacas.
CARTA 6ª
Em que se conta o resto dos festejos.
Eu ontem, Doroteu, fechei a carta
Em que te relatei da igrejája as festas .
E como trabalhava, por lembrar-me
Do resto dos festejos mal descalço
5 – Na cama, os lassos membros, me parece
Que vou entrando na formosa praça.
30
Não vejo, Doroteu, um curro feito
De pedaços informes de outros curros
Sim vejo o mesmo curro, que o bom chefe
10 – Riscou na seca praia, e nele vejo
As mesmas armações, as mesmas caras.
Ora vou, doce amigo, aqui pintá-lo
Na frente se levanta um camarote
Mais alto do que todos uma braça:
15 – Enfeitam seu prospecto lindas colchas
E pendentes cortinas de damasco.
À direita se assenta o nosso chefe;
Os régios magistrados não o cercam,
Nem o cerca, também, o nobre corpo.
20 – Dos velhos cidadãos, aquele mesmo
Que faz de toda a festa os grandes gastos.
Com ele só se assenta a sua corte,
Que toda se compõe de novos Martes.
Aqui alguns conheço, que inda vivem
25 – De darem o sustento, o quarto, a roupa.
E capim para a besta, a quem viaja.
Conheço, finalmente, a outros muitos
Que foram almocreves e tendeiros.
Que foram alfaiates e Fizcram.
30 – Puxando a dente o couro, bem sapatos
Agora, doce amigo, não te rias
De veres que estes são aqueles grandes
Que. em presença do chefe, encostar podem
Os queixos nos bastões das finas canas.
35 – Os postos, Doroteu, aqui se vendem,
E, como as outras drogas que se compram,
Devem daqueles ser. que mais os pagam.
No meio desta turba, veio um vulto
Que moça me parece, pelo traje.
40 – Não posso conceber o como deva
Estar uma senhora em tal palanque.
O chefe, (eu discorria), inda é solteiro,
E, quando não o fosse, a sua esposa
Não havia sentar-se com barbados.
45 – Mil coisas, Doroteu, mil coisas feias
Me sugere a malicia, e todas falsas.
Aplico mais a vista, então conheço
Que é uma muito esperta mulatinha
Que dizem filha ser do seu lacaio.
50 – Eis aqui, Doroteu, o como, às vezes
'55 – Que tudo é desta classe, e, se viveres
Ainda o hás-de ver obrar milagres.
Pegado ao camarote do bom chefe
Se vê outro palanque, igual em tudo
Aos rasos camarotes do mais povo.
60 – Aqui têm seu lugar os senadores;
Com eles se encorporam outros muitos
Que lograram de edis as grandes honras.
Nos outros adornados camarotes
Assistem as famílias mais honestas:
65 – Aqui nada se vê que seja pobre.
Recreia, Doroteu, recreia a vista
O vário dos matizes; cega os olhos
O continuo brilhar das finas pedras.
No meio de um palanque então descubro
70 – A minha, a minha Nise: está vestida
31
Da cor mimosa com que o céu se veste
Oh ! quanto, oh! quanto é bela! a verde olaia
Quando se cobre de cheirosas flores
A filha de Taumante, quando arqueia,
75 – No meio da tormenta, o lindo corpo;
A mesma Vênus, quando toma e embraça
O grosso escudo e lança, porque vence a
A paixão do deus Marte com mais força,
Ou, quando lacrimosa se apresenta
80 – Na sala de seu pai, para que salve
Aos seus troianos das soberbas ondas,
Não é, não é como ela tão formosa.
Qual o tenro menino, a quem se chega
Defronte do semblante a vela acesa.
85 – Umas vezes suspenso, outras risonho,
Os olhos arregala e, bem que o chamem,
A tesa vista não separa dela,
Assim eu, Doroteu, apenas vejo
A minha doce Nise, qual menino,
90 – Os olhos nela fito cheios de água,
E, por mais que me chamem, ou me abalem.
De embebido que estou, não sinto nada.
No meio, Doroteu, de tanto assombro,
Me finge a perturbada fantasia
95 – Novo sucesso, que me aflige e cansa.
Aparece, no curro passeando,
Sexagenário velho, em ar de moço:
Traja uma curta veste, calções largos
Da cor da seca rosa, a quem adorna
100 – O brilhante galão de fina prata.
Na bolsa do cabelo, que se enfeita
De duas negras plumas e de flocos,
Branquejam os vidrilhos, e no peito,
De flores se sustenta um grande molho.
105 – Traz dois anéis nos dedos e fivelas
De amarelos topázios. Não caminha
Sem que, avante, caminhe um branco pajem
Atrás da cadeirinha, e o seu moleque
Em forma de lacaio. Ah! velho tonto!
110 – Esse teu tratamento imita, imita
Ao estado que tem o rei do Congo.
Ponho os meus olhos no caduco Adônis,
Então se me afigura que ele oferta
A Nise uma das flores, e que Nise
115 – Com ar risonho, no seu peito a prega.
Aos zelos, Doroteu, ninguém resiste;
Sentem a sua força os altos deuses,
Os homens mais as feras; e, em Critilo,
Não podes esperar paixões diversas.
120 – Apenas isto veio, exasperado
Meto a mão no florete e, quando intento
O peito transpassar-lhe, então acordo
E, vendo-me às escuras sobre a cama
Conheço que isto tudo foi um sonho.
125 – Pintei-te, Doroteu. o grande curro
Da sorte que minha alma o viu sonhando:
Agora vou pintar-te os mais sucessos
Que impressos inda tenho na memória.
Ainda, Doroteu, no largo curro
130 – Caretas não brincavam, nem se viam,
32
Nos rasos camarotes, altas popas,
Enfeites com que brilham néscias damas
Quando já no castelo de madeira
As peças fuzilavam, sinal certo
135 – De que o nosso herói e o velho bispo
No adornado palanque se assentavam.
Agora dirás tu: "é forte pressa!
Os chefes nos teatros entram sempre
Às horas de correr-se acima o pano.
140 – Amigo Doroteu, tu nunca viste
Uma criança a quem a mãe promete
Levá-la a ver de tarde alguma festa
Que logo de manhã a mãe persegue,
Pedindo que lhe dispa os fatos velhos ?
145 – Pois eis aqui, amigo, o nosso chefe.
Não quer perder de estar casquilho e teso
No erguido camarote um breve instante.
Chegam-se, enfim, as horas do festejo;
Entra na praça a grande comitiva;
150 – Trazem os pajens as compridas lanças
De fitas adornadas, vêm à destra
Os formosos ginetes arreados,
Seguem-se os cavaleiros, que cortejam
Primeiro ao bruto chefe, logo aos outros,
155 – Dividindo as fileiras sobre os lados.
Não há quem o cortejo não receba
Em ar civil e grato; só o chefe
O corpo da cadeira não levanta,
Nem abaixa a cabeça, qual o dono
160 – Dos míseros escravos, quando juntos
A benção vão pedir-lhe, porque sejam
Ajudados de Deus no seu trabalho.
Feitas as cortesias do costume,
Os destros cavaleiros galopeiam
165 – Em círculos vistosos, pelo campo.
Logo se formam em diversos corpos,
A maneira das tropas que apresentam
Sanguinosas batalhas. Soam trompas,
Soam os atabales, os fagotes,
170 – Os clarins, os boés, e mais as flautas:
O fogoso ginete as ventas abre
E bate com as mãos na dura terra;
Os dois mantenadores já se avançam.
Aqui, prezado amigo, aqui não lutam,
175 – Como nos espetáculos romanos,
Com forçosos leões, malhados tigres,
Os homens, peito a peito e braço a braço.
Jogam-se encontroadas, e se atiram
Redondas alcancias, curtas canas.
180 – De que destro inimigo se defende
Com fazê-las no ar em dois pedaços.
Ao fogo das pistolas se desfazem
Nos postes as cabeças. Umas ficam
Dos ferros trespassados, outras voam,
185 – Sacudidas das pontas das espadas;
Airoso cavaleiro ao ombro encosta
A lança, no princípio da carreira;
No ligeiro cavalo a espora bate;
Desfaz com mão igual o ferro, e logo
190 – Que leva um argolinha, a rédea toma
33
E faz que o bruto pare. Doces coros
Aplaudem o sucesso, enchendo os ares
De grata melodia. Então, vaidoso,
Guiado de um padrinho, ao chefe leva
195 – O sinal da vitória, que segura
Na destra, aguda lança. O bruto chefe
Aceita a oferta em ar de majestade;
À maneira dos amos, quando tomam
As coisas que lhes dão os seus criados.
200 – Nestes e noutros brincos inocentes
Se passa, Doroteu, a alegre tarde.
Já no sereno céu resplandeciam
As brilhantes estrelas, os morcegos
E as toucadas corujas já voavam,
205 – Quando, prezado amigo, nas janelas
Do nosso Santiago se acendiam.
Em sinal de prazer, as luminárias;
Ardem, pois, nas janelas de palácio
Duas tochas de pau, e sobre a frente
210 – Da casa do Senado se levanta
Uma extensa armação, a quem enfeitam
Quatro mil tigelinhas. Meu Alberga
Aqui o prêmio tens, do teu trabalho.
Tu farás, de torcidas e de azeite,
215 – Aos tristes camaristas, contas largas;
E as arrobas de sebo, que não arde
Desfeitas em sabão, mui bem te podem
Toda a roupa lavar por muitos anos.
Nas margens, Doroteu, do sujo corgo,
220 – Que banha da cidade a longa fralda,
Ha uma curta praia, toda cheia
De já lavados seixos. Neste sitio
Um formoso passeio se prepara:
Ordena o sábio chefe que se cortem
225 – De verdes laranjeiras muitos ramos,
E manda que se enterrem nesta praia
Fingindo largas ruas. Cada tronco
Tem, debaixo das folhas, uma táboa.
Sem lavor nem pintura, que sustenta
230 – Doze tigelas do grosseiro barro.
No meio do passeio estão abertas
Duas pequenas covas, pouco fundas
Que lagos se apelidam. Sobre as bordas
Ardem mil tigelinhas e o azeite
235 – Que corre, Doroteu, dos covos cacos
Inda é mais do que são as sujas águas
Que nem os fundos cobrem destes tanques.
A tão formoso sitio tudo acode
Ou seja de um ou seja de outro sexo,
240 – Ou seja de uma ou seja de outra classe.
Aqui lascivo amante, sem rebuço
A torpe concubina oferta o braco
Ali mancebo ousado assiste e faia
A simples filha, que seus pais recatam;
245 – A ligeira mulata, em trajes de homens,
Dança o quente lundu e o vil batuque,
E, aos cantos do passeio, inda se fazem
Ações mais feias, que a modéstia oculta.
Meu caro Doroteu, meu doce amigo,
250 – Se queres que este sitio te compare
34
Como sério poeta, aqui tens Chipre,
Nos dias em que os povos tributavam
A deusa tutelar alegres cultos.
Se queres que o compare, como um homem
255 – Que alguma noção tem das sacras letras,
Aqui Sodoma tens e mais Gomorra.
Se queres, finalmente, que o compare
A lugar mais humilde, em tom jocoso,
Aqui, amigo, tens esse afamado
260 – Quilombo, em que viveu o pai Ambrósio.
Depõe o nosso chefe a majestade
E, por ver as madamas, rebuçado
No capote de berne; corre as ruas,
Seguido, Doroteu, das suas guardas.
265 – Depois de dar seus giros, vai sentar-se
Em um dos toscos bancos, onde tomam
Assento certas moças que puderam,
Não sei por que razão, cair-lhe em graça.
Não diz uma fineza às tais mocinhas,
270 – Pois não é, Doroteu, porque não saiba,
Que ele tem muito estudo de Florinda,
Da Roda da Fortuna e de outros livros,
Que dão aos seus leitores grande massa.
É, sim, por sustentar a gravidade
275 – Que, no público, pede o seu emprego.
Mas, para lhes mostrar o quanto as preza,
(Oh! força milagrosa do bestunto!)
Descobre esta feliz e nova traça:
Vai sentar-se na ponta do banquinho,
280 – Umas vezes suspende ao ar o corpo,
Outras vezes carrega sobre a taboa
E, desta sorte, faz que as belas mocas,
Movidas do balanço, dêem no vento
Milhares e milhares de embigadas.
285 – Chega-se, Doroteu, defronte dele
Um máscara prendado: não estima
Os discretos conceitos, nem se agrada
De ver executar vistosos passos.
Manda, sim, que arremede o nosso bispo,
290 – Que arremede, também, o modo e o gesto
De um nosso general. São estes momos
Os únicos que podem comovê-lo
No público a mostrar risonha cara.
Oh ! alma de fidalgo, oh ! chefe digno
295 – De vestir a libré de um vil lacaio!
Cresceram, doce amigo, alguns foguetes
Da noite em que o Senado fez no curro
De pólvora queimar barris imensos.
Em uma noite clara, qual o dia.
300 – Ordena que os foguetes vão aos ares.
Vai se pôr no passeio, reclinado
Sobre um monte de pedras; faz-lhe a corte
A velha poetisa, que repete
Um soneto que fez a certos males.
305 – Começam os vapores do ribeiro
A formar, sobre a terra, nuvens densas
Não se vêem, dos foguetes, os chuveiros
Não se vêem as estrelas, nem as cobras
Mas ele os deixas arder, e gasta a noite
310 – Contente com ouvir alguns estalos
35
E a bulha, que eles fazem, quando sobem.
Já chega, Doroteu, o novo dia
O dia em que se correm bois é vacas.
Amigo Doroteu, é tempo, é tempo
315 – De fazer-te excitar, no peito brando
Afetos de ternura, de ódio e raiva.
No dia. Doroteu, em que se devem
Correr os mansos touros, acontece
Morrer a casta esposa de um mulato,
320 – Que a vida ganha por tocar rabeca;
Dá-se parte do caso ao nosso chefe
Este, prezado amigo, não ordena
Que outro músico vá em lugar dele
A rabeca tocar no pronto carro;
325 – Ordena que ele escolha ou a cadeia
Ou ir tocar a doce rabequinha
Naquela mesma tarde, pela praia.
Que é isto, Doroteu, estás confuso?
Duvidas que isto seja ou não verdade ?
330 – Então que hás de fazer, quando me ouvires
Contar desordens, que inda são mais calvas?
Indigno, indigno chefe, as leis sagradas
Não querem se incomodem alguns dias
Os parentes chegados dos defuntos,
335 – Ainda para coisas necessárias;
E tu, cruel, violentas um marido
A deixar sobre a terra o frio corpo
Da sua terna esposa, sem que tenhas
Ao menos uma honesta e justa causa
340 – Bárbaro, tu praticas tudo junto
Quanto obraram, no mundo, os maus tiranos!
Mezêncio ajuntava os corpos vivos
Aos corpos já corruptos, e tu segues
Outros caminhos, que inda são mais novos;
345 – Separas dos defuntos os que vivem,
Não queres que os parentes sejam pios,
Dando as últimas honras aos seus mortos!
Chega-se, finalmente, a tarde alegre
Do festejo dos touros. Já no curro
350 – Aparecem os dois formosos carros.
O primeiro derrama sobre a terra,
Por bocas de serpentes escamosas,
Dois puros chorros de água; no segundo
Se levantam, alegres, doces vozes,
355 – Que vários instrumentos acompanham.
Aqui, entre os que tocam, se divisa
Um triste rosto, que se alaga em pranto.
Não sabes, Doroteu, quem este se!a ?
Pois é, prezado amigo, aquele triste
360 – Que tem a mulher morta sobre a cama.
O nosso grande chefe mal conhece
Ao pobre do viúvo, compassivo
Mete a mão no seu bolso e dele tira
Um famoso cartucho, que lhe entrega.
365 – O néscio rebequista, que a ação nota,
Um pouco suaviza a sua mágoa,
E, enquanto não recebe o tal embrulho,
Consigo assim discorre: "Que ditosa,
Que ditosa violência, que socorre,
370 – Em tal ocasião, a minha falta!
36
Já tenho com que pague ao meu vigário,
Já tenho com que pague a cera, a cova,
A mortalha, o caixão, e mais os padres."
Assim o bom viúvo discorria,
370 – Quando pega no embrulho, e mal o rasga,
Encontra, Doroteu, confeitos grandes,
Encontra manuscriti e rebuçados.
Que é isso, Doroteu, de novo pasmas?
De novo desconfias da verdade ?
380 – Amigo Doroteu, o nosso chefe
Estudou medicina, e como alcança
Que o chorar faz defluxo, providente
Ministra rebuçados a quem chora,
Para, com eles, acudir-lhe ao peito.
385 – Principiam os touros, e se aumentam
Do chefe as parvoíces. Manda à praça
Sem regra, sem-discurso e sem concerto.
Agora sai um touro levantado,
Que ao mau capinha, sem fugir, espera.
390 – Acena-lhe o capinha, ele recua
E atira com as mãos, ao ar, a terra.
Acena-lhe o capinha novamente,
De novo raspa o chão e logo investe
Lá vai o mau capinha pelos ares.
395 – Lá se estende na areia, e o bravo touro
Lhe dá, com o focinho, um par de tombos
Nem deixa de pisá-lo, enquanto o néscio
Não segue o meio de fingir-se morto.
Meu esperto boizinho, em paz te fica,
400 – Que o nosso chefe ordena te recolham
Sem fazeres mais sorte, e te reserva
Para ao curro saíres, quando forem
Do Senhor do Bonfim as grandes festas.
Agora sai um touro, que é prudente.
405 – Se o capinha o procura, logo foge.
Os caretas lhe dão mil apupadas
Um lhe pega no rabo, e o segurâ,
Outro intenta montá-lo, e o grande chefe
O deixa passear por largo espaço.
410 – Manda soltar-lhe os cães, manda meter-lhe
As garrochas de fogo, que primeiro
Quem rompam do ligeiro bruto
Nos destros dedos do capinha estalam.
Com estes maus festejos, que aborrecem,
415 – Se gastam muitos dias. Já o povo
Se cansa de assistir na triste praça
E, ao ver-se solitário, o bruto chefe
Nos trata por incultos, mais ingratos.
Soberbo e louco chefe, que proveito
420 – Tiraste de gastar em frias festas
Imenso cabedal, que o bom Senado
Devia consumir em coisas santas ?
Suspiram pobres amas e padecem
Crianças inocentes, e tu podes
425 – Com rosto enxuto ver tamanhos males?
Embora! sacrifica ao próprio gosto
As fortunas dos povos que governas;
Virá dia em que mão robusta e santa
Depois de castigar-nos, se condoa
430 – E lance na fogueira as varas torpes.
37
Então rirão aqueles que choraram,
Então talvez que chores, mas debalde.
Que suspiros e prantos nada lucram
A quem os guarda para muito tarde.
CARTA 7ª
Há tempo, Doroteu, que não prossigo
Do nosso Fanfarrão a longa história.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Que não busque cobrí-los com tal capa,
Que inda se persuada que os maís homens
5 – Lh'os ficam respeitando, como acertos .
Enquanto ao conhecer destes despejos,
Pespega à lei a boa inteligência,
Que extensiva se chama. Sim, entende
Que aonde o rei ordena que só haja
10 – Recurso a ele mesmo, nos faculta
Recurso aos generais, pois que estes fazem,
Em tudo, e mais que em tudo, as suas vezes.
Ah! dize, meu amigo, se podia
Dar-lhe outra inteligência o mesmo Acúrsio .
15 – Esse grande doutor, que já nos finge,
Nos princípios de Roma, conhecida
A Divina Trindade, e que pondera
Que do cão, que na palha está deitado,
A velha fúria, lei se diz canina.
20 – Maldito, Doroteu, maldito seja
O pai de Fanfarrão, que deu ao mundo,
Ao mundo literário tanta perda,
Criando ao hábil filho numa corte,
Qual morgado, que habita em pobre aldeia!
25 – Ah ! se ele, doce amigo, assim discorre,
Sabendo apenas ler redonda letra,
Que abismo não seria, se soubesse
Verter o breviário em tosca prosa.
Se entrasse em Salamanca, e ali ouvisse
30 – Explicar a questão daquela escrava
Que foi manumetida em testamento,
Se três filhos parisse, e outras muitas
Que os lentes nos ensinam, desta casta !
Enquanto, Doroteu, ao outro ponto
35 – De julgar aos expulsos inocentes,
Também razão lhe dou, porque, primeiro
Se informa com aqueles, que os réus dizem
Que sabem, mais que todos, do seu caso.
Nem é de presumir que estes lhe faltem
40 – A verdade, jurando, pois têm alma.
Sê boa testemunha, meu paizinho
A quem o vulgo chama Pé-de-Pato.
Confessa se não foste o que juraste
Que deste uma denúncia e fora falsa.
45 – Indigno e bruto chefe, em que direito
38
Entendes que se firmam tais processos ?
Um réu, a quem condena um magistrado,
Pode mostrar o injusto da sentença
Dando umas testemunhas que juraram
50 – Sem haver citação da sua parte ?
Dando umas testemunhas inquiridas
Por juiz que não pode perguntá-las ?
E como, louco chefe, e como sabes
Que a defesa convence, se nem viste
55 – Os autos, em que a culpa está formada ?
Suponho que juraram novamente
Aqueles mesmos que as denúncias deram:
O segundo e contrário juramento
Não é que se reputa, sempre, o falso ?
60 – E quem chega a comprar um grande chefe
Não pode inda melhor comprar um negro ?
Amigo Doroteu, estes pretextos
São como as bigodeiras, que não podem
Fazer se não conheçam as pessoas,
65 – Que dançam nos teatros por dinheiro.
Não lucra, doce amigo, o nosso chefe
Somente em revogar os extermínios
Que fazem os ministros: ele mesmo
Ordena se despejem os ricaços,
70 – Ainda que estes vivam sem suspeita
Do infame contrabando. Desta sorte
Os obriga, também, a vir à tenda
Comprar, por grossas barras, seus despachos.
Todos largam, enfim, e todos entram
75 – No vedado distrito, sem que importe
Haver ou não haver de crime indicio.
Só tu, meu Josefino, sô tu ficas
No mandado desterro, por teimares
Em não querer largar, ao vil Matúsio,
80 – Uns tantos mil cruzados, que pedia.
Só tu... porem, amigo, é tempo, é tempo
De fechar esta carta, pois, ainda
Que a matéria, por nova, te deleite,
A muita difusão também enfada.
85 – Eu a pena deponho, e só te peço
Que tomes a lição, que te apresenta
O nosso Fanfarrão, no seu mulato.
Não desfaças, amigo, as ruças becas.
Vai-as distribuindo aos teus lacaios,
90 – Bem como faz o chefe às suas fardas,
Que, enquanto estes as rompem, poupam
As librés amarelas asseadas.
CARTA 8ª
Em que se trata da venda dos despachos e contratos
Os grandes, Doroteu, da nossa Espanha
Têm diversas herdades: uma delas
Dão trigo, dão centeio e dão cevada,
As outras têm cascatas e pomares,
5 – Com outras muitas peças, que só servem,
39
Nos calmosos verões, de algum recreio.
Assim os generais da nossa Chile
Têm diversas fazendas: numas passam
As horas de descanso, as outras geram
10 – Os milhos, os feijões e os úteis frutos
Que podem sustentar as grandes casas.
As quintas, Doroteu, que mais lhes rendem,
Abertas nunca são do torto arado.
Quer chova de contínuo, quer se gretem
15 – As terras, ao rigor do sol intenso,
Sempre geram mais frutos do que as outras,
No ano em que lhes corre, ao próprio, o tempo.
Estas quintas, amigo, não produzem
Em certas estações, produzem sempre,
20 – Que os nossos generais, tomando a foice,
Vão fazer, nas searas, a colheita.
Produzem, que inda é mais, sem que os bons chefes
Se cansem com amanhos, nem, ainda,
Com lançarem, nos sulcos, as sementes.
25 – Agora dirás tu, de assombro cheio:
"Que ditosas campinas! Dessa sorte
Só pintam os Elíseos os poetas."
Amigo Doroteu, és pouco esperto;
As fazendas que pinto não são dessas
30 – Que têm, para as culturas, largos campos
E virgens matarias, cujos troncos
Levantam, sobre as nuvens, grossos ramos.
Não são, não são fazendas onde paste
O lanudo carneiro e a gorda vaca,
35 – A vaca, que salpica as brandas ervas
Com o leite encorpado, que lhe escorre
Das lisas tetas, que no chão lhe arrastam.
Não são, enfim, herdades, onde as louras
Zunidoras abelhas de mil castas,
40 – Nos côncavos das árvores já velhas,
Que bálsamos destilam, escondidas,
Fabriquem rumas de gostosos favos.
Estas quintas são quintas só no nome,
Pois são os dois contratos, que utilizam
45 – Aos chefes, inda mais que ao próprio Estado.
Cada triênio, pois, os nossos chefes
Levantam duas quintas ou berdades,
E, quando o lavrador da terra inculta
Despende o seu dinheiro, no princípio,
50 – Fazendo levantar, de paus robustos,
As casas de vivenda e, junto delas,
Em volta de um terreiro, as vis senzalas,
Os nossos generais, pelo contrário,
Quando estas quintas fazem, logo embolsam
55 – Uma grande porção de louras barras.
A primeira fazenda, que o bom chefe
Ergueu nestas campinas, foi a grande
Herdade, que arrendou ao seu Marquésio.
As línguas depravadas espalharam
60 – Que, para o tal Marquésio entrar de posse,
Largara ao grande chefe, só de luvas,
Uns trinta mil cruzados; bagatela!
Os mesmos maldizentes acrescentam
Que o pançudo Robério fora aquele
65 – Que fez de corretor no tal contrato.
40
Amigo Doroteu, eu tremo e fujo
De encarregar minha alma. O bom Vergílio
Talvez, talvez que aflito se revolva,
No meio da fogueira devorante,
70 – Por dizer que adorara, ao pio Enéias,
Uma casta rainha, cujos ossos
Estavam no sepulcro, já mirrados,
Havia coisa de trezentos anos.
Eu não te afirmo, pois, que se fizesse
75 – A venda vergonhosa; só te afirmo
Que o mundo assim o julga, e que esta fama
Não deixa de firmar-se em bons indícios.
As leis do nosso reino não consentem
Que os chefes dêem contratos, contra os votos
80 – Dos retos deputados que organizam
A Junta de Fazenda, e o nosso chefe
Mandou arrematar, ao seu Marquésio,
O contrato maior, sem ter um voto
Que favorável fosse aos seus projetos.
85 – As mesmas santas leis jamais concedem
Que possa arrematar-se algum contrato
Ao rico lançador, se houver na praça
Um só competidor de mais abono;
E o nosso general mandou se desse
90 – O ramo ao lançador, que apenas tinha
Uns vinte mil cruzados, em palavra,
Deixando preterido outro sujeito
De muito mais abono, e a quem devia
Um grosso cabedal o régio erário.
95 – Mal acaba Marquésio o seu triênio,
Outro novo triênio lhe arremata,
Sem que um membro da Junta em tal convenha;
E, tendo o tal Marquésio, no contrato,
Perdido grandes somas, lhe dispensa
100 – Outras fianças dar à nova renda.
Amigo Doroteu, o nosso chefe,
Que procura tirar conveniência
Dos pequenos negócios e despachos,
Daria este contrato ao bom Marquésio,
105 – Este grande contrato, sem que houvesse,
De paga equivalente, ajuste expresso?
Amigo Doroteu, se não sou sábio,
Não sou, também, tão néscio, que nem saiba
Das premissas tirar as conseqüências.
110 – Agora dirás tu: "Se o patrimônio
De Marquésio consiste, como afirmas,
Em vinte mil cruzados, em palavra,
Como, de luvas, deu ao chefe os trinta?"
Amigo Doroteu, estou pilhado;
115 – A palavra, que sai da boca fora,
É corno a calhoada, que se atira,
Que já não tem remédio; paciência.
Eu as ervas arranco, e, desde agora,
Contigo falarei com mais cautela.
120 – Mas que vejo? Tu ris-te? Acaso pensas
Que me tens apanhado na verdade?
A mim nunca apanharam os capuchos,
Quando, no raso assento, defendia
Que a natureza não tolera o vácuo,
125 – Que os cheiros são ocultas entidades,
41
Com outras mil questões da mesma classe.
E tu, meu doce amigo, pertendias
Convencer-me em matéria em que dar posso
A todos, de partido a sota e o basto
130 – Desiste, Doroteu, do louco intento,
Faze uma grande cruz na lisa testa,
Dá figas ao demônio, que te atenta.
Ora ouve a solução desse argumento:
Bem que pingante seja quem remata
135 – Este grande contrato, mercadeja
Com perto de um milhão; por isso todos
lhe emprestam prontamente os seus dinheiros.
Os chefes, Doroteu, que só procuram
De barras entulhar as fortes burras,
140 – Desfrutam juntamente as mais fazendas,
Que os seus antecessores levantaram.
Nem deixam descansar as férteis terras
Enquanto não as põem em sambambaias.
Aqui agora tens, meus Silverino,
145 – O teu próprio lugar. Tu és honrado,
E prezas, como eu prezo, a sã verdade;
Por isso nos confessas que tu ganhas
A graça deste chefe, porque envias,
Pela mão de Matúsio, seu agente
150 – Em todos os trimestres, as mesadas.
Eu sei, meu Silverino, que quem vive
Na nossa infeliz Chile, não te impugna
Tão notória verdade. Porém deve
Correr estranhos climas esta história,
155 – E, como tu não vás, também, com ela,
É justo que lhe ponha algumas provas.
A sábia lei do reino quer e manda
Que os nossos devedores não se prendam.
Responde agora tu, por que motivo
160 – Concede o grande chefe que tu prendas
A quantos miseráveis te deverem?
Porque, meu Silverino? Porque largas,
Porque mandas presentes, mais dinheiro.
As mesmas leis do reino também vedam
165 – Que possa ser juiz a própria parte.
Responde agora mais, por que princípio
Consente o nosso chefe, que tu sejas
O mesmo que encorrente a quem não paga?
Porque, meu Silverino? Porque largas,
170 – Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Os sábios generais reprimir devem
Do atrevido vassalo as insolências;
Tu metes homens livres no teu tronco,
Tu mandas castigá-los, como negros;
175 – Tu zombas da justiça, tu a prendes;
Tu passas portais ordenando
Que com certas pessoas não se entenda.
Porque, por que razão o nosso chefe
Consente que tu faças tanto insulto,
180 – Sendo um touro, que parte ao leve aceno?
Porque, meu Silverino? Porque largas
Porque mandas presentes, mais dinheiro.
A lei do teu contrato não faculta
Que possas aplicar aos teus negócios
185 – Os públicos dinheiros. Tu, com eles,
42
Pagaste aos teus credores grandes somas!
Ordena a sábia Junta, que dês logo
Da tua comissão estreita conta;
O chefe não assina a portaria,
190 – Não quer que se descubra a ladroeira,
Porque te favorece, ainda à custa
Dos régios interesses, quando finge
Que os zela muito mais que as próprias rendas.
Porque, meu Silverino? Porque largas,
195 – Porque mandas presentes, mais dinheiro.
Apenas apareces... Mas não posso
Só contigo gastar papel e tempo.
Eu já te deixo em paz, roubando o mundo,
E passo a relatar, ao caro amigo,
200 – Os estranhos sucessos que ainda faltam;
Nem todos lhe direi, pois são imensos.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe
Mostrar um grande zelo nas cobranças
Do imenso cabedal que todo o povo,
205 – Aos cofres do monarca, está devendo.
Envia bons soldados às comarcas,
E manda-lhe que cobrem, ou que metam,
A quantos não pagarem, nas cadeias.
Não quero, Doroteu, lembrar-me agora
210 – Das leis do nosso augusto; estou cansado
De confrontar os fatos deste chefe
Com as disposições do são direito;
Por isso pintarei, prezado amigo,
Somente a confusão e a grã desordem
215 – Em que, a todos, nos pôs tão nova idéia.
Entraram, nas comarcas, os soldados,
E entraram a gemer os tristes povos.
Uns tiram os brinquinhos das orelhas
Das filhas e mulheres; outros vendem
220 – As escravas, já velhas, que os criaram,
Por menos duas partes do seu preço.
Aquele que não tem cativo, ou jóia,
Satisfaz com papéis, e o soldadinho
Estas dívidas cobra, mais violento
225 – Do que cobra a justiça uma parcela
Que tem executivo aparelhado,
Por sábia ordenação do nosso reino.
Por mais que o devedor exclama e grita
Que os créditos são falsos, ou que foram
230 – Há muitos anos pagos, o ministro
Da severa cobrança a nada atende;
Despeza estes embargos, bem que o triste
Proteste de os provar incontinenti.
Não se recebem só, prezado amigo,
235 – Os créditos alheios, para embolso
Das dividas fiscais. O soldadinho
Descobre um ramo, aqui, de bom comercio:
Aquele que não quer propor demandas
Promete-lhe a metade, ou mais, ainda,
240 – Das somas que lhe entrega, e ele as cobra
Fingindo que as tomou em pagamento
Das dividas do rei. Ainda passa
A mais esta desordem: faz penhoras
E manda arrematar, ao pé da igreja,
245 – As casas, os cativos, mais as roças.
43
Agora, Fanfarrão, agora falo
Contigo, e só contigo. Por que causa
Ordenas que se faça uma cobrança
Tão rápida e tão forte contra aqueles
250 – Que ao erário só devem tênues somas?
Não tens contratadores, que ao rei devem,
De mil cruzados centos e mais centos?
Uma só quinta parte, que estes dessem,
Não matava, do erário, o grande empenho?
255 – O pobre, porque é pobre, pague tudo,
E o rico, porque é rico, vai pagando
Sem soldados à porta, com sossego!
Não era menos torpe, e mais prudente
Que os devedores todos se igualassem?
260 – Que, sem haver respeito ao pobre ou rico,
Metessem, no erário, um tanto certo,
À proporção das somas que devessem?
Indigno, indigno chefe! Tu não buscas
O público interesse. Tu só queres
265 – Mostrar ao sábio augusto um falso zelo,
Poupando, ao mesmo tempo, os devedores,
Os grossos devedores, que repartem
Contigo os cabedais, que são do reino.
Talvez, meu Doroteu, talvez que entendas
270 – Que o nosso Fanfarrão estima e preza
Os rendeiros que devem, por sistema:
Só para ver se os ricos desta terra,
A força de favores animados,
Se esforçam a lançar nas régias rendas.
275 – Amigo Doroteu, o nosso chefe,
Se faz alguma coisa, é só movido
Da loucura, ou do sórdido interesse.
Eu vou, prezado amigo, eu vou mostrar-te
Esta santa verdade, com exemplos.
280 – Morre um contratador e se nomeia,
Para tratar dos bens, um seu parente,
Que Ribério se chama. Não te posso
Explicar o fervor com que Ribério
Demanda os devedores, vence e cobra
285 – Os cabedais dispersos desta herança.
Estava quase extinto o que devia
A fazenda do rei; então o chefe
Lhe ordena satisfaça todo o resto,
No peremptório termo que lhe assina.
290 – Exclama o bom Ribério que não pode,
Pois todo o cabedal, que tem cobrado,
Ou está, nas demandas, consumido,
Ou tem entrado, já, no régio erário.
E, para bem mostrar esta verdade,
295 – Suplica ao grande chefe, que lhe escolha
Um reto magistrado, que lhe tome,
Da sua comissão, estreita conta.
Pois isto, Doroteu, não vale nada:
Sem contas lhe tomarem, manda o chefe
300 – Que gema na cadeia, até que pague.
Já viste uma insolência semelhante?
Aos grandes devedores, não se assinam
Os termos peremptórios para a paga,
Nem vão para as cadeias, bem que comam
305 – A fazenda do rei e só Ribério,
44
Sendo um procurador, que nada deve,
Vai viver na prisão, por tempos largos?
Amigo Doroteu, o nosso chefe
Patrocina aos velhacos, que lhe mandam,
310 – Para que mais lhe mandem. Prende e vexa
Aos justos, que entesouram suas barras,
Para ver se, oprimidos, se resolvem
A seguir os caminhos dos que largam.
Remata-se um contrato a um sujeito,
315 – Que o pode bem pagar, por mais que perca
Pertende um fiador deste contrato
Ir tratar, no Peru, do seu comercio;
Vai licença pedir ao grande chefe,
E o chefe lha concede. Escuta agora;
320 – Ouvirás uma ação, a mais indigna
De quantas, por marotos, se fizeram:
Apenas o tal homem sai da terra,
Se despede uma esquadra de soldados
Que, mal com ele topa, lhe dá busca.
325 – As cargas se revolvem, nem lhe escapam
As grosseiras cangalhas, que se quebram.
Não acham contrabandos, porem, sempre,
Lhe tomam os dinheiros, que ele leva.
E o grande chefe ordena que se metam
330 – No régio erário todos, inda aqueles,
Que são de vários donos. Dize, amigo,
Já viste uma injustiça assim tão clara?
Aos grossos devedores não se tomam
Os seus próprios dinheiros, bem que tenham
335 – Comido os cabedais dos seus contratos
E, ao simples fiador de um rematante,
Que nada, ainda, deve, e que tem muito,
Vão-se, à força, tomar os seus dinheiros,
E os dinheiros, que é mais, de estranhas partes!
340 – Agora, Doroteu, não tens que digas,
Hás de, enfim, confessar, que o nosso chefe
Somente não oprime a quem lhe larga.
Ora, ouve as circunstancias que inda acrescem
E que inda afeiam mais o torpe caso:
345 – Espalham as más línguas, que Matúsio
Pedira ao tal sujeito lhe cornprasse,
Uns finos guardanapos e toalhas;
Que o fiador mesquinho lh’os trouxera
E, vendo que Matúsio se esquecia,
350 – Lhe chegou a pedir, sem peio, a paga.
Que o chefe, ressentido desta injúria,
Lhe mandou dar a busca por vingança,
E que até ao presente inda não consta
Que o preço da encomenda se pagasse.
355 – Que mais pode fazer o seu lacaio?
Isto não é mais feio, que despir-se
A preciosa capa ao grande Jove
E mandar-se tirar ao sábio filho,
O famoso Esculápio, as barbas de ouro?
360 – Amigo Doroteu, se acaso vires,
Na corte, algum fidalgo pobre e roto,
Dize-lhe que procure este governo;
Que, a não acreditar que há outra vida,
Com fazer quatro mimos aos rendeiros,
365 – Há de à pátria voltar, casquilho e gordo.
45
CARTA 9ª
Em que se contam as desordens que Fanfarrão obrou no governo das tropas.
Agora, Doroteu, agora estava
Bamboando, na rede preguiçosa
E tomando, na fina porçolana,
O mate saboroso, quando escuto
5 – De grossa artilharia o rouco estrondo.
O sangue se congela, a casa treme,
E pesada porção de estuque velho,
A violência do abalo despegada
Da barriguda esteira, faZ que eu perca
10 – A tigela esmaltada, que era a coisa
Que tinha, nesta casa, de algum preço.
Apenas torno em mim daquele susto,
Me lembra ser o dia em que o bom chefe,
Aos seus auxiliares, lições dava
15 – Da que Saxi chamou pequena guerra.
Amigo Doroteu, não sou tão néscio,
Que os avisos de Jove não conheça.
Pois não me deu a veia de poeta,
Nem me trouxe, por mares empolados,
20 – A Chile, para que, gostoso e mole,
Descanse o corpo na franjada rede.
Nasceu o sábio Homero entre os antigos,
Para o nome cantar, do grego Aquiles;
Para cantar, também, ao pio Enéias,
25 – Teve o povo romano o seu Vergílio:
Assim, para escrever os grande feitos
Que o nosso Fanfarrão obrou em Chile,
Entendo, Doroteu, que a Providência
Lançou, na culta Espannha, o teu Critilo.
30 – Ora pois, Doroteu, eu passo, eu passo
A cumprir, respeitoso, os meus deveres
E, já que o meu herói, agora, adestra
Esquadras belicosas, também, hoje,
Tomarei por empresa só mostrar-te
35 – Que ele fez, na milícia, grandes coisas.
Ha, nesta capital, um regimento
De tropa regular, a quem se daga.
Tu sabes, Doroteu, que não há corpo
Que, todo, de iguais membros se componha.
40 – Das ordens mais austeras, que fizeram
Os santos penitentes patriarcas,
Saíram, contra o trono rebelados,
Os infames Clementes, e saíram
Contra o dogma, os Calvinos e os Luteros;
45 – O mesmo Apostolado teve um Judas.
Se isto pois, Doroteu, assim sucede
Nos corpos, que se formam de escolhidos,
Que não sucederá, nos grandes corpos,
Aonde se recebam as pessoas
50 – Que timbre fazem, dos seus próprios vícios?
O meio, Doroteu, o forte meio
Que os chefes descobriram para terem
46
Os corpos que governam, em sossego,
Consiste em repartirem com mão reta
55 – Os prêmios e os castigos, pois que poucos
Os delitos evitam, porque prezam
A cândida virtude. Os mais dos homens
Aos vícios fogem, porque as penas temem.
Ora ouve, Doroteu, o como o chefe
60 – Os castigos reparte aos seus guerreiros.
Não há, não há distúrbio nesta terra,
De que mão militar não seja autora.
Chega, prezado amigo, a ousadia
De um indigno soldado a este excesso:
65 – Aperta, na direita, o ferro agudo
E penetra as paredes de palácio,
No meio de uma sala, aonde estavam
As duas sentinelas, que defendem,
Da casa do dossel, a nobre entrada.
70 – Aqui, meu Doroteu, aqui se chega
Ao camarada inerme e, pelas costas,
O deixa quase morto, a punhaladas.
Que esperas tu, agora, que eu te diga?
Que o militar conselho já se apressa?
75 – Que já se liga, ao poste, o delinqüente?
Que os olhos, com o lenço, já lhe cobrem?
Que a bala zunidora já lhe rompe
O peito palpitante? Que suspira?
Que lhe cai, sobre os ombros, a cabeça?
80 – Meu caro Doroteu, o nosso chefe
É muito compassivo, sim, bem pode
Oprimir os paisanos inocentes
Com pesadas cadeias, pode, ainda,
Ver o sangue esguichar das rotas costas
85 – À força dos zorragues, mas não pode
Consentir que se dê, nos seus soldados,
Por maiores insultos que cometam,
A pena inda mais leve: assim praticam
Os famosos guerreiros, que nasceram
90 – Para obrarem, no mundo, empresas grandes.
Ele, sim bem conhece que não há-de
Talar, com estas tropas, as campinas,
Que o céu lhe não concede a esperança
De entrar no templo augusto da Vitória,
95 – Coberto de poeira e negro sangue.
Mas sempre, Doroteu, as quer propicias,
Pois, inda que não cinjam as espadas,
Para cortar loureiros e carvalhos,
Que a testa lhes circulem, são aquelas
100 – Que, prontas, executam seus mandados;
São aquelas, que infundem, nestes povos,
O medo e sujeição, com que toleram
O verem em desprezo as leis sagradas.
Conhece, Doroteu, o próprio chefe,
105 – Que vai passando a muito a liberdade
Das fardas atrevidas, e, querendo
A tais desordens pôr remédio e freio,
Não manda que se cumpram as leis santas
Que, aos delitos, arbitram justas penas.
110 – Manda, sim, um cartaz, aonde inova
Que, todos os domingos, na parada,
Se leia o militar regulamento.
47
Indigno e bruto chefe, de que serve
Que se leiam as leis, se os malfeitores,
115 – Do que mandam, não vêem um só exemplo.
Tens visto, Doroteu, o como o chefe
Os delitos castiga; agora sabe
Da sorte que reparte, aos bons, os prêmios.
Morreu um capitão, e subiu logo,
120 – Ao posto devoluto, um bom tenente.
Porque foi, Doroteu? seria, acaso,
Por ser tenente antigo? Ou porque tinha
Com honra militado? Não, amigo,
Foi só porque largou três mil cruzados!
125 – Ah! não mudes a cor de teu semblante,
Prudente Maximino! Não, não mudes.
Que importa que comprasses a patente?
Se tu a merecias, a vileza
Da compra não te infama, sim ao chefe,
130 – Que nunca faz justiça, sem que a venda.
Reforma um capitão e, no seu posto,
Encaixa, sem vergonha, a Tomazine,
Um moço, na milícia pouco esperto,
135 – Que um ano inda não tinha de tenente.
Em que guerras andou, em que campanhas?
Quais as feridas, que no corpo mostra?
Aonde, aonde estão as diligências,
As grandes diligências arriscadas,
Que fez este mancebo, com que possa
140 – Preferir aos antigos, destros cabos?
Ah! sim, eu já me lembro! Tem serviços,
Tem famosos serviços, na verdade:
A casa deste moço, bem que pobre,
É a casa somente, aonde o chefe
145 – Entra em ar de visita, bebe e folga.
Aqui tens teu lugar, meu bom Lobésio;
Tu foste a capitão e tu passaste
Ao posto de major em breves meses.
Quais são os teus serviços? Quais? Responde.
150 – Mas não, não me respondas; eu conheço
Que és tolo, que és brejeiro e, mais, que mandas
As redradas pedrinhas. Estes dotes
Te fazem, no conceito do teu chefe,
Um digno pai da pátria, herói do reino.
155 – Também tu, ó Padela, te distingues
Na corja dos marotos. Tu conservas
De capitão o cargo, mas tu logras
O soldo de maior, e mais as honras.
Que foi que te fez digno de subires
160 – À privança do chefe? Ah! sim, eu vejo
O teu merecimento! É coisa grande:
Ultrajas aos ministros e proteges
A todos os tratantes, que exercitam
O furto e o contrabando. Tu, piedoso,
165 – Não queres ver perdido um só soldado;
Se algum, se algum consente que se escalem
Os vedados lugares, tu escreves
Ao sucessor honrado e lhe suplicas
Que parte não te dê, de um tal desmancho.
170 – O teu fidalgo peito não se vence
Da sórdida avareza. Tu repartes
Os luzentes seixinhos c’o teu chefe,
48
E, bem que o seu Matúsio, em nome dele,
Os ache miudinhos, sempre servem.
175 – Também tu, digno irmão, também cavalgas
O posto de tenente, por dizeres
Que honrado comandante, na parada,
Austero te corrige, por falares
Dos retos magistrados, sem respeito.
180 – Que vezes a cachaça... Mas, amigo,
Deixemos de falar na paga tropa
E vamos a falar do grande corpo
Da gente auxiliar; aqui podemos
Acabar de dizer o mais que falta.
185 – Tinha este continente, levantados,
De tropa auxiliar uns treze corpos.
O nosso chefe ainda não se farta:
Alista o povo inteiro, e, dele, forma
Inda mais de quarenta regimentos,
190 – Mais faminto de ver galões e fardas
Que Midas de trocar em ouro puro
As coisas em que punha o torpe dedo.
O coronel, valente, agarra tudo
Quanto tem, de varão, a forma e traje;
195 – Nem lhe obsta, Doroteu, que os seus soldados
Meninos inda sejam; que eles crescem,
E cresce, com os corpos, igualmente,
O santo amor das armas. Muitos, muitos,
Quando vão para a igreja receberem
200 – As águas salvadoras do batismo,
Já vão vestidos com a curta farda.
Este mesmo costume tem, amigo,
O pago regimento. Apenas nasce
Aos cabos algum filho, logo, à pressa,
205 – Lhe assenta o chefe, de cadete, a praça
Venturoso costume, que promete
Produzir, de cordeiros, tigres bravos!
Aníbal, Doroteu, desde menino
Com seu pai militou; talvez não fosse
210 – O terror dos romanos, se passasse
A tenra, inda imberbe mocidade,
Entre os moles prazeres de Cartago.
Contudo, Doroteu, o céu permita
Que guerras não tenhamos;pois, a termos
215 – Algum acampamento, que constranja
A saírem da praça os regimentos,
Há de haver bom trabalho em conduzir-se
O rancho de crianças em jacases.
Há-de, também, haver despesa grande
220 – Em levar-se uma tropa de mulheres,
Que dêem o peito a uns e a outros papa.
Tu sabes, Doroteu, que as nossas tropas
De infantaria são, porem montada;
Que as leis do nosso reino não consentem
225 – Que estas montadas tropas se componham
De membros, que não tenham certas rendas,
Com que possam manter os seus cavalos.
Ora ouve, Doroteu, quais são as posses
Dos míseros paisanos, que se alistam
230 – Nos fortes regimentos: quase todos
Um sendeiro não têm, e muitos deles
Gemeram nas prisões, por não poderem
49
Ajeitar uma grossa e curta farda.
Eu topei Doroteu, por várias vezes,
235 – Atrás de um regimento, os rapazinhos
Em veste e mais descalços: fina idéia
Em que deram os cabos, para verem
Se, à força de vergonha, se fardavam.
Eu sei, eu sei, amigo, que alguns destes,
240 – Cansados de sofrerem mais opróbrios,
Fizeram fardamentos dos produtos
Dos únicos escravos, que venderam
E dos trastes alheios, que furtaram.
Perguntarás, agora, doce amigo:
245 – "Aonde estão os ricos taverneiros?
Aonde os mercadores, que têm lojas
A que chamam de seco e de molhado?"
Aonde, Doroteu? Eu já t’o digo:
Estão, estão, também, nos regimentos,
250 – Mas trazem nas direitas, que conservam
Inda lixosas peles, as bengalas.
Não rias, Doroteu, das nossas tropas.
De que gente formou um corpo invicto
O luso Viriato? Foi de moços
255 – Criados, desde a infância, nas campanhas?
Não foi, meu Doroteu, foi de uns pastores,
De uns pastores incultos, que, animados
Do esforço do seu chefe, conseguiram
Vitórias singulares, contra um povo
260 – Que ao mundo sujeitou, à força de armas.
Os homens, Doroteu, são todos fortes
Em cima das muralhas, que defendem
As chorosas mulheres e as fazendas,
Os ternos filhos e os avós cansados.
265 – A desordem, amigo, não consiste
Em formar esquadrões, mas, sim, no excesso.
Um reino bem regido não se forma
Somente de soldados; tem de tudo:
Tem milícia, lavoura, e tem comércio.
270 – Se quantos forem ricos se adornarem
Das golas e das bandas, não teremos
Um só depositário, nem os órfãos
Terão também tutores, quando nisto
Interessa, igualmente, o bem do império.
275 – Carece a monarquia dez mil homens
De tropa auxiliar? Não haja embora
De menos um soldado, mas os outros
Vão à pátria servir nos mais empregos,
Pois os corpos civis são como os nossos,
280 – Que, tendo um membro forte e os outros debeis,
Se devem, Doroteu, julgar enfermos.
É também, Doroteu, contra a policia
Franquearem-se as portas, a que subam
Aos distintos empregos, as pessoas
285 – Que vêm de humildes troncos. Os tendeiros,
Mal se vêem capitães, são já fidalgos;
Seus néscios descendentes já não querem
Conservar as tavernas, que lhes deram
Os primeiros sapatos e os primeiros
290 – Capotes com capuz de grosso pano.
Que império, Doroteu, que império pode
Um povo sustentar, que só se forma
50
De nobres sem ofícios? Estes membros
Não amam, como devem, as virtudes,
295 – Seguem à rédea solta os torpes vícios.
Daqui saem os torpes malfeitores,
Os vis alcoviteiros, os perjuros,
Os famosos ladroes; numa palavra,
A tropa insultadora de vadios.
300 – A este corpo imenso de milícia
Concede Fanfarrão as regalias
Que as nossas leis não dão aos bons vassalos,
Que chegam aos empregos mais honrosos,
Em paga de proezas e serviços.
305 – Não quer, não quer o chefe, que aos seus cabos
Mandem citar os tristes acredores
Por ordem de justiça. Quais os grandes,
Que não vêm a juízo sem licença
Do príncipe, a quem servem, nesta terra,
310 – Sem licença do chefe, não se citam
Os negros, os crioulos e os mulatos,
Mal vestem a fardinha e, muito menos,
Mal cingem, na cintura, honrosa banda.
Se alguém requer ao chefe que permita
315 – Para isso faculdade, põe-lhe em cima
De humilde petição, que o suplicado
Componha ao suplicante o que lhe deve.
Se diz o suplicado ao suplicante
Que não lhe deve nada, foi-se embora
320 – O sólido direito, que a policia
Do chefe não consente que se ponha
Aos seus oficiais, inda que sejam
Velhacos e ladrões, no foro, um pleito.
Já viste regalia igual a esta?
325 – A pátria, Doroteu, concede aos nobres,
Que os postos exercitam, grossas rendas,
Com que possam pagar, aos mais vassalos
As coisas que lhes compram; não concede
Ao mesmo general que vista e coma,
330 – À custa do suor dos outros homens.
E quando o rei não quer pagar a todos,
Com dinheiro contado, remunera
Os serviços com graças, mas daquelas
Que deixam sempre intacto o jus alheio.
335 – Não são somente isentos da justiça
Os cabos valerosos. Onde habitam,
Se acolhem, Doroteu, os malfeitores,
E, quais antigas casas de fidalgos,
Ou famosos conventos, que, na porta,
340 – Têm as grossas cadeias, onde pegam
Os míseros culpados, aqui todos
Se livram dos meirinhos, bem que sejam
Indignos, torpes réus de magistrado.
Se os ousados meirinhos entrar querem
345 – Nas casas destes cabos, a que chamam
Militares quartéis, os fortes donos
Encaixam nas cabeças os casquetes,
Apertam as correias, põem as bandas
E, cingindo as torcidas, largas folhas.
350 – Ultrajam com palavras a justiça,
Resistem, gritam, ferem, matam, prendem.
Os zelosos juízes punir querem
51
A injúria da justiça: formam autos,
Procedem às devassas, pronunciam,
355 – E mandam que estes nomes se descrevam
Nos róis dos mais culpados. Mas, amigo,
De que serve fazer-se o que as leis mandam
Na terra, que governa um bruto chefe,
Que não tem outra lei mais que a vontade?
360 – O chefe onipotente logo envia
Atrevidos soldados, que, chegando
À casa do escrivão, os nomes riscam
Do rol dos delinqüentes e lhe arrancam
Da fechada gaveta os próprios autos.
365 – Ousado, indigno chefe, que governo,
Que governos nos fazes? A milícia
Ergueu-se para guarda dos vassalos,
E tu, e tu trabalhas, por que seja
A mesma que nos prive do sossego
370 – Que, próvidas, nos dão as leis sagradas.
Agora, Doroteu, talvez trabalhes
Em achar o motivo por que o chefe
Concede tanto indulto aos seus soldados;
Pois ele, Doroteu, não é o enigma,
375 – Que vem nos doces versos de Vergílio,
De umas flores, que têm de reis os nomes
Escritos sobre as folhas, e do sitio
De que três braças só do céu se avista.
O chefe, Doroteu, só quer dinheiro,
375 – E, dando aos militares regalias,
Podem os grandes postos, que lhes vende,
Subir à proporção, também de preço.
Tu assim o conheces, Cata Preta,
Pois deste mil oitavas por trazeres
385 – Lavrado castão de ouro sobre a cana.
Tu também, capanema, assim discorres,
Pois largaste seiscentas, por vestires
De capitão maior vermelha farda.
Todos assim o julgam. Ah! só pensa
390 – De diversa maneira, aquele néscio
Que sofreu que Matúsio lhe rompesse
A passada patente à sua vista,
Por não largar, de luvas, os trezentos.
Dize-me, Doroteu, um chefe sábio
395 – Levanta nas conquistas umas tropas,
Com que não pode a força do distante
Conquistador império? Infunde, inspira
Nos cabos tanto orgulho, que se atrevam
A resistir aos mesmos magistrados,
400 – Que a pessoa do augusto representam?
Maldito, Doroteu, maldito seja
Um bruto, que só quer a todo custo,
Entesourar o sórdido dinheiro.
CARTA l0ª
Em que se contam as desordens maiores que Fanfarrão fez no seu governo.
Quis, amigo, compor sentidos versos
A uma longa ausência e, para encher-me
52
De ternas expressões, de imagens tristes,
A banca fui sentar-me, com projeto
5 – De ler, primeiramente, algumas obras
No meu já roto, destroncado Ovídio.
Abri-o nas saudosas alegrias
E, quando me embebia na leitura
Dos casos lastimosos, que ele pinta,
10 – Na passagem que fez ao Ponto Euxínio
Encontro aqueles versos que descrevem
As ondas decumanas; de repente
Me sobe ao pensamento que estas eram
Do nosso Fanfarrão imagem viva.
15 – Os mares, Doroteu, jamais descansam;
Agitam sem cessar as verdes águas,
E, depois que levantam ondas nove,
Com menos fortidão, despedem outra,
Que corre mais ligeira e que se quebra
20 – Nos musgosos rochedos com mais força.
Assim o nosso chefe não descansa
De fazer, Doroteu, no seu governo,
Asneiras sobre asneiras e, entre as muitas,
Que menos violentas nos parecem,
25 – Pratica outras que excedem muito e muito
As raias dos humanos desconcertos.
Perdoa, minha Nise, que eu desista
Do intento começado. Tu mil vezes
Nos meus olhos já leste os meus afetos,
30 – Não careces de os ler nos meus escritos.
Perdoa, pois, que eu gaste as breves horas
A contar as asneiras desumanas
Do nosso Fanfarrão ao caro amigo.
E tu, meu Doroteu, antes que leias
35 – O que vou a contar-te, jurar deves
Pelos olhos da tua amada esposa,
Por seu louro cabelo, e pelo dia
Em que viste, na sua alegre boca,
O primeiro sorriso, que não hás-de
40 – Duvidar do que leres, bem que sejam
Desordens que pareçam impossíveis.
A Junta, Doroteu, a quem pertence
Evitar contrabandos, prende, envia
A sabia Relação do Continente
45 – A trinta delinqüentes, para serem
Castigados conforme os seus delitos.
Entende o nosso chefe que esta Junta
Não devia mandar aos malfeitores
Sem sua autoridade e, dela, toma
50 – O mais estranho, bárbaro despique.
Manda embargar aos presos na cadeia
Do nosso Santiago, e manda ao pobre
Do condutor meirinho que os sustente,
Assistindo, também, aos que enfermarem,
55 – Com médicos, remédios e galinhas.
Acaba-se o dinheiro que lhe deram
Para fazer os gastos do caminho;
Recorre, neste aperto, ao bruto chefe,
Expõe-lhe que não tem com que alimente
60 – Ao menos a si próprio; pede e roga
Que o deixe recolher à pátria terra,
Para nela exercer seu pobre oficio.
53
Tão terna rogativa não merece
Do chefe a compaixão; antes lhe ordena
65 – Que assista, como dantes, aos culpados
De todo o necessário, na enxovia;
Que, a faltar-lhe o dinheiro para os gastos,
Ou que o peça, ou que o furte. Caro amigo,
Da boca de uma Fúria sairia
70 – Mais dura decisão? Por que motivo
Deve um pobre meirinho dar sustento
A mais de trinta presos? São seus filhos?
E, ainda a serem filhos, um pai justo,
Que fazenda não tem, vive obrigado
75 – A sustentar infames malfeitores,
Por meio de culpáveis latrocínios?
Suponho, Doroteu, suponho ainda
Que a Junta fez excesso na remessa
Dos presos, sem licença. Neste caso
80 – Merece o condutor algum castigo?
Ele fez outra coisa que não fosse
Cumprir o que mandaram seus maiores?
Podia repugnar-lhes, sem delito?
Amigo Doroteu, o nosso chefe
85 – É qual mulher ciosa, que não pode
Vingar no vário amante os duros zelos,
E vai desafogar as suas iras,
Bebendo o sangue de inocentes filhos.
Depois de se passarem alguns anos,
90 – Depois que o bom meirinho já não tinha
Vestido que vendesse, nem pessoa
Que um chavo lhe fiasse, o bruto chefe
Passa a fazer-um novo despotismo:
Ordena que os culpados sejam soltos,
95 – E, dizem, lhes mandava vinte oitavas,
Para os gastos fazerem da fugida.
Até aqui pagou o seu desgosto
O pobre condutor; agora o paga
A triste, aflita pátria, pois lhe aumenta,
100 – Dos torpes malfeitores, a quadrilha.
É esta, Doroteu, a sua gente;
Trafica em coisa santa, no comércio
Da compra e mais da venda de seixinhos,
Negócio avantajado e mais seguro
105 – Que o meter entre os fardos das baetas,
Os pesados galões e as drogas finas.
Preza o bravo leão aos leões bravos,
A fraca pomba preza as pombas fracas,
E o homem, apesar do raciocínio
110 – Que a verdade lhe mostra, estima aos homens
Que têm iguais paixões e os mesmos vícios.
Avisam ao bom chefe que um ministro
Queria que os soldados lhe mostrassem
As ordens, com que entravam a fazerem
115 – Prisões no seu distrito. Investe o bruto
Qual touro levantado, a quem acenam,
C’os vermelhos droguetes, os capinhas;
Escreve-lhe uma carta, em que lhe ordena
Lhe dê logo as razoes, em que se funda.
120 – Inda pede as razões, e já lhe estranha
O néscio proceder. Aqui não para
Tão rápida desordem: manda um corpo
54
De ousados militares, que conduzam,
Ao magistrado, a carta, e lhes ordena
125 – Que fiquem nesta vila sustentados
A custa, Doroteu, do aflito povo.
Não se concede ao pobre que sustente,
Em casa, o seu soldado; manda o chefe
Que a cada um se dê, em cada um dia.
130 – Para sustento, meia oitava de ouro,
Fora milho e capim para o cavalo;
E não entrando aqui o régio soldo.
Que santo proceder! Um Deus irado,
Se houvessem sete justos, perdoava
135 – Os imensos delitos de Sodoma,
E o nosso grande chefe, pelo crime,
Pelo sonhado crime de um só homem,
Castiga, como réu de majestade,
Formado de inocentes, todo um povo.
140 – Faz penhora Macedo em certas barras
Que, a um seu devedor, devia Mévio;
Recorre ao magistrado Silverino,
Pedindo que mandasse que o dinheiro
A juízo viesse, pois queria
145 – Sobre ele disputar a preferência,
Na forma que concede a lei do reino.
Cita-se ao triste Mévio e deposita
As barras em juízo, prontamente.
Conhece Silverino que Macedo
150 – Para a vitória tem melhor direito,
Não quer seguir a causa na presença
De um reto magistrado, que profere,
Na forma que as leis mandam, as sentenças.
Recorre ao general, e o bruto chefe
155 – Decide desta sorte o longo pleito:
Habita nesta terra um homem rico,
Que tem de Albino o nome, e, dizem, trata
A Mévio, devedor,– por seu sobrinho.
Manda pois, Doroteu, o grande chefe
160 – Que Albino se recolha na cadeia
E more com os negros na enxovia,
Enquanto não pagar a Silverino
Outra tanta quantia, quanta Mévio
Depositou, doloso, por que houvesse
165 – Entre os dois acredores um litígio.
Eis aqui, Doroteu, o que é ciência!
As nossas leis não querem que o pai solva
O calote que fez o próprio filho
E quer um general que Albino pague
170 – Da sórdida masmorra, novamente,
A soma que pagou o bom sobrinho!
Aonde existe o dolo? A lei não manda
Que todo o que temer que alguém lhe peça
Segundo pagamento, se segure
175 – Metendo no depósito o que deve?
Pois se isto nos faculta o são direito,
Que delito comete aquele triste
Que a dívida em juízo deposita,
Quando o sábio juiz assim o manda,
180 – Porque o mesmo credor assim o pede?
E se Mévio fez dolo, por que causa
Há-de Albino pagar a culpa dele?
55
Porque lhe aconselhou que não pagasse
Outra tanta quantia a Silverino?
185 – Aconselhar conforme as leis do reino
É culpa que mereça um tal castigo?
E pode ser castigo regulado
Pagar o conselheiro aquela soma
Que o mesmo aconselhado não devia?
190 – Não é isto furtar? Não é violência?
Ah! pobre, ah! pobre povo, a quem governa
Um bruto general, que ao céu não teme,
Nem tem o menor pejo de lhe verem
Tão indignas ações os outros homens!
195 – Há neste regimento um moço Adônis,
Amores de uma escrava, cuja dona
Depois de cativar a muitos peitos, . .
Ao nosso herói atou, também, ao carro
Dos seus cruéis triunfos. Cego nume!
200 – Qual é, qual é dos homens que não honra,
Com puros sacrifícios, teus altares?
Tu vences os pequenos, mais os grandes,
Tu vences os estultos, mais os sábios,
Tu, vences, que inda é mais, as mesmas feras
205 – E, bem que cinja o grosso peito d'aço,
Não pode resistir às tuas setas
O duro coração do próprio Marte.
Intenta este soldado que o ministro
Lhe remate umas casas e consegue
210 – Um despacho do chefe, em que decreta
Que nelas ninguém lance: coisa estranha
Que, entendo, nunca viu nenhuma idade!
O reto magistrado, que respeita,
Mais que ao chefe, as leis do seu monarca,
215 – Ordena que o porteiro, incontinenti,
As pertendidas casas meta a lanço.
Honrado cidadão o preço cobre;
O porteiro passeia pela rua,
Repete, em alta voz, o lanço novo
220 – E prossegue a falar, assim dizendo:
"Dou-lhe uma, dou-lhe duas, dou-lhe três,
Dou-lhe outra mais pequena, afronta faço,
Se ninguém mais me oferece, arremato".
Ao lanço do Brandúsio ninguém chega,
225 – Informado o juiz, ordena e manda
Que o prédio se remate; então se chega
O porteiro risonho ao licitante,
E lhe diz – "que lhe faça bom proveito"
Ao mesmo tempo que lhe entrega o ramo.
230 – Parte logo o soldado e conta ao chefe
O sucesso da praça. O bruto monstro,
Julgando profanado o seu respeito,
Manda lançar no pobre licitante
Um pesado grilhão e manda pô-lo,
235 – Ajoujado com um despido negro,
A trabalhar nas obras da cadeia.
O preso injuriado desfalece
E o chefe desumano desce à rua
Para que possa, de mais perto, vê-lo.
240 – Sucede a um desmaio outro desmaio;
O negro companheiro, então, lhe acode,
Nos braços compassivos o sustenta;
56
Porem o velho chefe, que deseja
O vê-lo, ali, morrer, por um soldado
245 – Manda ao negro dizer que ao preso deixe
E cuide em prosseguir no seu trabalho.
Os mesmos desumanos, que rodeiam
Tão bruto general, aqueles mesmos
Que, alegres, executam seus mandados,
250 – Apenas escutaram tal preceito,
Um pouco emudeceram e tiveram
Os rostos tristes, muito tempo, baixos.
Os outros, Doroteu, deram suspiros
E, bem que forcejaram, não puderam
255 – Fazer que os olhos não se enchessem d'água.
Eu creio, Doroteu, que tu já leste
Que um César dos romanos pertendera
Vestir, ao seu cavalo, a nobre toga
Dos velhos senadores. Esta história
260 – Pode servir de fábula, que mostre
Que muitos homens, mais que as feras brutos,
Na verdade conseguem grandes honras!
Mas ah! prezado amigo, que ditosa
Não fora a nossa Chile se, antes, visse
265 – Adornado um cavalo com insígnias
De general supremo, do que ver-se
Obrigada a dobrar os seus joelhos
Na presença de um chefe, a quem os deuses
Somente deram a figura de homem!
270 – Então, prezado amigo, o néscio povo
Com fitas lhe enfeitara as negras clinas,
Ornara a estrebaria com tapetes,
Com formosas pinturas, ricos panos,
Bordados reposteiros e cortinas;
275 – Um dos grandes da terra lhe levara
Licor, para beber, em baldes d'ouro,
Outro lhe dera o milho em ricas salvas;
Mas sempre, Doroteu, aqueles néscios
Que ao bruto respeitassem, poderiam
280 – Servi-lo acautelados e de sorte
Que dar-lhes não pudesse um leve coice.
Eis aqui, Doroteu, o que nos nega
Uma heróica virtude. Um louco chefe
O poder exercita do monarca
285 – E os súditos não devem nem fugir-lhe
Nem tirar-lhe da mão a injusta espada.
Mas, caro Doroteu, um chefe destes
Só vem para castigo de pecados.
Os deuses não carecem de mandarem
290 – Flagelos esquisitos; quasi sempre
Nos punem com as coisas ordinárias.
O mundo inda não viu senão um corpo
Em branco sal mudado, e só no Egito
Fez novas penas de Moisés a vara.
295 – Perguntarás agora que torpezas
Comete a nossa Chile, que mereça
Tão estranho flagelo? Não há homem
Que viva isento de delitos graves,
E, aonde se amontoam os viventes
300 – Em cidades ou vilas, ai crescem
Os crimes e as desordens, aos milhares.
Talvez prezado amigo, que nós, hoje,
57
Sintamos os castigos dos insultos
Que nossos pais fizeram; estes campos
305 – Estão cobertos de insepultos ossos
De inumeráveis homens que mataram.
Aqui ou europeus se divertiam
Em andarem à caça dos gentios
Como à caça das feras, pelos matos.
310 – Havia tal que dava, aos seus cachorros,
Por diário sustento, humana carne,
Querendo desculpar tão grave culpa
Com dizer que os gentios, bem que tinham
A nossa semelhança, enquanto aos corpos,
315 – Não eram como nós, enquanto às almas.
Que muito, pois, que Deus levante o braco
E puna os descendentes de uns tiranos
Que, sem razão alguma e por capricho,
Espalharam na terra tanto sangue.
CARTA 11ª
Em que se contam as brejeirices de Fanfarrão.
No meio desta terra há uma ponte,
Em cujos dois extremos se levantam
De dois grossos rendeiros as moradas;
E, apenas, Doroteu, o sol declina
5 – A descansar de Tétis no regaço,
Neste agradável sitio vão sentar-se
Os principais marotos e, com eles,
A brejeira família de palácio.
Aqui, meu bom amigo, aqui se passam
10 – As horas em conversa deleitosa:
Um conta que o ministro, à meia noite,
Entrara no quintal de certa dama;
Diz outro que se expôs uma criança
A porta de Florício, e já lhe assina
15 – O pai e mais a mãe; aquele aumenta
A bulha que Dirceu com Lauro teve
Por ciúmes cruéis', da sua amásia;
Este chama a Simplicio caloteiro
E mofa, ao mesmo tempo, de Frondélio,
20 – Que o seu dinheiro guarda. Enfim, amigo,
Aqui, aqui de tudo se murmura.
Só se livra da língua venenosa
O que contrata em vendas de despachos
E quem se alegra ao ver que a sua moça
25 – Ajunta, pela prenda, um par de oitavas:
Que os membros do congresso são prudentes
E não querem que alguns dos companheiros
Tomem esta conversa em ar de chasco.
Amigo Doroteu, ah! neste sitio
30 – Eu não me dilatara um breve instante
Em dia de trovões, bem que estivesse
Plantado todo de loureiros machos!
Por este sítio, pois, passei há pouco
Cuidando que, por ser mui cedo ainda,
35 – Não toparia a corria dos marotos.
58
Mas, apenas a vi, fiquei tremendo
Qual fraco passageiro, quando avista,
Em deserto lugar, pintadas onças.
Contudo, Doroteu, criei esforço
40 – E fui atravessando pelo meio,
Rezando sempre o credo e, por cautela,
Fazendo muitas cruzes sobre o peito.
Apenas me salvei daquele risco,
Um suspiro soltei, que encheu os ares,
45 – E, voltando o semblante para o sitio,
Em que os tais\mariolas se assentavam,
Meneando a cabeça um par de vezes
E soltando um sorriso, em ar de mofa,
Dentro do meu discurso, assim lhes falo:
50 – "Vocês, meus mariolas, meus tratantes,
Estão contando histórias das pessoas
De quem não são afetos, por que as levem,
Aos ouvidos do chefe, os seus lacaios;
Pois eu também já vou contar verdades,
55 – Em que possam falar os homens sérios
Inda daqui a mais de um cento de anos.
Recolhi-me à choupana e, de repente,
Sem tirar a gravata do pescoço,
Entrei a pôr em limpo esta cartinha,
60 – Que já, pelo caminho, vim compondo.
Entendo, Doroteu, que as nossas almas
Não são todas iguais; que o grande Jove
Fez umas de matéria muito pura,
Fez outras de matéria mais grosseira,
65 – Por não perder as borras que ficaram.
Entendo, ainda mais, que o dispenseiro,
Quando lhe vão pedir algumas almas,
Vai dando aquelas que primeiro encontra.
Por isto, às vezes, nascem os mochilas
70 – Com brios de fidalgos, outras vezes
Os nobres com espíritos humildes,
Só dignos de animarem vis Lacaios.
O nosso Fanfarrão, prezado amigo,
Vos dá mui boa prova: não se nega
75 – Que tenha ilustre sangue, mas não dizem,
Com seu ilustre sangue, as suas obras.
Apenas, Doroteu, a noite chega,
Ninguém andar já pode, sem cautela,
Nos sujos corredores de palácio,
80 – Uns batem com os peitos noutros peitos;
Outros quebram as testas noutras testas;
Qual leva um encontrão, que o vira em roda;
E qual, por defender a cara, fura,
Com os dedos que estende, incautos olhos.
85 – Aqui se quebra a porta e ninguém fala;
Ali range a couceira e soa a chave;
Este anda de mansinho, aquele corre;
Um grita que o pisaram, outro inquire
"Quem é? " a um vulto, que lhe não responde.
90 – Não temas, Doroteu, que não é nada,
Não são ladrões que ofendam, são donzelas
Que buscam aos devotos, que costumam
Fazer, de quando em quando, a sua esmola.
Chegam-se, enfim, as horas, em que o sono
95 – Estende, na cidade, as negras asas,
59
Em cima dos viventes espremendo
Viçosas dormideiras. Tudo fica
Em profundo silêncio, só a casa,
A casa aonde habita o grande chefe.
100 – Parece, Doroteu, que vem abaixo.
Fingindo a moça que levanta a saia
E voando na ponta dos dedinhos,
Prega no machacaz, de quem mais gosta,
A lasciva embigada, abrindo os braços;
105 – Então o machacaz, mexendo a bunda,
Pondo uma mão na testa, outra na ilharga,
Ou dando alguns estalos com os dedos,
Seguindo das violas o compasso,
Lhe diz– "eu pago, eu pago"– e, de repente,
110 – Sobre a torpe michela atira o salto.
Ó dança venturosa! Tu entravas
Nas humildes choupanas, onde as negras,
Aonde as vis mulatas, apertando
Por baixo do bandulho a larga cinta,
115 – Te honravam, c'os marotos e brejeiros,
Batendo sobre o chão o pé descalço.
Agora já consegues ter entrada
Nas casas mais honestas e palácios!
Ah! tu, famoso chefe, dás exemplo.
120 – Tu já, tu já batucas, escondido
Debaixo dos-teus tetos, com a moca
Que furtou, ao senhor o teu Ribério!
Tu também já batucas sobre a sala
Da formosa comadre, quando o pede
125 – A borracha função do santo entrudo.
Ah! que isto, sendo pouco, é muito!
Que os exemplos dos chefes logo correm
E corre muito mais, quando fomentam
Aqueles vícios, a que os gênios puxam.
130 – O tempo, Doroteu, voando foge
E nunca os de palácio imaginaram
Que tão veloz fugia, como agora.
Acaba-se a função, e chega o dia;
vem abrir as janelas um criado,
135 – E o chefe lhe pergunta que algazarra
Fizeram os mais servos toda a noite,
Que o não deixou dormir um breve instante.
O criado, que sabe que o bom chefe
Só quer que lhe confessem a verdade,
140 – O sucesso lhe conta, desta sorte:
“Fizemos esta noite um tal batuque!
Na ceia todos nós nos alegrávamos,
Entrou nele a mulher do teu lacaio;
Um só, senhor, não houve que, lascivo,
145 – Com ela não brincasse; todos eles,
De bêbedos que estavam, não puderam
O intento conseguir; só eu, mais forte...”
Apenas isto diz o vil criado,
O chefe as costas vira e lhe responde,
150 – Soltando um grande riso: “fora, fracos!”
Já disse, Doroteu, que as mocetonas
Só entram em palácio quando estende
A noite, sobre a terra, a negra capa;
Que a formosa virtude da cautela
155 – Até parece bem, naquele mesmo
60
A quem a profissão lhe não exige
Que viva recatado, como vivem
As moças, que inda querem ser donzelas.
Agora, Doroteu, julgar já podes
160 – Que saem de palácio muito cedo.
Assim é, Doroteu; as donzelinhas,
Pela porta travessa, vão saindo,
Mal tocam as garridas à primeira.
Mas a bela Rosinha fica e dorme,
165 – Nos braços de Matúsio, a madrugada;
Só sai de dia claro, e o grande chefe
Lhe atira uma pedrinha da janela,
Só para que lhe dê um ar de graça!
Que grande estimação, Rosica bela!
170 – Aqui se mostra bem, que as outras mocas
Não trazem, como trazes, lucro à casa.
Não há, prezado amigo, quem não queira
Mostrar-se liberal com sua dama.
Para dar-lhe o vestido, mais a capa,
175 – O manto, a saia, a meia, a fita, o pente.
Tira o pobre de si e, destro, furta
O peralta rapaz ao pai jarreta.
Eu mesmo, Doroteu, que fui dos santos
Que em Salamanca andaram, umas vezes
180 – Doenças afetava, outras fingia
Necessitar de livros, ou de um traste,
Para mandar de mimo a certo lente.
Maldita sejas, tu harpia Olaia,
Que, enquanto não abria a minha bolsa,
185 – Não mostravas, também, alegre, os dentes!
Esta paixão, amigo, que nos vence,
Nos próprios animais também se observa:
Esgravatam os galos sobre a terra
E, mal topam o grão ou a migalha,
190 – Contentes cacarejam, porque a moça
Se vá utilizar do seu trabalho.
O nosso ilustre chefe, que se julga
De mui diversa massa do que somos,
Neste ponto, também, também conhece
195 – Que está sujeito à miséria d’homem.
Nas obras, doce amigo, da cadeia,
Trabalham jornaleiros por salário.
Aqueles que carregam cal e pedra,
Só ganham, por semana, meia oitava;
200 – Aqueles que trabalham de canteiro,
Ao menos ganham, cada dia. um quarto.
Tem, pois, certa mocinha, quatro negros
Que apenas são serventes, mas o chefe
Ordena que, na féria, se lhes pague
205 – A quarto os seus jornais, e creio, amigo,
Que ainda não consente se descontem
Os muitos dias que nas obras faltam.
As casas onde mora esta madama
Ainda não estavam acabadas;
210 – Agora já de longe a cal alveja,
Quem entra dentro delas já recreia
Os olhos nas pinturas das paredes
E teto apainelado, a quem, um dia,
Supria, Doroteu, a grossa esteira.
215 – Não quis o nosso herói chamasse a moça,
61
Para mestre das obras, um pedreiro,
Entregou o conserto ao grão-tenente,
Que o fez baratinho, c’o massame
Que pertencia às obras da cadeia.
220 – Entende Fanfarrão que não devia
Deixar ao desamparo a sua dama;
Que a lei da Igreja pede que amparemos
As que, por nossa culpa, se perderam,
E a lei da fidalguia, que professa
225 – O nosso chefe, manda que ele ampare
As mesmas, que na fama já têm nota,
Contanto que isto seja à custa alheia.
Chama, pois, o bom chefe a um peralta,
Que era cabo de esquadra, e lhe comete
230 – A glória de casar com uma dama
Que, se não fez descer dos céus à terra
Ao Supremo Tonante, fez, contudo,
Humanizar um chefe, que descende
Da mais distinta, mais soberba raça.
235 – Que súbita alegria banha o rosto
Deste inocente cabo! Nos seus olhos
As lágrimas rebentam, e os seus beiços
Formar não podem uma só palavra.
A dita, Doroteu, é muito grande.
240 – Que fortuna não é casar um pobre
Com a rica viúva de um fidalgo?
Chamar ao fidalguinho, que ele deixa,
Ou enteado ou filho? Aparentar-se
Com todos os magnates desta terra
245 – Em grau tão conhecido e tão chegado?
Esta grande ventura, doce amigo,
Para todos não é. O negro demo
A quadra para prêmio dos serviços
Dos chefes principais dos seus bandalhos.
250 – Mas ah! prezado amigo, que o bom chefe
Já manda aparelhar as magras bestas,
Que têm de conduzir-lhe o pobre fato
Que trouxe lá da corte, e se o casquilho
Não chega a receber a cara esposa
255 – Primeiro que ele, no governo, morra,
Bem pode ser. amigo, se arrependa
E que, depois de ter cingido a banda
E empunhado o bastão, lhe pregue o mono.
Faltaram às promessas outros homens,
260 – Que, de honrados, nos deram muitas provas.
Como faltar não pode ao seu ajuste
Um fraco coração, uma alma indigna
Que, por tão baixo preço, a honra vende?
Cautela e mais cautela; sim, o chefe
265 – Não saberá mandar armadas tropas,
Nem saberá reger as cultas gentes,
Mas, para o não lograrem, sabe, astuto,
Dar todas as cadimas providências.
Escreve ao velho bispo e lhe suplica
270 – Que em todos os três banhos o dispense;
Não expende razão que justa seja,
Porem o velho bispo tem bom gênio
E em todos os proclamas o dispensa;
Que ele tem grandes letras e bem sabe
275 – Que os cânones da igreja não pensaram
62
Da espécie singular de quando um chefe
Quer, à pressa, casar a sua amásia.
Ah! se ele estas desordens não fizera,
Não daria motivo a ser cantado
280 – Por sábia, oculta musa, em um poema!
Agora inquirirás, prezado amigo,
Se é este sábio bispo aquele mesmo,
Que o bruto Fanfarrão, em certo dia,
Meteu na sua sege, ao lado esquerdo?
285 – É este, sim. senhor. o mesmo bispo,
A quem o nosso chefe desalmado,
Enquanto governou a nossa Chile,
Já dentro de palácio e já na rua,
Tratou como quem trata um vil podengo.
290 – De novo inquirirás: "Então um chefe,
Que trata, dessa sorte, ao seu prelado,
Atreve-se a pedir-lhe que lhe faça
Dispensa em uma lei, a benefício
Da sua torpe amásia?" Eu, doce amigo,
295 – Ainda duvidara, se pedira
Me desse absolvição dos meus pecados,
Ao ver-me para dar, a Deus, minha alma.
O mesmo, Doroteu, também fizeras;
Mas tu, prezado amigo, não conheces
300 – O sistema que tem tão vil canalha.
Uma mui grande parte destes chefes
Assenta em procurar seu interesse
Por todos os caminhos, e acredita
Que o brio e pundonor, que nós prezamos,
305 – São umas vãs fantasmas, que só devem
Honrar de simples voz aqueles homens,
Que vêm de uma distinta e velha raca.
Para estes a nobreza está nos termos
Do sórdido monturo em que se deita
310 – Quanta imundície têm as velhas casas.
Ditoso de quem vive, neste mundo,
No estado de ver rir os outros homens
Das suas vis ações, sem que lhe suba
Um vermelho sinal de pejo à cara!
315 – Mas ah! meu doce amigo, quanto, quanto
Se enganam estes monstros, que a nobreza
É um vestido branco, aonde, logo,
Aos olhos aparece a leve mancha!
Já chega, Doroteu, o alegre dia.
320 – O dia venturoso do noivado.
Entra, no santo templo, a linda esposa,
Coberta toda de umas novas graças.
Os seus louros cabelos não flutuam,
Levados pelo vento, a toda parte;
325 – Em tranças se dividem e se prendem
No pente, a quem esconde um branco laço;
Nos cabelos da frente resplandecem
Das pedras de mais custo, os fogos vários;
A sua testa iguala à pura neve
330 – E são da cor da rosa as suas faces;
São pérolas mimosas os seus dentes,
As gengivas rubis e os grossos beiços
Estão cobertos dos cheirosos cravos.
Talvez, talvez não fosse tão formosa
335 – A mesma, que obrigou ao forte Aquiles
63
A que, terno, vestisse a mole saia.
Neste sagrado templo não se adora
A imagem do Himeneu; aqui os noivos,
Para prova da fé que, eterna, dura,
340 – Não recebem na mão acesa tocha.
Ministro do senhor é quem os prende,
Cobrindo as castas mãos, com que se enlaçam.
Co,a branca ponta da pendente estola.
Aqui lascivas graças, nus amores
345 – Não cercam os consortes, nem meneiam,
Em torno dos altares e das piras,
Os vistosos festões de lindas flores.
Aqui, aqui só entram as virtudes,
A cândida modéstia, a inocência,
350 – A santa honestidade e a vergonha.
São estas e não outras as que correm
A receber, à porta do edifício,
Os sinceros amantes; sim, são estas,
São estas e não outras, as que espalham,
355 – Debaixo dos seus pés, cheirosas folhas
E as que fazem queimar, sobre os braseiros,
O incenso devoto e os mais aromas.
Recebem estes gênios aos dois noivos
E, ao ministro do altar, os apresentam.
360 – Ah! formosa Marília, agora, agora
Se aumentam tuas graças, pois te aviva
A cor da linda face um novo pejo!
Com que custo não dás a mão nevada
Ao teu amado Adônis, que a recebe
365 – Como quem lucra nela o seu tesouro!
Já não veste Jelônio a grossa farda
Com divisas de lã e, sobre a testa,
Não põe a barretina, que enfeita
Com armas e botões de grosso estanho.
370 – Já não cinge as correias amarelas,
Nem carrega, na cinta, o peso enorme
Dos férreos copos da comprida espada.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Já brilham, nos canhões, os alamares
375 – Das finas lentejoulas, e, nos ombros,
Já brilham as dragonas, enfeitadas
C'os grandes cachos das lustrosas flores.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
A veste de cetim já resplandece
380 – Orlada co’o galão da fina prata,
E, por cima da veste, já se enrola,
Na cintura, a vermelha e rica banda.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
Como está belo! Como está casquilho!
385 – Concerta do babado a fina renda,
Olha uma e outra vez os alamares
Endireita a cucula, estende a perna;
Não consente um só fio sobre a farda;
Levanta o pescocinho, morde os beiços,
390 – E o seu cabelo, com a mão, afaga.
Jelônio se namora de si mesmo,
Ainda, ainda mais que o terno Adônis,
Quando viu o seu rosto dentro d’água.
Jelônio se mudou, Jelônio é outro.
395 – Então, os militares que o rodeiam,
64
Amado Doroteu, risonhos, mofam.
Um pisa com o pé nos pés vizinhos;
Puxa outro pelas pontas das fardetas
Aos amigos chegados; este acena
400 – C'os olhos e cabeça aos companheiros
Que lhe ficam defronte; aquele tapa,
Fingindo que tem tosse, a alegre boca;
Qual foge da presença... mas que vejo!
Tu, Doroteu, carregas sobre os olhos
405 – As grossas sobrancelhas? Tu enrugas
A testa levantada? Tu inflamas
As faces já desfeitas e suspiras?
Acaso tu presumes que eu murmuro
Do fato de casar o nosso chefe
410 – A sua terna amásia? Não, amigo,
Eu conheço, também, aonde chegam
Os deveres de quem nasceu fidalgo:
Obrou o nosso chefe o que eu faria.
Murmuro, Doroteu, mas é do dote;
415 – Do dote, sim, do dote. Dize, a banda,
O castão de coquilho, as mais insígnias,
São dotes que se dêem a um soldado,
Porque serviu ao chefe, em receber-lhe,
Sem vergonha do mundo, a sua amiga?
420 – Não achas insolência e desaforo
Ver os porta-bandeiras, os cadetes,
E os furriéis já velhos, preteridos
Só para-premiar-se com o posto,
Que por lei lhes pertence, um torpe crime?
425 – São estes, Doroteu, os grandes cabos,
De quem a triste pátria fiar deve
A sua salvação? São estes? Dize...
Agora já te calas. Pois não tornes
A mostrar-me, outra vez, o gesto irado,
430 – Que um dia hei-de enfadar-me e, se me enfadas,
Ainda que me pecas de joelhos,
Não hás-de receber da minha pena,
Em verso ou prosa, mais uma só carta.
CARTA 12ª
Aquele que se jacta de fidalgo
Não cessa de contar progenitores
Da raça dos suevos, mais dos godos;
O valente soldado gasta o dia
5 – Em falar das batalhas, e nos mostra
Das feridas, que preza, cheio o corpo;
O louco namorado não descansa
Enquanto tem quem ouça as aventuras,
Que fez com as madamas, mais senhoras,
10 – Benzendo-se mil vezes, quando chega
Aos lances apertados de ser visto
Dos maridos, dos pais e dos parentes,
Em que, só por milagre, não foi morto.
Assim, assim, também, o teu Critilo
15 – Não cansa de escrever-te, enquanto encontra
65
Do tolo Fanfarrão, do indigno chefe,
Estranhas bandalhices, que te conte.
Ah! sofre, amigo, que te gaste o tempo,
Pois conter-se não pode, bem que queria,
20 – Que a força da paixão assopra a chama,
A chama ativa do picante gênio.
Já sabes, Doroteu, aonde chega
Do nosso Fanfarrão a bizarria,
Em premiar serviços de uma dama.
25 – Agora, nesta carta, vou mostrar-te
Até aonde chegam as grandezas
Que fez com os marotos, por que tenhas,
Do seu fidalgo gênio, noção clara.
Qual negra tempestade, que carrega
30 – As nuvens de cupins e de formigas,
Que criam, com as chuvas, longas asas,
Assim o nosso chefe traz consigo,
Arribação infame de bandalhos,
Que geram, também, asas, com a muita,
35 – Nociva audácia que lhes dá seu amo.
Na corja dos marotos aparece
Um magriço mulato, a quem o chefe,
Por ocultas razões estima e preza.
Talvez que, noutro tempo, lhe levasse
40 – Os miúdos papéis às suas damas.
Ocupação distinta, que já teve
Um famoso Mercúrio, que comia
Sentado à mesa dos mais altos deuses.
Deseja o nosso chefe que este lucre
45 – Quatrocentas oitavas, pelo menos,
E, para que não saiam de seu bolso,
Descobre esta feliz e nova idéia:
Dispõe dos bens alheios como próprios.
No público teatro de Lupésio
50 – Ordena, Doroteu, se represente
Uma vista comédia, por que fiquem,
Para o velho mulato, os lucros dela.
Ordena, ainda mais, que o seu Robério
Os boletos reparta pelas damas,
55 – Pelos contratadores opulentos
E por quantos casquilhos os quiserem
Pagar, ao menos, por dobrado preço.
Robério assim o faz; supõe, coitado,
Que prometeu pedir alguma missa.
60 – E, junto c’o mulato, vai entrando
Em uma e outra casa, aonde deixa
Ou selado papel, para a platéia,
Ou, com tábua pendente, a velha chave.
Ah! nota, Doroteu, que ação tão feia!
65 – Aquele bruto chefe que não paga,
As pessoas mais nobres, o cortejo
Sequer por um criado, agora manda
Que o seu próprio Robério, o seu bom aio.
Ande de porta em porta, qual mendigo,
70 – Pedindo para um bode a benta esmola!
Então, amigo, a quem? a quem? aos mesmos
Que tem desfeiteado muitas vezes
E às pobres, que é mais, às pobres moças
Que hão-de ganhar, à custa de seu corpo,
75 – Com que possam pagar deste convite
66
Um tão avantajado, indigno preço.
Maldito sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Chegou-se, Doroteu, a noite alegre
80 – Destinada à função, e o vil Robério
Dá nova prova de fervor e zelo:
Vai-se pôr, com o traste do mulato,
Na porta da platéia, e, quando acaba
A primeira jornada, também corre
85 – Os cheios camarotes: fina idéia!
Para ver se os tolinhos, assim, largam,
Na copa do chapéu, que a esmola apanha,
Embrulhos de mais peso ! Ah ! doce amigo,
Quem bandalho nasceu, ainda que suba
90 – Ao posto de maior, morreu bandalho,
Que o tronco, se dá fruto azedo, ou doce,
Procede da semente e qualidade
Da negra terra, em que foi gerado.
Servia-se este chefe de um lacaio,
95 – E, por não lhe pagar salário certo,
Deu neste ardil, também: quando ia às festas
Lhe dava o seu brandão, e as mais pessoas,
Que estavam na tribuna, por obséquio,
Lhe davam as compridas, grossas velas.
100 – Se dava algum despacho, de que vinha
Proveito à parte rica, lho entregava,
Por que fosse ganhar o grande prêmio
Com que os néscios, servidos, o brindavam.
Nas vésperas, amigo, da partida,
105 – Tratou de lhe fazer maior a safra:
Passou atestações a todo mundo
E, sem saber se o mundo lh'as queria,
Mandou ao mesmo servo as entregasse
E os prêmios do trabalho recolhesse!
110 – Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Havia, Doroteu... mas não gastemos
O tempo em referir mais bandalhices
Da mesma natureza; refiramos
115 – Outras, que sejam de diversa classe.
Não quero, Doroteu, que o justo tédio,
Que infunde a semelhança, te duplique
O tédio, que produz a minha frase.
Fizeram os devotos de uma imagem,
120 – Da festa protetor, ao grande chefe.
Aceita o Fanfarrão do cargo a honra
E medita fazer um grão festejo.
Ordena aos cavalheiros, que vieram
Correr as argolinhas, em obséquio
125 – Do ditoso consórcio dos infantes,
Que esperam, nesta terra, à sua custa,
E que, nos dias da função, repitam
Os feitos jogos, com o mesmo lustre.
Manda que o grande curro, que o Senado
130 – Fez levantar, na praia, permaneça,
E venham os boizinhos, que, por serem
Mais bravos do que os outros, se guardaram,
Mal rapavam o chão e mal corriam,
Atrás do mau capinha, no terreiro.
135 – Eis aqui, eis aqui, amigo, o como
67
Se fazem coisas grandes, sem despesa.
Manda mais o bom chefe que se aluguem
Os palanques a quatro oitavas d’ouro,
Para que se comprasse um patrimônio,
140 – A sacrossanta imagem, deste lucro.
Que sábias intenções, que fins tão santos!
Celebram-se os festins e não escapa
Um camarote só, que não se alugue;
Mas deste rendimento não se sabe,
145 – Que a compra se meteu, de todo, à bulha.
Não penses, Doroteu, que o nosso chefe
Comeu este dinheiro. Longe, longe
De nós este tão baixo pensamento.
Indo já no caminho, o seu Matúsio
150 – Passou, sobre Marquésio, certa letra.
Para que se pagasse ao Santo Cristo.
Agora considera se este fato
Não mostra que ele zela a consciência.
Agora inquirirás se o tal Marquésio
155 – Pôs na sacada letra o seu "aceito".
Não pôs, não pôs, amigo, porque disse
Que deste passador não tinha efeitos.
Porem o bom Matúsio, mais seu amo,
Levam as consciências descansadas,
160 – Pois não devem supor, pelo costume,
Que a letra não pagasse o mau rendeiro.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Roubou um seu criado a certa escrava
165 – E dentro lha meteu, do seu palácio.
Conheceu o senhor quem fez o furto,
E foi pedir ao chefe que mandasse
Que o terno roubador restituísse
A serva, com os lucros! pois cedia
170 – De toda a mais ação, que a lei lhe dava.
Que entendes, Doroteu, que obrou o chefe?
Que fez um sério exame sobre o caso?
Que, conhecendo ser a queixa justa,
Meteu, em duros ferros, ao criado?
175 – Que não lhe perdoou, enquanto o mesmo
Ofendido queixoso não lhe veio
Suplicar o perdão da culpa grave?
Devias esperar que assim fizesse,
Mas, quando a razão pede certa coisa,
180 – Ele, então, executa o seu contrário.
Não zela, Doroteu, a sã justiça,
Nem zela a honra própria, maculada
Na sua habitação, que o servo muda
Em torpe lupanário. Não, não zela;
185 – Antes, prezado amigo, austero, estranha
Ao mísero queixoso, que se atreva
A supor que os seus servos são capazes
De poderem obrar excessos destes.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
190 – Que tanto influxo tens sobre este leso.
Passados alguns tempos, Ludovino
Encontrou, uma noite, a sua escrava
E à casa conduziu do bom Saônio,
Aonde, em hospedagem, se abrigava.
195 – Aqui lhe perguntou a longa história
68
Da fugida que fez, e a triste serva,
Com animo sincero, assim lhe fala:
"Ribério me induziu a que fugisse,
Meteu-me no seu quarto, aonde estive,
200 – Fechada, muitos dias. Alugou-me,
Depois, uma casinha; aqui me dava,
Dos sobejos da mesa de seu amo,
Para eu alimentar a pobre vida.
Tive dele dois filhos; o demônio
205 – Enganou-me, senhor, cuidei... “E, nisto,
Queria mais dizer, porem, de pejo,
As lágrimas lhe estalam, e se cortam
As últimas palavras, com suspiros.
Agora dirás tu, amigo honrado:
210 – "Agora, agora sim, agora é tempo,
Insolente Ribério, de nós vermos,
Para exemplo dos mais, o teu castigo.
Os soldados já marcham, já te prendem,
Já vens maniatado, já te metem
215 – Na sórdida enxovia, já te encaixam,
No pescoço, a corrente, e vais marchando
Com rosto baixo, a ver Angola ou Índia.”
Devagar, devagar com essas coisas:
Os servos de palácio são os duques
220 – Do nosso Santiago, e não se prendem
Por essas, nem por outras ninharias.
Atrevidos soldados já se aprontam,
Mas não para prenderem a Ribério,
Sim para conduzirem, entre as armas,
225 – Ao pobre Ludovino e à sua serva,
Que já buscando vão à sua casa,
Que dista desta terra muitas léguas.
É o mesmo Ribério quem
A fazer, Doroteu, a diligência,
230 – Cobrindo a testa da insolente esquadra.
Já viste, Doroteu, insultos destes?
Já viste que pertenda um homem sério
Que, à força, um bom senhor de si demita
A escrava desonesta, porque possa
235 – Ficar na mancebia? Já, já viste
Que se mande prender ao ultrajado
Pelo mesmo ladrão? Ah! caro amigo
Que, destas insolências que te conto,
Apenas pode ver quem mora em Chile!
240 – Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Há, nesta grande terra, um homem sábio
E o único formado em medicina.
A este bom doutor estimam todos,
245 – Por sua profissão, por seus talentos,
Por seu afável modo e, mais que tudo,
Pelas muitas virtudes que respira.
Curava o nosso sábio a certo enfermo
E, vendo a vária febre e os mais sintomas,
250 – Ordena que ele tome um copo d’água
A que dá de Inglaterra o povo o nome.
Manda-lhe o boticário uma botelha,
Que já servido tinha; o sábio, atento
A que ela poderia ter perdido
255 – A força natural, a não aprova
69
E passa a receitar outro composto,
Que possa produzir o mesmo efeito.
Chorando, o boticário sobe ao chefe
E diz-lhe que o doutor a rejeitara.
260 – Por ser seu inimigo e, desta sorte,
Tirar-lhe, da botica, o bom conceito.
Manda o chefe chamar aos boticários
E manda que examinem a garrafa;
Concordam os doutores que não tinha.
265 – Ainda, corrupção, talvez por verem
Que ainda conservava algum amargo.
Então, então o chefe, enfurecido,
Ordena ao ajudante que, ali mesmo,
Avise ao professor que ele tem ferros,
270 – Cadeias e galés, com que reprima,
Se neles prosseguir, os seus excessos.
Maldita sejas tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Pensavas, Doroteu, que o nosso chefe
275 – Passasse à insolência, que refiro,
De insultar, por amor de um vil mulato,
Um velho professor tão bem aceito,
Um velho professor, alem de sábio,
Na terra singular, no seu oficio?
280 – Não, meu prezado amigo, não pensavas;
Pois quero, Doroteu, dizer-te a causa:
Esta grave ameaça e grave insulto
Foi feita em tom de paga, porque o bode
Curava, cuidadoso, ao próprio chefe,
285 – De mal oculto, que a modéstia cala.
Maldita seja tu, pouca vergonha,
Que tanto influxo tens sobre este leso!
Ah! dize, Doroteu, por que motivo
O pai de Fanfarrão o não pôs antes
290 – Na loja de algum hábil sapateiro,
C’os moços aprendizes deste oficio?
Agora dirás tu: "Nasceu fidalgo
E as grandes personagens não se ocupam
Em baixos exercícios." Nada dizes.
295 – Tonante, Doroteu, é pai dos deuses:
Nasceu-lhe o seu Vulcano e nasceu feio.
Mal o bom pai o viu, pregou-lhe um coice
Que o pôs do Olimpo fora, e o pobre moço
Foi abrir uma tenda de ferreiro.
CARTA l3ª
...............................................................................
...............................................................................
...............................................................................
...............................................................................
Ainda, caro amigo, ainda existem
Os vestígios dos templos suntuosos
Que a mão religiosa do bom Numa
Ergueu o Marte e levantou a Jano.
5 – Ainda, ainda lemos que elegera,
70
Para estas divindades, sacerdotes,
E que muitas donzelas consagrara,
Afim de conservar-se, aceso, o fogo,
Em o templo de Vesta, sobre as aras.
10 – Também, também sabemos que este sábio,
Para ter mais conceitos entre o seu povo,
Fingiu que a ninfa Egéria, sendo noite,
Vinha falar com ele, e que, benigna,
A forma do goveno lhe inspirava.
15 – O mesmo fez Sertório, que dizia
Que nada executa, que não fosse
Ensinado por uma branca cerva,
Que, a deusa caçadora lhe mandara.
Mafoma, o vil Mafoma, astuto segue
20 – Também este sistema: ao seu ouvido
Acostuma a chegar-se a mansa pomba.
A nação, ignorante, se convence
De que este seu profeta conhecia
Os segredos do céu, por este meio.
25 – Não há, meu Doroteu, não há um chefe,
Bem que perverso seja, que não finja,
Pela religião, um justo zelo,
E, quando não o faça por virtude,
Sempre, ao menos, o mostra por sistema.
EPÍSTOLA A CRITILO
Qual seja o original. Dentro em minha alma
Vejo, ó Critilo, do chileno chefe,
Tão bem pintada a história nos teus versos,
Que não sei decidir qual seja a cópia,
Qual seja o original. Dentro em minha alma
5 – Que diversas paixões, que afetos vários
A um tempo se suscitam! Gelo e tremo,
Umas vezes de horror, de mágoa e susto;
Outras vezes do riso apenas posso
Resistir aos impulsos. Igualmente
10 – Me sinto vacilar entre os combates
Da raiva e do prazer. Mas ah! que disse!
Eu retrato a expressão, nem me subscrevo
Ao sufrágio daquele, que assim pensa,
Alheio da razão, que me surpreende.
15 – Trata-se aqui da humanidade aflita;
Exige a natureza os seus deveres.
Nem da mofa ou do riso pode a idéia
Jamais nutrir-se, enquanto aos olhos nossos
Se propõe do teu chefe a infame história.
20 – Quem me dirá que da estultice as obras
Infestas à virtude e dirigidas
A despertar o escândalo conseguem,
No prudente varão, mover o riso?
Eu veio que um Calígula se empenha
25 – Em fazer que de Roma ao Consulado,
Se jure o seu cavalo por colega.
Vejo que os cidadãos e as tropas arma
O filho de Agripina, que os transporta
71
Em grossos vasos sobre o Tibre e logo
30 – Por inimigos lhes assina os matos,
Que atacar manda com guerreiro estrondo.
Direi que me recreia esta loucura?
Que devo rir-me e sufocar o pranto
Que pula dos meus olhos? Não, Critilo,
35 – Não é esta a moção que n'alma provo.
Por entre estes delírios, insensível,
Me conduz a razão, brilhante e sábia,
A gemer igualmente na desgraça
Dos míseros vassalos, que honrar devem,
40 – De um tirano o poder, o trono, o cetro.
Se Talia e Melpômene nos pintam,
Nos seus teatros, paixões humanas,
Ao ridículo gesto, ou ao semblante
Da cena que o coturno me apresenta,`
45 – Eu me conformo ao interesse, quando
Aborreço a maldade e quando rendo
À formosa virtude os dignos votos.
Despedace Medéia os caros filhos,
Guise Atreu de seus netos as entranhas,
50 – Eu terei sempre horror às impiedades.
Jamais da irreligião, da fé mentida
Me hão-de enganar os pérfidos rebuços
Ou da fingida cena os vãos adornos.
Devo pois confessar, Critilo amado,
55 – Que teus escritos, de uma idade a outra
Passarão, sempre de esplendor cingidos:
Que a humanidade, enfim desagravada
Das injúrias que sofre, por teu braços,
Os ferros soltará, que desafrouxa,
60 – Tintos do fresco, gotejado sangue.
Súditos infelices, que provastes
Os estragos da bárbara desordem,
Respirai, respirai: ao benefício
Deveis do bom Critilo a paz suave,
65 – Que a vossa liberdade alegre goza,
Sim, Critilo, são estes os agouros
Que, lendo a tua história, ao mundo faço.
De pejo e de vergonha os bons monarcas,
Que pias intenções sempre alimentam,
70 – De reger como filhos os seus povos,
Tocados se verão. Prudentes, sábios,
Consultarão primeiro sobre a escolha
Daqueles chefes, que a remotos climas
Determinam mandar, deles fiando
75 – A importante porção do seu governo.
Prevenidos que a vã, brutal soberba
Só nas obras influi destes monstros,
Pelo escrutínio da virtude espero,
Que regulados os seus votos sejam.
80 – De uma estéril mortal genealogia
0 Que o mérito produz de seus maiores,
Eles, amigo, argumentar não devem
Propalados talentos. A virtude
Nem sempre aos netos, por herança, desce.
85 – Pode o pai ser piedoso, sábio e justo,
Manso, afável, pacífico e prudente:
Não se segue daí que um ímpio filho,
Perverso, infame, díscolo e malvado,
72
Não desordene de seus pais a glória.
90 – Nem sempre as águias de outras águias nascem,
Nem sempre de leões, leões se geram,
Quantas vezes as pombas e os cordeiros
São partos dos leões, das águias partos!
Para reger, ó rei, os vossos povos,
95 – Debalde ides buscar brasões e escudos
Entre os vossos dinastas. Roma, Roma
As fasces, as secures, mais as outras
Imperiais insígnias só tirava
Da provada virtude. Se das togas
100 – Distinguia uma e outra espécie, Atenas
1! quem a todas o caráter dava.
Igualmente civil jurisconsulto
Que instruído guerreiro, era mandado
Um cidadão que da província as rédeas
105 – Manejasse fiel. Daqui os Fábios,
Daqui os Cipiões e os bons Emílios,
Os Césares daqui, que os fastos ornam.
Quão diferentes, hoje, os nossos grandes!
É filho do marquês, do conde é filho,
110 – Vá das Índias reger vasto império.
() Deus! e que infelices os vassalos
Que tão longe do trono prostitui
O vosso império aos abortivos chefes!
Lá vai aquele, que de avara sede
115 – E por gênio arrastado: que tesouros
Não espera ajustar! Do alheio cofre
Se há-de esgotar a aferrolhada soma.
Desgraçada Justiça! Da igualdade
Tu não sabes o ponto: é a balança
120 – Do interesse que só por ti decide.
Que despachos injustos, que dispensas.
Que mercês e que postos não se compram
Ao grave peso de selada firma!
Outro vai que, lascivo, e desenvolto
125 – Só da carne as paixões adora e segue.
Honras, decoros, vós sereis despojos
Do seu bruto apetite. Em vão, cansados
Pais de família, zelareis vós outros
Da vossa casa o pundonor herdado.
130 – Aos vis ataques do atrevido orgulho
Hão-de ceder as prevenções mais fortes;
Vítimas da voraz sensualidade
Vossas filhas serão, vossas mulheres.
Que direi do soberbo, do vaidoso,
135 – Do colérico e de outros vários monstros,
Que freio algum não conhecendo, passam
A sustentar no autorizado cargo
Tudo quanto a paixão lhes dita e manda!
Não sofre aquele, que o vassalo oculte
140 – os cabedais que à sua indústria deve
E que a seus filhos e a seus netos, possa
Deixar, morrendo, uma opulenta herança.
Um falso crime lhe figura, aonde
Esgote as forças, que levar procura
145 – Alem das frias, apagadas cinzas.
Este medita que a nobreza ilustre
Sufocada se veja. A prisão dura,
O distante degredo é que promete
73
Da prevista vingança o fim prescrito.
150 – Ó senhores! ó reis! ó grandes! quanto
São para nós as vossas leis inúteis!
Mandais debalde, sem julgada culpa,
Que o vosso chefe, a arbítrio seu, não possa
Exterminar os réus, punir os impios.
155 – É c’os ministros de menor esfera
Que falam vossas leis. Nos chefes vossos
Somente o despotismo impera e reina.
Gozar da sombra do copado tronco
É só livre ao que perto tem o abrigo
160 – Dos seus ramos frondosos. Se se aparta
Da clara fonte o passageiro, prova
Turbadas águas em maior distancia.
Mas ah! Critilo meu, que eu estou vendo,
Que já chegam a ler as cartas tuas:
165 – Estes bárbaros monstros são cobertos
De vivo pejo, ao ver os seus delitos,
Que em tão disforme vulto, hoje aparecem.
Destro pintor, em um só quadro a muitos
Soubeste descrever. Sim, que o teu chefe
170 – As maldades de todos compreende.
Aqui vê-se o soberbo, que pensando
Do resto dos mais homens nada serem,
Mais que humildes insetos, só de fúrias
Nutre o vil coração e a seus pés calca
175 – A pobre humanidade. Aqui se encontra
O ímpio, o libertino, que ultrajando
Tudo que é sagrado, tem por timbre
Ao público mostrar, que o santo culto
Que nos intima a religião, somente
180 – Aos pequenos obriga, e que por arte
Os conserva a ilusão no fanatismo,
Porque da obediência às leis se dobrem;
Aqui se acha o lascivo; é o vaidoso,
1! o estúpido, enfim é o demente
185 – O que ao vivo aparece nesta empresa.
Tu, severo Catão, tu repreendes
Com teu mudo semblante a pátria Roma.
Nem seus teatros de lascívia cheios
Sofrem teus olhos nobremente irados.
190 – Pede o congresso, de terror ferido,
Que o rígido censor o circo deixe
Ou que se não produza a torpe cena.
Este, ó Critilo, o precioso efeito
Dos teus versos será, como em espelho,
195 – Que as cores toma e que reflete a imagem,
Os ímpios chefes de uma igual conduta
A ele se verão, sendo argüidos
Pela face brilhante da virtude,
Que, nos defeitos de um, castiga a tantos.
200 – Lições prudentes, de um discreto aviso,
No mesmo horror do crime, que os infama,
Teus escritos lhes dêem. Sobrada usura
É este o prêmio das fadigas tuas.
Eles dirão, voltando-se a Critilo:
205 – Quando devemos, ó censor fecundo,
Ao castigado metro, com que afeias
Nossos delitos, e buscar nos fazes
Da cândida virtude a sã doutrina!
74
FIM



Epitalâmio da Excelentíssima Senhora D. Maria Amália, de Basílio da Gama
I
Ninfas desta aspereza aos Céus vizinha, [1]
Cingi-me a frente do arrojado loiro:
Torne a correr a mão cansada minha
C'o plectro de marfim as cordas de oiro. [2]
Oiça dos sete montes a Rainha,
Oiça o Danúbio, o pátrio Tejo, e o Doiro.
Amor na minha cítara se esconda,
E Amália, Amália o Eco me responda.
II
Vejo os Cisnes das penas prateadas
Trazer do Céu sobre o fecundo leito
Fitas de rosas no pescoço atadas,
Estrelas de oiro no encrespado peito.
Já dão caminho as nuvens enroladas,
Já sente a terra o amoroso efeito.
Deixa rasto de luzes no ar que trilha
A bela Deusa das escumas filha.
III
Vem, ó santo Himeneu, desce dos ares
Coroado de lírios, e de rosas:
Rodeiem teus puríssimos altares
Do Tejo as mansas águas vagarosas.
Destes bosques as Deusas tutelares,
Ornando as tranças negras, e fermosas,
Irão co'as nuas Graças, e os Amores
Pelo chão espalhando as brancas flores.
IV
Esposo afortunado, em quem tem posto
A Pátria as suas doces esperanças,
No meio dos aplausos, e do gosto
Ah conhece o que logras, e o que alcanças.
A Fortuna, que a tantos volta o rosto,
Te põe na mão as fugitivas tranças.
Prêmio do teu ardor, a Deusa cega
Quanto te pode dar tudo te entrega.
V
Estas faces mimosas, e serenas,
A boca, onde se forma o doce encanto,
Causa de tanto susto, e tantas penas,
Os olhos, que enche o vergonhoso pranto,
A garganta de neve, e de açucenas,
Tão desejada, e suspirada tanto,
(Olha os sinais da doce mágoa sua)
Alma feliz, esta beleza é tua.
VI
Entra Esposa imortal de Amor no templo,
Dá à Pátria, que te ama, e se desvela,
Doces frutos de amor (eu os contemplo)
Sucessão numerosa, ilustre, e bela:
Que siga os passos, e o paterno exemplo,
E se deixe guiar da sua estrela.
Que de fortes leões leões se geram.
Nem os filhos das águias degeneram.
VII
Se ameaçando Europa injusto, e irado
Vai Frederico da vitória certo,
Vês o Herói do teu sangue em campo armado [3]
De pó, de fumo, e de suor coberto:
Rotas as plumas do chapéu bordado,
A banda solta, o peito de aço aberto,
Livrando Áustria de jugo, e vitupério,
Suster nos ombros o cadente império.
VIII
Um dos dois Tios do seu Rei ao lado [4]
Com o semblante plácido, e jucundo
Governa ao longe o Império dilatado,
Que separa de nós o mar profundo.
Outro glória da Igreja, e do Senado, [5]
A quem a grande Capital do Mundo
Há muito que magnífica prepara
A púrpura, e lhe acena co' a tiara.
IX
Nem lhe mostres na Pátria, e estranha terra
Os antigos ilustres, que passaram.
Mostra-lhe o grande Avô, em quem se encerra [6]
Quanto os Heróis da antiga História obraram.
E baste-lhe na paz, e em dura guerra
Que se lembrem um dia que beijaram
A mão, seguro arrimo da coroa,
A mão que da ruína ergueu Lisboa.
X
Quando dos Alpes ao famoso estreito [7]
A Discórdia cruel, com vário estudo,
Fez armar tanto braço, e tanto peito,
Esta mão nos serviu de amparo, e escudo.
Sentiu ao longe o lagrimoso efeito [8]
Da quarta parte nova o povo rudo.
E a foz do Tejo, e o túmido caminho
Gemeu com tanto cedro, e tanto pinho.
XI
O monstro horrendo do maior delito,
Que abortou de seu seio a noite escura,
Por obra desta mão, no alto conflito,
Manchou de negro sangue a terra impura.
Ruge debalde aos pés do trono invicto
A Soberba, e debalde erguer procura
A aterrada cabeça, em que descansa
O duro conto da pesada lança.
XII
Quis erguer a Ambição com surdas guerras
Fantástico edifício, aéreas traves:
Porém geme debaixo de altas serras,
E tem sobre o seu peito os montes graves.
Lá vão passando o mar a estranhas terras
Os negros bandos de noturnas aves, [9]
Com a Inveja, a Ignorância, e a Hipocrisia,
Que nem se atrevem a encarar o dia.
XIII
Já tirar-nos não pode a Sorte, e o Fado
Esses alegres dias, que estão perto:
Inda há de ver a Pátria, e o Reino amado
O Céu todo de nuvens descoberto:
Errar nos montes sem pastor o gado,
E sem cultura, e sem limite certo,
Ondear pelo campo o trigo loiro,
Imagem da saudosa idade de oiro.
XIV
Eu não verei passar teus doces anos,
Alma de amor, e de piedade cheia:
Esperam-me os desertos Africanos,
Áspera, inculta, e monstruosa areia.
Ah tu faze cessar os tristes danos,
Que eu já na tempestade escura, e feia
Mal diviso, e me serve de conforto,
A branca mão, que me conduz ao porto.
XV
Assim as asas vai ao vento abrindo,
E força os mares co'a cansada proa
Grave das coisas, que mais preza o Indo,
A Nau, que torna do Oriente, e Goa,
Que as nuvens no Horizonte descobrindo
De flâmulas se adorna, e se coroa,
Vencedora do mar, que lhe fez guerra:
E saúda de longe a amada terra.


Quitubia, de Basílio da Gama
Metastásio
Tu, Deusa de cem bocas, que nos pintas
As ondas do Mar Negro em sangue tintas,
E o Niester incerto, e irresoluto
Sem saber a quem pague o seu tributo,  [1]
Eterno assunto de doiradas Liras;
Agora, que dos Reis dormem as Iras,  [2]
Teus olhos sobre a escura África estende;
Depois, alada Deusa, os ares fende,
E entoa, ao som de bárbara trombeta,
O forte Capitão da Guerra Preta.  [3]
Esforçado Quitubia, o Téjo sabe  [4]
Quanto valor dentro em teu peito cabe.
Herdaste de teu Pai o Nome, e o brio,
Que foi terror do pérfido Gentio:
Fez-lhe sentir da nossa Espada o peso;
E levando nas mãos o Raio aceso
Queimou a Corte da feroz Rainha.  [5]
Mas tu ganhaste, além dos que ele tinha,
Novo Direito à Imortalidade:
É teu Brasão a tua Lealdade:
O Título, que tens, deu-to a Vitória:
C'o teu sangue compraste a tua glória.
Que ainda que essa cor escura o encobre,
Verteste-o por teu Rei; é sangue nobre.
Em vão o Pai te quis às Letras dado:  [6]
Estava o bravo Encogy acastelado  [7]
No fragoso Rochedo ao Céu vizinho,
Qual Águia pendurada do seu ninho;
Quando a coragem, que teu peito encerra,
Gritou a teus ouvidos Guerra, Guerra.
Fugiste à Paz, correste aos Inimigos;
Foste buscar a Glória entre os perigos:
Nem tornaste sem ver sobre ruínas
Tremular na alta Pedra as Lusas Quinas.
Depois atravessando o Negro Mundo,
Duas vezes do incógnito Balundo
O Sertão penetraste valeroso:
Lá é que nasce o Gangu tortuoso,  [8]
Que desce até perder na Cuanza o nome;  [9]
Aonde o Crocodilo os Pretos come.  [10]
Tentaste então, em guerra trabalhosa,
A bárbara Quiçama sequiosa;
Terra vil, de tostados Horizontes,
A quem negou o Céu Rios, e Fontes:
Mas no ventre das Árvores sombrias  [11]
Resguardam do calor as Águas frias
Da Chuva, com que mal se apaga a sede,
Que a ti, e aos teus, ir mais avante impede.
Apenas da fadiga descansado,
Para diversa Empresa nomeado,
A estrada do valor de novo trilhas:
Lá te vejo abrasar as férteis Ilhas,  [12]
Que a Cuanza em torno serpeando lava:
Que inda que as defendia gente brava,
Evitar não puderam a ruína,
Que a dura Lei da Guerra lhes destina.
Já passavas os dias em sossego,
Quando os réus Dembos, com orgulho cego,
Rompem a Guerra: A Guarda retrocede;
E socorro, e vingança, a um tempo pede.
O grande General te chama, e ordena
Que os Dembos desleais paguem a pena.
Tu levantaste a voz, e o braço invicto:
Conheceram os Povos o teu grito;
Longe de si o vil terror sacodem:
Os Valentes de Ambaca à Guerra acodem;
Ambaca, que teu Pai regeu um dia;
Que rega da Lucalla a enchente fria:  [13]
Pelas margens cobertas de Palmeiras
Vêm terçando a Azagaia as mãos guerreiras.
Arma os Valentes seus com igual brio
Cambambe ao longo do espraiado Rio,
Que cercam verdes, debruçados ramos;
Largo Passeio dos Hipopótamos.  [14]
Já dentre tanto arco, e frecha tanta,
O Mancebo Cabôco se adianta;  [15]
O valor pelos anos não espera:
É temido inda mais que brava Fera.
E é seu Direito, em que ninguém o iguala,
Ser quem primeiro exponha o peito à bala.
O Bengo, que se humilha ao Grão Tridente;
Da arenosa Loanda a praia ardente;
Massangano, que a prumo o Sol recebe,  [16]
E que na Cuanza, e na Lucalla bebe;
Todos à Causa Pública concorrem;
E Moxîma, e Calumbo às armas correm.
Já perdido de vista o pátrio Pungo,  [17]
Cortavas as campinas de Golungo;
Já longe estava a gente valerosa;
Quando instruído em Guerra cavilosa
Com temerário pé pisando as Raias
O Mossulu, c'os seus, cobrem as praias;  [18]
E a Capital assustam, pondo logo
Toda a margem do Bengo a ferro, e fogo.
O impávido Barão, que tanto pode,
Arma o resto da Gente, e a tudo acode.
Tu passas, sem que a nobre ira se abrande,
O turvo Zenza, o emaranhado Dande;
E vencedor dos ásperos caminhos,
Lhes vás fazer a Guerra nos seus ninhos.
Nem os rebeldes Dembos te esperaram;  [19]
Que as casas com a Presa abandonaram.
Um frio susto o peito lhes congela,
Vendo diante a Morte, e a causa dela.
A vida vão salvar nas suas Brenhas;
Outros se acolhem às nativas Penhas;
Cai a Idade inocente, a curva Idade:
Ah que eu sinto gemer a Humanidade!
Põe debalde a Razão à Ira o freio.
Correndo vai a Mãe c'o Filho ao seio;
Não vê o precipício, e o tem diante.
Tu ordenas; e ficam num instante
Os frutíferos Troncos escachados;
Os toscos Edifícios arrasados;
E em severo castigo de seu erro
Devora a chama o que escapou ao ferro.
Com o exemplo aterrada a infiel Gente,
E África assim submissa, e obediente,  [20]
Já o ilustre Barão, c'o a Esposa ao lado,
As velas solta para o Tejo amado.
Tu com ele nas asas vens do vento,
Té ver surgir do instável Elemento
Co'a frente torreada a grã Lisboa,
De quem tão alta fama ao longe soa.
Que há muito teu sensível peito encobre
A ânsia que tens, e o pensamento nobre
De ver inda uma vez na Pátria bela
A Alma Grande, que viste longe dela:
E que te fez sentir na adversidade
O raro Dom do Céu, doce Amizade,
Que une as Distâncias, e que iguala as Sortes,
Mais segura nos Bosques, que nas Cortes.
Nas mãos lhe achas as Rédeas do Governo,
E o mesmo Coração, o Peito terno:
Lágrimas doces, lágrimas saudosas
Viste cair das faces generosas
De quem olhou constante, e resoluto,
Para a Desgraça com o rosto enxuto:
Quando o viste maior foi na Desgraça.
Co'a poderosa mão te ergue, e te abraça;
E te encaminha aos pés do Trono Augusto.
Gozaste então, entre prazer, e susto,
Quanto a tua Alma suspirado tinha.
Tu viste com teus olhos a Rainha
De seus Povos felizes adorada:
Tu puseste a seus pés a invicta espada:
E cheio do respeito mais profundo
Beijaste a Mão, que faz feliz o Mundo.
Ouviste o doce som da Voz suave,
Que tem dos nossos corações a chave.
Porém leva gravado na memória,
Que ao contar as Batalhas, e a Vitória;
Os cruéis golpes; as mortais feridas;
As cabeças dos corpos divididas,
E em sangue, e pó revoltos os cabelos;
Tu viste enternecer seus olhos belos.
Não podes desejar honras maiores.
Firmou a Mão Real os teus louvores:
Declarou que se dá por bem servida:
Único preço, por que arrisca a vida
Nação leal de glória cobiçosa.
Agora toma aos teus: Chama-te a Esposa,
Que com agudos ais rompe o ar denso,
E estende os olhos pelo espaço imenso,
Contando os longos dias, da saudade.
A Razão, e o Dever to persuade;
Torna aos teus, que te esperam cuidadosos,
Que à Guerra te seguiram valerosos;
Mostra-lhe o Prêmio, que a Virtude anima.
Conta da bela Europa o doce Clima;
Os usos, os costumes diferentes.
Cheios de inveja os Souvas teus Parentes
Na Corte o ouvirão da Real Tia.
E enquanto a Augusta, a Imortal MARIA,
Manda do alto do Trono, em Paz, e em Guerra,
Seus Raios, e seus Dons, ao fim da Terra;
E co'a vermelha Cruz te adorna o Peito;
Com este loiro a tua testa enfeito.


IGNACIO JOSÉ DE ALVARENGA PEIXOTO OBRAS POETICAS
As dificuldades que surgem de todos os lados, como
que para empecer a marcha, quebrar as forças e cançar
o animo aos que levados pelo amor das cousas pátrias
intentão salvar do esquecimento as obras e os nomes de
seus compatriotas, me teriam feito arrepiar carreira se
o benevolo acolhimento que teve a primeira parte da
Brasília, biblioteca dos melhores aüctores antigos e
modernos (I) * e a coadjuvação do illustre livreiro-editor
o Sr. B. L. Garnier, a quem o Brasil já deve tantos e
tam importantes serviços em bem das letras nacionaes^
* Vide as notas no lim desta Inliotlucção.
_ 4 —
nào me servissem de nobre estimulo para proseguir em
empreza cuja gloria não corresponde ás suas afanosas
fadigas.
Manoel Ignacio da Silva' Alvarenga é por sem duvida
um dos nossos melhores poetas do século passado; e
não fora possível deixar por mais tempo as suas obras
dispersas, com grande pena dos amigos da litteratura
nacional (2).
As obras que possuimos de tam ameno poeta são as
que foram publicadas durante a sua vida ou depois de
sua morte pelos esforços e cuidados do conego Januário
da Cunha Barbosa, que sempre se lhe mostrou dedicado
e agradecido discípulo. Tudo o mais desappareçeu,
sendo muito para se lastimar que no numero das que se
perderam entrasse uma centúria de poemas jocosenos e
satyricos feitos a um frade franciscano, que se metteía a
rábula, e a primorosa traducção das poesias de Anacreonte, que o conego Januário da Cunha Barbosa teve
por vezes em sua mão. Nem admira que a centúria dos
sonetos desapparecesse, quando os papeis e livros de
Silva Alvarenga passaram por um seqüestro motivado
pelo frade franciscano, que se lhe tornara em tam cruel
inimigo; e é até de crer que o frade empregasse todos
os meios de que dispoz, acoroçoado pelo taciturno e tyranno conde de Rezende, para sumil-a aqs olhos da posteridade, que por certo muito teria que rir-se á sua custa
graças ao pincel satyrico de Silva Alvarenga (3).
Existem presentemente do nosso poeta as seguintes
composições : 1 poema heroicomico, 1 dito didactico,
1 dito cm oitavas rimas, 2 idylios, 1 ecloga, 2 epístolas
4 odes, 2 canções, 1 heroide, I satyra, 1 soneto, 1 poesia em quintilhas, 69 rondóse 57 madrigaes.
Estas composições foram publicadas em avulso, na
Collecção de poesias inéditas dos melhores auctores
portugtiezes (4), no Patriota (5), jornal litterario, político e mercantilj do Rio de Janeiro e no Parnaso brasileiro (6) editado pelo conego Januário da- Cunha Barbosa.
0 poema heroicomico o Desertor, mais geralmente
conhecido pelo titulo de Desertor das lettras, foi impresso
e reimpresso em Coimbra quando o auctor cursava a
universidade portugueza. A primeira edição foi feita na
real òfíicina daquella universidade no anno de 1774, e
consta de um volume in-8° com 71 paginas de impressão. Acham-se no íimdous sonetos encomiasticos dirigidos ao auctor, que n'esta collecção vão em logar mais
apropriado. A segunda edição sahiu sem designação de
logar, typographia e anno, da impressão, e ignora-se a
causa que deu logar a essas omissões (7).
0 poema didascalico, intitulado as Artes, sahiu pela
primeira vez na Collecção de poesias inéditas dos melhores auctores portuguezes (8); foi ainda reproduzido
pelo auctor no Patriota (9), impresso depois em separado (10) e também no Mosaico poético (11).
O poema em oitavas rimas a um governador da capitania de Minas Geraes foi impresso em 1812 no Jornal
poético, que publicava em Lisboa o livreiro Desiderio
Marques Leão (12).
Os idylios de Silva Alvarenga tem por titulo o Templo
de Neptuno e a Gruta americana.
— 6 —
O primeiro foi impresso em separado cm Lisboa, no
anno de 1777 (15), e sahiu depois na Collecção de poesias inéditas (14) e no Parnaso brasileiro (15).
0 segundo só foi publicado posthumamente no Parnaso brasileiro (16) e depois reproduzido na Revista trimensal do Instituto histórico brasileiro (17) e no Mosaico
poético (18).
A ecloga intitulada o Canlo dos pastores só foi publicada no Patriota (19).
Conhecem-se duas epistolas feitas pelo nosso poeta.
A primeira foi dirigida ao rei dom José I, no dia da
inauguração da estatua eqüestre, e só publicou-se em
avulso (20).
A segunda sobre o poema « a Declamação trágica » de
José Basilio da Gama, sahiu unicamente no Parnaso
brasileiro (21).
As odes de Silva Alvarenga são dirigidas a Affonso de
Albuquerque, ámocidade portugueza, ao rei dom Josél,
no dia da inauguração da sua estatua, e ao vice-rei Luiz
de Vasconcellos e Souza.
A primeira acha-se na Collecção de poesias inéditas (22), sendo que o nome de Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga anda ahi deturpado em João Ignacio da Silva
Alvarenga, pelo que poder-se-hia pensar ser ella antes
de Ignacio José de Alvarenga Peixoto. O conego Januário
daCunha Barbosa a reimprimiu no Parnaso brasileiro (25)
como obra de Domingos Vidal de Barbosa e assim foi reproduzida no Mosaico poético (24). O Snr. Innocencio
Francisco da Silva, que a excluiu da relação das obras de
— 7
Silva Alvarenga, segue no seu Diccionario bibliographico
portuguez (25) a mesma opinião. O Snr. Dr. J. M. Pereira da Silva ora a dá como de Domingos Vidal de Barbosa em o Novo Parnaso Brasileiro (26) e Varões illustres (27), ora como de Silva Alvarenga nos mesmos Varões illustres (28).
Na carência de melhores informações que me guiassem a respeito de ser verdadeiro auctor, assentei que nem
um mal fazia em dal-a como do nosso poeta (29), salvando sempre esta declaração, sendo que José Maria da
Costa e Silva é de opinião que ella pertence a Silva Alvarenga (30), e que n'essa composição se revela um poeta
lyrico de primeira força.
A segunda, feita á mocidade portugueza por occasião
da reforma da Universidade de Coimbra en 1772, sahiu
também unicamente no velho e novo Parnaso brasileiro (51).
A terceira, dirigida ao rei dom José I, foi publicada
primeiramente em avulso (32), e depois no Patriota com
muilas emendas feitas pelo auctor (35).
A quarta recitada no recolhimento do Parto d'esta
capilal en presença do vice-rei Luiz de Vasconcellos e
Souza só foi impressa no Parnaso brasileiro (34).
As canções tem por títulos Apotheosis poética e a
Tempestade; a primeira é dirigida ao vice-rei Luiz de
Vasconcellos, e a segunda á rainha dona Maria I, no dia
de seus annos; sendo que aquella foi primeiramente impressa em avulso (55) edepois reproduzida no Patriota(õ6)
e no Parnaso brasileiro (57), e esta unicamente no Patriota (38).
— 8 —
A heroide de Theseu á Ariadne só foi publicada no
Parnaso brasileiro (59).
A satyra aos Vidos passou das paginas do Patriota (40),
onde a íizera o auctor inserir para as paginas do Parnaso
brasileiro (41), e tenho lembrança de a ter visto impressa em avulso (42).
Só nos resta um soneto do auctor (43), feito á inauguração da estatua eqüestre, e que começa :
Vencer dragão, que as fúrias desencerra,
o qual foi impresso avulsamente (44), e depois sahiu no
Parnaso brasileiro (45).
As quintilhas que auctor dirigiu ao seu amigo vicerei Luiz de Vasconcellos e Souza, em estylo faceto ou,
segundo a phraseologia moderna, em tom humorístico,
só foram impressas poslhumamente pelo seu distincto
discípulo, o conego Januário da Cunha Barbosa (46).
O poema lyrico, a que o auctor deu o titulo de Glaura,
poemas eróticos, é uma collecção de lyras, que elle denomina rondas, e de madrigaes (47). Foi a obra mais
volumosa que publicou. Deve-se a sua impressão, segundo o prólogo (48), a um amigo que leve de luctar
com a pouca disposição que mostrava o auctor em entregal-as ao prelo, ralado pela melancolia que lhe minava
a existência.
Silva Alvarenga deixou muitas obras inéditas; além da
centúria de sonetos jocoserios e satyricos que lhe foi
roubada, perdeu-se por occasião de sua morte a primorosa traducção que fez de Anacreonte, que era o poeta
— 9 —
mais de sua affeição. 0 conego Januário da Cunha Barbosa a tinha em muito valor (49), e até Adrien Balbi a
menciona como uma obra digna de recommendar o
nome de seu traductor á posteridade (50). E quantas
outras composições de apreço e que eram estimadas dos
amadores das nossas lettras não tiveram o mesmo destino (51)! Infelizmente a longa enfermidade, que o levou ao túmulo, privou-o nos últimos dias de sua vida de
dar á luz as suas poesias, interrompendo a tarefa que
emprehendera movido pelas instâncias, e conselhos do
seu amigo Manoel Ferreira de Araújo Guimarães, o redactor do PaCriota, de que Silva Alvarenga era um dos
distinctos colloboradores (52).
Seguindo o mesmo plano que ad optei na primeira
parte d'esta collecção, e que se compõe das lyras de
Thomaz Antônio Gonzaga, procurei junctar ás obras de
Silva Alvarenga o juizo critico dos escriptores nacionaes
e estrangeiros. Destes últimos é tam mal conhecido, que
um ou outro lhe conhece as obras, e os mais apenas lhe
sabem o nome (55). E, para que mais completo fosse
o meu trabalho, busquei esboçar a sua biographia sob
melhores informações, não me contentando conj o pouco
que até aqui se havia dito acerca do seu nascimento, e
sobretudo acerca da historia mysteriosa de seus dous
annos de captiveiro nas masmorras da fortaleza da Conceição (54).
Felizmente pude achar documentos dignos de toda a
fé, escriptos com a tinta do tempo, e que até agora jaziam
sob a poeira dos annos e do esquecimento.
Folheando esses interrogatórios feitos pelos juizes do
l.
- 10 —
martyr dos tempos tenebrosos do estúpido governo colonial, vê-se o como até agora se enganaram os biographos do cantor de Glaura, não só a respeito da data do
seu nascimento, como do logar em que vira a luz do dia,
é do nome do auctor de seus dias. Fixando as datas,
aclarando esses factos. devo agradecer publicamente por
mim, e pelos amigos das lettras nacionaes ao muito distincto cavalleiro e meu amigo o Snr. doutor Manoel
Ferreira Lagos, a bondade com que me offereceu os documentos, (55) que serviram de baseá presente biographia de Silva Alvarenga, e que julguei dever reunir á esta
collecção sob o titulo de Peças justificativas (56).
É tempo de dar-mos em nossas estantes um logar de
honra aos nossos litteratos; offerecendo mais estes volumes em additamento aos que já formam a Biblioteca nacional espero unicamente a continuação do benevolo e
animador acolhimento dos amigos das cousas da pátria,
para proseguir em empreza que pede o sacrifício do
tempo, o suor do rosto e a applicação da intelligencia.
Rio de Janeiro, 25 de outubro de 1862.
II
JUÍZO CRITICO
ESCRIPTORES NACIONAES E ESTRANGEIROS
J'ai parcouru encore les poésies d'un autre poete brésilien, Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, professeur de
rhétorique à Rio-Janeiro, qui a publié à Lisbonne,
en 1799, un volume de poésies érotiques. II n'a chanté
que ses amours pour Glaura et ses regrets pour Ia mort
de cette belle. Entre soixante petits poèmes, qu'il a nommés rondas, parce que le même refrain y est ramené
régulièrement après huit petils vers (57), il y en a plusieurs de gracieux, plusieurs ou 1'amour et le bonheur
— 12 —
semblent s'exprimer avec lesaccents de Ia vérité. Le langage des regrets ou de Ia douleur, après Ia mort de
Glaura, me parait partir beaucoup moins du fond du
coeur. Après tout, le principal atlrait de ces poésies,
c'est encore leur couleur locale, les images empruntées
aux arbres, aux papillons, aux serpents d'Amérique, ou
1'invitation à fuir, dans Ponde fraiche d'un ruisseau, les
ardeurs de décembre (58). En lisant les premiers poémes écrits dans cesclimats si éloignés de nous, on songc
à ce qu'ils nous promettent, plus encore qu'à ce qn'ils
nous donnentdéjà (59).
SlMONDE DE SlSMONDI.
II a composé un grand nombre de poésies parmi lesquelles les poémes o Desertor das lettras (le Déserteur
des lettres) et le Glaura se distinguent par un mérite réel.
Ses satires contre les vices, Ia traduction en vers portugais d'Anacréon (60) et d'autres poésies, ont été imprimées. Une belle versification, des pensées vraiment
philosophiques et une critique aussi fine que délicate se
font remarquer dans toutes ses compositions (61).
ADRIEN BALBI.
— 13 —
Cheio da idéa de que o Brasil apresenta objectos majestosos e grandes, como solo virgem ha pouco sahido
das mãos da natureza enriquecido de preciosos thesouros, quiz Manoel Ignacio crear uma poesia também nova
e brasileira, que se proporcionasse aos grandes sentimentos que deixa nas almas dos philosophos pensadores
o aspecto d'este paiz por tantos motivos admirável. A
empreza era guande de certo; e a honra de a tentar levou
Manoel Ignacio aos primeiros passos de tam difíicultosa
carreira. Substituindo em suas composições aos similes
sediços e velhos similes brasileiros mais arrebatadores e
de melhor monta, elle queria assim por seu exemplo
chamar os estudiosos a uma occupação mais patriótica
e de maior novidade, casando a poesia com a musica,
porque a experiência o convencia que ella muito se prestava ao nosso gênio; compoz elle os seus rondas, cantando assim as nossas arvores, fructos, flores, montanhas, rios e florestas, com tal harmonia que parece que
a musica acompanha necessariamente o pensamento do
poeta. À esta collecção de rondas, que um seu discípulo
fizera publicar em Lisboa, juntou elle harmoniosos madrigaes, que podem ser modelos aos que se derem a tam
sentimentaes composições.
Desgraçadamente não era ainda chegado o tempo de
tam almejada reforma; a dependência colonial fazia necessária a das lettras. Nem os rondós, nem os madrigaes,
nem outras composições de Manoel Ignacio, eminentemente brasileiras, tiveram em seus dias a voga que então
mereceram outras poesias suas adubadas com as figuras
e donaires da poesia portugueza. 0 Tejo e o Mondego
— H —
eram mais applaudidos nos versos do que o Amasonas e
o Prata; o louro e o myrtho muito mais do que a mangueira e q cajueiro; flores cabiam da penna dos poetas
que nunca se haviam offerccido ás vistas brasileiras, e a
mythologia, com todo o seu numeroso cortejo, empunhava despotica o sceptro de seu dominio. A ídéa do nosso
poeta não foi ainda assim perdida; porque novos gênios
vão apparecendo na terra de Sancta Cruz, levando avante
a difficultosa empreza de proporcionar a nossa poesia á
grandeza dos ohjcctos que de todas as partes nos cercam (62).
JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA.
As poesias eróticas de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga formam um pequeno volume em oitavo portuguez,
contendo cincoenta e nove rondós (65) e cincoenta eséte
madrigaes.
Para se conhecer que Manoel Ignacio da Silva Alvarenga pertence á escola franceza, basta o titulo de rondós dado ás suas cançonetas anacreonticas com estribilho
repetido, pois que semelhante denominação até elle desconhecida na poesia lusitana, existia na franceza desde
os seus primeiros tempos (64).
Mas apesar da denominação e fôrma externa das cançonetas de Alvarenga serem francezes, o seu estylo tem
mais pontos de semelhança com os dos poetas eróticos
— 15 —
da Itália c com especialidade de Metastasio, que o poeta
brasileiro parece ter estudado muito.
A delicadeza, a sensibilidade, a graça c a naturalidade,
formam o caracter d'estes pequenos poemas, em que
Alvarenga se mostra digno rival de Gonzaga; mas a sua
linguagem é mais correcta, o seu estylo mais elegante e
a sua versificação mais harmoniosa. Gonzaga, porém,
tem sobre elle a vantagem dos variados cortes das suas
estrophes, quando todos os rondós de Alvarenga são escriptos em quartetos outosyllabos.
Assim como todos os versos amoro'sos de Gonzaga são
consagrados somente á Marilia, os de Alvarenga são somente consagrados á Glaura; anagramma com que enco •
bre o nome da sua amada, que parece por elle se chamava Laura, Laureanna ou talvez Clara. Este cancioneiro
amoroso divide-se em duas partes ; na primeira canta o
poeta a sua paixão por Glaura, dirige-lhe requebros,
queixa-se dos seus rigores, agradece os seus mimos,
exalta a sua belleza, jura inviolável constância, desespera-se com a sua ausência, exulta com a sua tornada.
Na segunda parte muda de tom porque morte prematura lhe roubou a sua amada na mais tenra flor dos annos; então as cordas de sua lyra só desprendem sons
magoados; os seus cantos são gemidos, os phantasmas
da dór o circurndam, as saudades o entristecem, os bosques, os ribeiros, as fontes, as flores, que n'outro tempo
lhe causavam sensações de prazer, agora só lhe apresentam imagens de amor, e a recordação de passadas
venturas lhe enche a alma de desesperaçào e tristeza. O
romance amoroso de Alcindo e Glaura me parece mais
— 10 —
interessante que o de Marilia e Dirceu, que não tem desfecho c deixa em nosso coração um receio, uin desgosto
de curiosidade illudida, por não sabermos que fim tiveram tantos amores e tantos extremos.
O erudito critico Simonde de Sismondi no seu livro
Da Litteratura do meio dia da Europa, diz que Alvarenga
lhe parece menos terno, menos compungido nos seus
versos, com que lamenta a morte de Glaura, que naquelles em que celebra os seus amores. Com perdão de
tam grande homem, não posso subscrevera sua opinião;
parece-me que a paixão do poeta se mostrou igualmente
vehemente em ambos os casos, e assim era de esperar da
phantasia exaltada de um poeta e de um poeta brasileiro,
a quem pôde applicar-se o verso de Young na sua tragédia a Vingança :
Almas feitas de fogo e do sol filhas! »
Examine-se o rondo LVI e veja-se como o poeta pinta o
estado da sua alma, dilacerada pelas recordações d'aquella que havia feito a sua ventura na terra, e que
n'ella não esperava tornar a ver:
0 prazer, a singeleza
A belleza, etc. (65).
Pelo corte musical d'estas estrophes, pela accentuação
d'estes versos tam bem calculados para as cláusulas do
canto, pela escolha e disposição das rimas, se conhece o
estudo que o poeta havia feito das lindas cançonetas de
Melastasio; e para melhor se conhecer esta verdade co-
— 17 -
teje-se este estribilho com a primeira estrophe da cançoneta do poeta romano, intitulada Estio :
Or che niega i doni suoi
La stagion dei fiori amica,
Cinto il sen di bionda spica
Volge a noi
La State il piè.
Não é menos terno, menos sentimental e menos metastasiano o rondo MI á uma roseira, que o poeta havia
dedicado aos seus amores, quando Glaura ainda vivia :
Ah roseira desgraçada,
Dedicada, etc.
Esta aproximação de uma roseira, que vae murchando,
e de uma formosa donzella immatura e recentemente
roubada pela morte, me parece cheia de melancolia,
graça e sensibilidade.
Duas cousas distinguem o amante de Glaura do amante
de Marilia, sem embargo da muita semelhança, que ha
na sua poesia, e de que as suas lyras estejam afinadas
pelo mesmo tom. A primeira é a originalidade de Alvarenga, cujas imagens, ficções e pensamentos são propriamente seus; ao passo que Gonzaga imita muitas vezes
Anacreonte, Catulio, Propercio e mesmo Horacio. A outra
é que em Alvarenga ha mais colorido local, e que tanto
se não peja em parecer americano, que noméa sem escrúpulo o beijaflor, o vampiro, a serpente, a panthera, o
cedro, o .coqueiro, o cajueiro, o mangue; e descreve
paizagens'que bem se vê não serem da Europa. Mereci-
— 18 —
mento é este que Sismondi lhe reconheceu e de que desejáramos que elle tivesse dado mais exemplos, assim
como os outros poetas brasileiros, que a excepção de José
Basilio da Gama e frei José de Sancta Rita Durão, é impossível pela leitura de suas obras conhecer que são
americanos.
Entre os rondós dedicados á Glaura em sua vida, me
parece um dos melhores o v, que tem por titulo A Serpente, em que se descreve uma scena que muitas vezes
tem logar nas chácaras do Brasil e nas suas immediações :
Verde cedro, verde arbusto,
Que meu susto, etc.
Que movimentos tam ternos no in rondo! Como o
poeta assemelha o pouco fruto dos seus amores com o
pouco que medra aquella arvore nascida em terreno ingrato e infecundo! Que effeito não devia produzir
aquelles pensamentos tam delicados, aquellas imagens
tam simplices, aquellas expressões tam doces, cantadas
por uma voz harmoniosa, ao som da cythara, em musica
própria para ella! 0 mesmo podemos dizer da Luz do
sol, da Lembrança saudosa, do Beijaflor, da Napea e
de tantas outras excellentes peças de que abunda esta
collecção.
Os madrigaes, que fazem a segunda parte d'estes poemas eróticos, não abundam menos que os rondós de poesia deliciosa e amena,.e pela doçura do metro e queda
natural das rimas. Fazem lembrar os de Guarino e de
outros italianos, que muito se esmeraram n'este ramo de
19 —
poesia lyrica e cujas obras se conhece que eram mui familiares ao poeta brasileiro. Entre elles distingue-se o
seguinte madrigal:
Jasmins e rosas tinha
Para adornar, etc.
Não pôde chamar-se isso um idylio em miniatura com
sua exposição, nexo e desfexo? Não é menos bello o seguinte, que tem o numero XLII :
Glaura, mimosa Glaura, deixa o monte;
Vem gozar, etc.
Como respiram a paixão e a ternura no seguinte :
Ao longe a bella Glaura me apparece;
Não sei que resplendor, etc.
O maior defeito d'estas poesias é quanto a mim a fôrma
pastoril de que estão revestidas; mas esse defeito lhe é
commum com todos os nossos poetas antigos e grande
parte dos modernos; até frei Agostinho da Cruz mascarou os seus sentimentos piedosos e ascéticos em sonetos
pastoris e eclogas! Desta mania litteraria nasceu outro
inconveniente, a saber : o abuso da allegoria quando
tractaram assumptos públicos. Os reis n'estas composições afastadas tornam-se em maioráes, as princezas em
nymphas, os guerreiros em pastores, os sceptros e as
espadas em cajados; assim o vemos praticado em Camões, em Bernardes, em Antônio Diniz; pôde ser que
esta phantasmagoria seja do gosto de muita gente; n'este
— 20 —
caso os mais desculpavcis são os poetas eróticos, que
tractam assumptos em que este disparate dá menos nos
olhos.
Na Collecção de obras inéditas dos melhores poetas
portugueses, que muitas vezes tenho mencionado, encontram-se outras poesias de Alvarenga, que justificam
a pena que mostra o editor dos rondós de não poder publicar as outras obras, que vira manuscriptasd'este poeta.
Entre as poesias publicadas na dita collecção distinguese um poemeto em verso solto intitulado as Artes, que
foi recitado em sessão publica da Sociedade litteraria do
Rio de Janeiro por occasião de celebrar o natalicio de
Sua Magestade a rainha dona Maria I.
O poeta toma para thema de seu elogio os progressos
feitos pelas artes e pelas sciencias no reinado d'aquella
senhora, o que lhe dá logar para mui variadas e mui poéticas descripções, tal é a seguinte da physica experimental :
A par d'esta outra deusa move os passos,
Da firme, etc.
Não é menos bella a pintura da historia natural e da
chymica, que a esta immediatamente se seguem :
E tu, quem és, ó nympha? Tu que ajunetas,
Indagas, etc.
Era esta a primeira vez, que a poesia portugueza, se exceptuarmos alguns trechos das Lusíadas e do Affonso
Africano, fallava em verso n'estas matérias; merece por
isso o poeta grande louvor, por haver encetado este novo
— 21 —
caminho, e que se lhe desculpem algumas inexactidõcs,
e algumas expressões menos genuínas, que seria mui
fácil de apontar n estes trechos e mais fácil ainda corrigil-as. Passa depois a tractar da medicina, da cirurgia,
da geographia, da historia, e com a poesia entra nos
louvores da soberana, que eram o objecto do poema :
Mas que illustre matrona entre as mais vejo
De verde louro, etc.
Este poemeto dá grande abono do talento do poeta, tanto
na invenção como na execução e viveza do colorido, com
que soube dar um ar de novidade a um assumpto, tantas vezes tractado, como é o elogio do natalicio de um
rei; e a idéa de collocar os louvores da rainha na boca da
musa Calliope, é, além de engenhosa, dramática.
Na mesma collecção se depara uma ode a Affonso de
Albuquerque, qne mostra que se o auctor tivesse publicado todas as suas obras, teria um distineto logar entre
os lyricos modernos: n'esta ode não falta movimento nas
imagens, nem pompa de estylo, nem versificação variada
e harmoniosa. E muito inferior á de Francisco Manoel
sobre o mesmo assumpto, mas que poeta entre nós pôde
levantar o vôo tam alto como o grande lyrico? Outra ode,
talvez mais bella, a morte do marquez de Pombal, e um
idylio, parte em tercetos, e parte em verso solto, que se
lê na mesma collecção, eis tudo o que nos resta d'este
grande engenho brasileiro (66).
Alvarenga tem mais imaginação, linguagem mais correcta, imagens mais poéticas e versificação mais harmoniosa que Gonzaga e com tudo tem menos reputação^
_ 22
menos popularidade do que elle; tanto é certo que as
reputações litterarias também dependem muito de fortuna (67)!
J. M. DA COSTA E SILVA.
Dirigiu Manoel Ignacio da Silva Alvarenga todas as
suas poesias eróticas á sua adorada Glaura, que lhe
creára e embellezára a phantasia com todos os dotes e
prendas; fora Laura a amante de Francisco Petrarca, e
tão bellas poesias inspirara ao vate italiano; Laura havia
sido a heroina de Manoel da Vega, nos seus deliciosos
descantes, sob o nome de Amphryso; em imitação a
estes poetas, Glaura apellidou-se a deusa que escolhera
a imaginação de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga,
para dedicar-lhe o seu sangue, os seus versos e a sua
vida.
Criam sempre os poetas eróticos um ente divino,
quando o não ha real para os seus amores; devem adormecer e sonhar ao som da palavra mágica; devem pensar e viver, diante da imagem adorada; noites e dias,
tardes e manhãs, horas e minutos, c tudo poesia que
deslisam os seus lábios; é tudo cântico, que lhes salta á
mente; é tudo inspiração que recebem; e esta poesia,
estes cânticos, estas inspirações, ora de exaltado amor,
ora de delicias serenas; ora de negros ciúmes, ora de
incêndio voraz; ora de melancólicos suspiros, ora de
— 23 —
prazeres alegres; ora de illusões, ora de realidades; ora
de dores, ora de alegrias; esta poesia, estes cânticos,
estas inspirações, parecem acompanhar o vento, procurando o anjo, cujas graças celebram, cujos attractivos
adoram, e cujos amores descantam.
As estrellas. os ventos, a terra, o mar, a lua, o sol, a
noite, o dia, os rios e as florestas, tudo interroga Manoel
Ignacio da Silva Alvarenga, pergunta a tudo pela sua
Glaura; do alto das montanhas lança o olhar pela veiga,
e pela planície, e lhes dirige os seus suspiros, para que
a planície e a veiga os transmittam á Glaura; ás margens do rio desfia sons cadentes e melancólicos, para
que as águas do rio os levem aos pés de Glaura; ao soido
do vento cômmunica os seus queixumes, para que o
vento enamorado os deslise aos ouvidos de Glaura; ao
sol e á lua, quer resplandeçam com toda a sua magestade, quer merencoriamente se encubram com os
seus véos diaphanos, pede protecçào, e implora auxilio:
como as florestas, julga-se solitário e abandonado;
como a noite, considera-se triste e infeliz; como a rola,
geme, e com os seus gemidos commove o coração; e
acha depois nas estrellas os seus amores, no dia as suas
delicias, nas flores os seus perfumes, e em uma palavra
qualquer a ventura de toda a sua vida.
Se não tem os poemas eróticos de Manoel Ignacio da
Silva Alvarenga a doçura, a mavitfsidade e o sentimentalismo terno, melancólico e saudoso das lyras de Thomaz
Antônio Gonzaga, se lhes não chegam a competir na
harmonia da phrase, na perfeição artística do verso, e
na cadência c melodia da rima; ha entretanto mais di-
— 24 —
versidade de tons, mais variedade de movimentos e
mais originalidade de expressão : muda Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga"o seu cântico, quando lhe apraz;
inspira-se na occasião e no momento, á proporção que
lhe falia a idéia enamorada; passa da melancolia ao prazer, das dores á alegria; e por esta fôrma segue vereda
differente, que tem também os seus prazeres e os seus
encantos.
Que bello que é o seu cântico á lua, quando subindo
ella ao Armamento, e esclarecendo-o com a sua luz divina, como que amostra o vasto panorama da muda
c terna scena, que move a.existência em tornp do
homem! Como se descrevem poeticamente o palpitar
e o estremecer do astro soberbo, que, pallido como o
destino, tem vozes que faliam tão directamente ao coração !
Como vens tão vagarosa,
O fermosa, etc.
Como enfeitam cores suaves a este cântico! Que delicioso ruído deixa no espirito! Como este vagar da lua,
lento ejuonotono, derramando ondas de luz sombria e
melancólica, é hábil e artisticamente desenhado! Contío
combina com os sentimentos que descreve o poeta, e
sentimentos que elle encontra na mesma natureza pátria, que o rodeia, sorri-lhe, e o encanta tanto! Estes
versos doces e languidos, cadentes e melancólicos, são
próprios de um poeta meridional; o som quebrado, o
moderado carpir, e os gemidos sonoros reflectem-se
n'elles como a physionomia sobre o espelho ou atravéz
— 25 -
das plácidas águas do lago, quando battido pelas azas do
cysne : segue o poeta methodo egual em outros cânticos,
desfia as mesmas harmonias, e espalha a mesma doçorosa
poesia; como sensibilisam os seus sentimentos no cântico
seguinte, que dirige á sua lyra!
N'este loiro pendurada
Ficarás, etc.
Quando com a sorte da roseira copada e esbelta compara o poeta a -sorte da sua Glaura, uma ingrata, fermosa e barbara, e a outra galante, cruel e ferina, quantos sentimentos delicados não deposita na alma do
leitor!
Ah! roseira desgraçada
Dedicada, etc.
Assemelha-se á queda ou ruído do verso ao correr
brando c doçoroso do regato, ou ao gemido vago e
sombrio do vento. Como o pensamento e a idéia são as
phrases tristes, suaves e languidas. Exprime-se o sentimento com a palavra, e morre com a palavra, sendo
uma a imagem perfeita do outro.
Entretanto muda o poeta o painel, logo-que lhe apraz;
passa da dtVr á alegria, da angustia ao prazer : ou Glaura
lhe sorriu, e n'este sorriso viu elle vida nova; ou pretende abandonar Glaura, e emquanto se resolve, vôo
prazenteiro embebe-se lhe pelo espirito, e imagina um
espectaculo de ventura, que o leva a exprimir immediatamente as suas impressões já metamorphoseadas;
amante feliz e alegre deixa a lida triste pela doce calma,
I. 2
— 20 —
entrega alma á ventura, e anciã ser transformado em
beija-flor, que lhe parece symbolisar a felicidade.
Todo o corpo n'um instante
Se atenua, etc.
Que variedade de cânticos! Quantos ineífaveis prazeres não derrama a leitura d'esta poesia indolente, e ao
mesmo tempo arrebatadora! E não é somente delicioso
este gênero de poesia, quando se transmitte em versos
octosyllabos, pelos quaes o apertado da rima, a estreiteza do phraseado e o ligeiro da expressão ajudam o
poeta, aceitam-lhe o pensamento, e o traduzem felizmente com a precisa melodia; não ha um rondo, que
não seja lindo e perfeito; o da lembrança saudosa, o do
beija-flor, e o da serpente, encantam e extasiam. Manoel
Ignacio da Silva Alvarenga usou também, para traduzir
as suas idéias eróticas, de versos endçcasyllabos, entremeiando-os de versos menores, e conseguiu resultado
excellente; para exemplo sirvam os cânticos seguintes:
Dryade, tu, que habitas amorosa
Da mangueira, etc.
Primou também Manoel Ignacio" da Silva Alvarenga
cm outros poemas de maior grandeza; escreveu algumas
odes que revelam um engenho apurado, e idéias poéticas de valor e inspiração elevada; tem poesias satyricas,
que merecem também uma menção especial e honrosa,
c que não são títulos menores de gloria para o seu
auctor, do que os cânticos bellos e maviosos de que temos òecupado.
- '27 —
Bastante elevação nas idéias, c alguma dignidade nos
pensamentos exprime a ode que Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga dirigiu á mocidade portugueza. Imagens ousadas, linguagem austera e uma appropriada e enérgica
versificação a caracterisam : o principio corresponde
ao fira; a idéia geral é vasta, bem comprehendida, e
desenvolvida perfeitamente; ha versos cuja paternidade
não recusariam os melhores versiíicadores : abre elle as
primeiras paginas d'essa sua composição com rosto severo, mas benevolo, com inspiração ousada, mas benigna e bondadosa.
A faslosa indolência
Tarda preguiça, etc.
Com felicidade descreve a decadência da moral, a corrupção do século, a ruina da pátria e os triumphos da
superstição e da ignorância : usa de traços vivos e indeléveis, e exclama enthusiasmado :
E vós, ou vos criasse
A nobre Lysia, etc.
Logrou Silva Alvarenga uma nomeada mais extensa,
descantando amores alegres e fáceis, e saudosos e tristes
amores, como os antigos trovadores que, após a sua
dama adorada corriam de castellos em castellos, suspirando em romântico alaúde hymnos variados, e já nos
rotos andrajos de peregrino, já cobertos como manto de
religioso e eremita, já cingindo espada e elmo, peitos
d'aço, e escudo de guerreiro, deixavam de si eterna
toada, e memória indelével; sabia porém arrancar da
- 28 —
lyra mais gr.ives vôos fortes e elevados; não sabia descrever somente as fontes e os prados, os rios e as arvores, as flores e os fruetos, a terra e o clima da sua
querida pátria, acompanhando a frauta deliciosa de
Diogo Bernardes e de Rodrigues Lobo : trocava também
as vestes do pastor, para elevar-se ao grau de discípulo
de Pindaro, e tangia com felicidade egual a lyra, o
alaúdc e a frauta.
Merecia-lhe de certo Luiz de Vasconcellos e Souza
cânticos de gratidão; Manoel Ignacio da Silva Alvarenga
não faltou ao seu dever, e entre diversas composições
uma lhe dedicou, que realça tanto pela magestade do
pensamento, e dignidade da expressão, como pela
energia e suavidade do verso; havia sido o vice-rei protector do recolhimento das meninas desvalidas, denominado Nossa Senhora do Parto; aproveita o poeta este
acto de religião e de humanidade de Luiz de Vasconcellos e Souza, para lhe tecer os elogios merecidos. Que
poesia nobre, elegante c sincera! É a alma que falia, é o
coração do poeta que se revela com'toda a suavidade de
sua pureza, e toda a extensão da escala musical c poética, que o aprimora.
De que servem á fraca humanidade
Esses da falsa, etc.
Escreveu o poema As Artes em elogio da rainha
dona Maria I : é a descripção dos progressos das sciencias e das artes no seu reinado, e prima pela variedade
de conhecimentos : a ode a Affonso de Albuquerque, se
bem se não eleve á sublimidade da que escreveu Fran-
— 29 —
cisco Manoel do Nascimento sobre o mesmo assumpto,
brilha todavia por alguns pensamentos nobres; a do
marquez de Pombal tem estrophes que honram qualquer
poeta (68).
Além de se mostrar Manoel Ignacio da Silva Alvarenga
litterato profundo, e um critico de gosto apurado, pelas
diversas memórias quê escreveu a respeito da littcratura
e da poesia, as quaes merecem as honras da leitura;
compôz também dous poemas facetos, em que mostra o
sal de Horacio á par das graças de Nicoláu Tolentino;
foi um dirigido contra os vicios, que descreve e censura; tinha por titulo outro o Desertor das lettras, e se
bem que justamente não devam ser comparados com o
admirável Hyssope de Antônio Diniz da Cruz e Silva,
tem todavia algum merecimento litterario, e demonstram o espirito fino e a erudição do seu auctor : e quantas agradáveis allegorias produziu o seu engenho! Como
se esforçou de imitar a Ovidio! E o Templo de Neptuno
uma pedra preciosa roubada aos poetas latinos do século
de Augusto. A mythologia, com os suas terrestres íicções e graças artísticas, reapparece n'elle brilhante, e
ao mesmo tempo singela, como foram as eras gregas; é
o Templo de Neptuno uma allegoria fina, e que merece
ser comparada com as poesias fugitivas de Goethc,
quando segue este poeta as formulas das litteraturas
mortas. A Gruta americana, outra allegoria tão pittoresca e tão graciosa de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, tendo por base e fundamento um assumpto
brasileiro, cobre-se com as vestes das canções romanas,
toma lhes as graças, e rouba-lhes quasi o colorido; é de
— 30 -
certo a Gmta americana uma composição habilmente
concebida, desenvolvida maviosamente e poeticamente
acabada. Como são bellas as descripções do valle e do
rio mineiro, ainda que seja o velho pai das nymphas
quem esteja a brincar com as palhetas de oiro e os magníficos diamantes, que se arrancam das suas entranhas!
Que elegância de phraseologia! Quanta profusão de riquezas descriptivas! As arvores do Brasil, os seus animaes% e os seus pássaros multicôres, apparecern na
magestosa natureza com que foi brindado o solo; o
poeta, depois de patentear a immensidade das riquezas
naturaes do Brasil, finda por esta fôrma :
Ide, sinceros votos,
Ide, e levai, etc.
Não duvidou o eloqüente e erudito auctor da Historia
das litteraluras meridionaes da Europa (69) mencionar
o nome de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga no numero dos poetas da primeira ordem que illustráram a
nação portugueza, este juizo de auetoridade tão recommendavel, e tão competente, demonstra mais do que
qualquer elogio nosso a superioridade do engenho poético de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga; nem é elle
esquecido pelos senhores Adriano Balbi (70) e Fernando
Déiô (71) nos seus interessantes escriptos sobre Portugal e Brasil; e si estranhos admiram a bclleza das suas
poesias, o que farão nacionaes, que, além de elevados
pensamentos, deparam n'ellas uma melodia de dicção,
que só podem nacionaes apreciar devidamente?
Alguns defeitos se deparam no cântico mavioso que
dirige ao mez de dezembro; mas não extasia e encanta
o seu variado colorido? Como fechar-se olhos e ouvidos,
quando a harmonia musical do verso, e a suavidade pura
e innocente dos pensamentos vão impressionando e exaltando os olhos e ouvidos?
Já dezembro mais calmoso
Preguiçoso, etc.
Não são unicamente palavras musicaes, sonoras e melodiosas as<que emprega o poeta, como grande artista e
musico que é; ha também ahi abundante, fresca e
bella poesia, que denuncia uma phantasia doirada, e
uma imaginação creadora; poesia que sahe d'alma, revela sentimentos d'alma, e falia a todas as fibras do coração humano (72).
J. M. PEREIRA DA SILVA.
Inferior a Gonzaga como erótico, e a Caldas como lyrico, occupa todavia Alvarenga distincto lugar entre os
nossos poetas do decimo-oitavo século. Se com Marilia
não pôde competir a sua Glaura; se na harmonia do
verso, na ingenuidade das imagens largo espaço o distancia do primeiro, se com o interprete de David é menos arrojada, menos vibrante a sua inspiração, sobra-lhe
ainda bastante mérito para ser collocado no terceiro
lugar.
- 32 —
Honrosa menção cabe outrosim ao sapiente professor
por haver inoculado entre nós o gosto da litter^ura
franceza, constituindo-se um dos mais esforçados campeões d'essa escola, que, como vimos, bastantes eillustres adeptos contava na poesia portugueza.
Excellente musico, conhecia Alvarenga os complicados segredos da harmonia métrica, solfejando em seus
rondós e madrigaes as mais melodiosas notas. Com que
doçura não se dirige elle á lâmpada das noites que com
sua pallida luz illumina o firmamento? ,
Como vens tão vagarosa,
Oh fermosa, etc.
Variando outras vezes de tom e servindo-se dos endecasyllabos alternados com versos menores, não cessava
de lisongear ao ouvido ao mesmo tempo que satisfazia á
imaginação. Acompanhemo-lo nessa sua tão feliz transformação :
Dryade, tu que habitas amorosa,
Da mangueira, etc.
Acabamos de ver o nosso poeta modulando com graça
e inestria a flauta de Bernardim Ribeiro, oiçamo-lo
agora, agitado pela inspiração pindarica, apostrophar
d'est' arte a mocidade portugueza :
E vos, ou vos criasse
A nobre Lysia, etc.
Na Gruta Americana, primorosa allegoria no estylo
de Goethe, abundam louçanias poéticas, que ainda mais
— 53 —
numerosas seriam se renunciasse abertamente ás ficções
mythfllpgicas e pintasse a natureza, que tao esplendida
e garirosa aos seus olhos se ostentava. Que o era Alvarenga capaz de o fazer sabem-no os leitores pelos extractos que havemos feito, e a que addicionaremos por
ultimo o principio da excellente producção a que nos referimos :
N'um valle estreito o pátrio rio desce
D'altíssimos, etc.
Em presença de tão delicado e formoso quadro estamos certo que Byron e Victor Hugo exclamariam :
« Sendo quem sois, é pena que não sejaes dos nossos (75). »
J. C. FERNANDES PINHEIRO.
III
NOTICIA
M. I. DA SILVA ALVARENGA
E SUAS OBRAS
.ID A NA SESSÃ O DO INSTITUT O HISTOllIG O DHASILEIR O
DE 2 4 DE OUTOBK O DE 186 2
O sonho d'El-Dorado tinha-se realisado. Os intrépidos
Paulistas haviam descoberto immensas e numerosas mi-,
nas de ouro, e rios de diamantes, e o grito da ambição
repercutiu por lodo o Brasil. O século décimo oitavo viu
as bandeiras dos sertanejos se enredarem nas florestas,
subirem ás mais altas serranias, descerem pelas caudalosas torrentes, invadindo o império dos bárbaros, devassando a solidão das feras e enchendo tudo de sua aurca
- 50 —
avidez. Por toda a parte se assentaram as tendas das no.
vas caravanas e por toda a parte se levantaram prosperas
e florescentes povoações, que como por encanto se transformaram em villas e cidades, e assim do meio de incultos sertões surgiu a populosa província de Minas Geraes.
No seio d'essa sede de ouro, entre esses Midas modernos, ostentava a natureza os seus caprichos e dava a esses
homens, ávidos de aventuras estrondosas, e ambiciosos de
riquezas, filhos poetas que mais tarde seriam na própria
Europa os representantes da sua intelligencia! N'um raio
de vinte léguas, num espaço de vinte annos, nasceram
os quatro melhores poetas brasileiros do século passado.
Cláudio Manoel da Costa em 1729, na villa do Ribeirão
do Carmo, depois cidade episcopal sob o nome de Marianna; José de Sancta Rita Durão em 1757, no logar
denominado Infeccionado, en Cattas Pretas; José Basilio
da Gama em 1740, na villa de São José d'El-Rei e Manoel Ignacio da Silva Alvarenga em 1749, em Villa Rica,
hoje Ouro Preto, capital da província (74).
Afortuna, porém, não lhes foi propicia; nascidos; no
meio de tantas riquezas tiveram de viver pobremente e
luctar com todas as vicissitudes de uma existência miserável; ese por algum tempo conseguiram triumphar do
infortúnio, transformando os espinhos do caminho da
vida em flores e frutos, essa ventura foi de pouca, de
muito pouca duração! A mão do fado dos poetas pesou
de novo sobre suas cabeças laureadas até que a morte annunciou nos campanários da eternidade a hora da verdadeira felicidade para elles.
Manoel Ignacio da Silva Alvarenga era filho de Ignacio
— 37 —
da Silva Alvarenga (75); todos os mais esclarecimentos a
respeito de seu nascimento se involvem nos mysterios
do amor (76). Sabe-se apenas que seu pae seguia a profissão de musico, mais tampouco satisfeito dos recursos,
que d'ahi lhe provinha, que não consentiu que o filho a
seguisse, apesar da vocação e gosto que mostrava o talentoso menino. A falta de meios retardou a educação
litteraria do joven Manoel Ignacio; mas seu pae redobrou
de esforços e não desanimou com os annos que se passavam; amigos generosos lhe estenderam a mão, abriramlhe a suas bolsas, desejosos de coadjuvarem tam louvável
empenho, e Ignacio da Silva Alvarenga pôde mandar seu
filho para o Rio de Janeiro, levantando as mãos para o
ceo, bem dizendo de seus bemfeitores e exclamando :
— « Felizmente elle não será musico ! »
Na cidade do Rio de Janeiro concluiu o joven Manoel
Ignacio da Silva Alvarenga os estudos preparatórios; e
a herança paterna, o gênio musical, que se lhe encarnara desde os primeiros annos, lhe abriu as portas da
sociedade da capital do Estado colonial, gostava-se de
ouvi-lo tocar na sua flauta ou na sua rabeca com facilidade e summa destreza (77); e elle reunia a esse dom natural as mais agradáveis e sympathicas maneiras; na sua
conversação amena e fluente patenteava as graças de seu
espirito adornando-a com bellos sainetes, delicados remoques e motejos. A poesia, que lhe dominava a alma,
que exaltava-lhe a imaginação fazendo-o ver por um
prisma differentemente do commum dos homens, lhe
realçava ainda mais o já subido mérito, e todos que o
viam pela primeira vez ficavam-no estimando, fnnqueaI. 3
— 38 —
vam-lhe a sua casa e alargavam-lhe o circulo das relações
por meio de quotidianas apresentações, não obstante o
accidente da côr que tinha contra si e que era um senão,
segundo os preconceitos de seu tempo.
Concluídos os seus estudos preparatórios, embarcou-se
o joven Manoel Ignacio para Portugal com o fito de formar-se na Universidade de Coimbra, satisfazendo assim
o ardente desejo de seu pae; começava os seus novos estudos na. idade em que outros costumam termina-los,
pois contava seus vinte e dous annos, mas como tudo
n'este mundo tem compensações, chegou á capital das
musas portuguezas em 1771, um anno antes d'aquelle
em que o marquez de Pombal, munido de plenos poderes, a reformara, e pozéra á sua frente escolhidos e abalisados professores, a elevando á altura dos estabelecimentos d'esta ordem e mais acreditados da culta Europa,
e acabando assim com a rotina introduzida pela ignorância e indolência, que alli se haviam aninhado.
Enthusiasmou-se Silva Alvarenga com a nova epocha
que despontava para as letras, e seu estro accendeu-se
para celebrar-lhe os triumphos. Saudou a mocidade portugueza, a quem se abriam de novo as portas do templo
das sciencias, sem que se esquecesse da mocidade brasileira. Leu o marquez de Pombal essa bella ode, e para
logo desejou conhecer pessoalmente o joven poeta. Animou-se Silva Alvarenga com este acolhimento e, incitado
pelas palavras do nobre marquez, que systematicamentc
se mostrava desejoso de proteger os Brasileiros, rtos
quaes a sua perspicácia lobrigasse talento e mérito, compoz o seu poema heroicomico o Desertor das letras.
— 59 —
Nem o poeta tinha posses para a sua impressão, nem desejos para isso, pois era o primeiro a reconhecer e manifestar os defeitos, e carecia de espaço para lima-lo;
mas o marquez de Pombal amava a gloria, ambicionava
os louvores das musas, e o poema do estudante ultramarino (78) foi impresso a expensas de seu bolsinho ou
antes por sua ordem.
Proseguiu Silva Alvarenga os seus estudos na faculdade de Cânones em que matriculou-se, e no anno de
1775 para 1776 obteve o grau de bacharel contando
então vinte e sete annos de idade e tendo sido em todos
os actos approvado nemine discrepante (79).
Formava-se com a reputação de poeta, pois durante as
ferias vinha para a cidade de Lisboa, onde relacionou-se
com o seu compatriota o doutor Ignacio José de Alvarenga Peixoto, e sobretudo com José Basilio da Gama (80),
o auctor do Uruguay e official da secretaria do reino,
que por meio de suas apresentações o foi tornando mais
e mais conhecido. Por seu lado não se descuidava o joven poeta de tomar parte nos certamcns poéticos que se
celebravam e por occasião da inauguração da estatua
eqüestre do rei dom José I tornou-se notável pelas suas
poesias. Saudou o bronze cm que a cidade de Lisboa
eteniisou a quitação da divida que contrahíra para com
o braço que afez surgir mais bella e sumptuosa do meio
de horrendas ruinas e destroços; e as reminicencias da
pátria tiveram também o seu quinhão no tributo de gratidão pago á hospitalidade da ainda tam prospera e tam
florescente rainha do Atlântico.
Demorou-se ainda o doutor Manoel Ignacio ua capital
— 40 —
do reino portuguez, onde as bellas qualidades e talentos lhe conquistavam as sympathias das pessoas gradas, dos poetas, dos litteratos e dos sábios, sentindo-se
cada vez mais prezo pelos laços da amizade e pelos vínculos pátrios ao seu distincto amigo José Basilio da
Gama.
Data d'esse anno a epístola que dirigiu a esse illustre
poeta, em que se enthusiasma com a protecção que
dom José I dispensava as letras, com o gosto que se desenvolvia pela poesia e com o incremento que poderia
ganhar o theatro. Basilio da Gama por sua parte apoiava
os dignos esforços dos poetas portuguezes com o seu
poema a Declamação iragica, em parte original, em
parte imitado e em parte traduzido de Dorat, c ambos
de mãos dadas apontavam em vão para o templo de Melpomene e Thalia. Então os manes de Antônio José sentados sobre os degraus do pórtico do terrível tribunal,
que o condemnára ás sanguinolentas fogueiras, como
que protestavam pelo renascimento do theatro portuguez,
a esperada hora da vingança, e, cousa notável! a scena
portugueza só pôde surgir com novo brilhantismo n'aquelle mesmo logar em que se haviam cavado as mais
lobregas masmorras, e amontoado todos os instrumentos
inventados pelos homens para a tortura e o martyrio de
seu semelhante.
Estavam emfim satisfeitas as vistas de Ignacio da Silva
Alvarenga; seu filho tinha alcançado uma profissão mais
lucrativa do que a sua; podia entregar-se á advogacia e
não precisava viver dos tênues recursos da arte musical,
e o doutor Manoel Ignacio apressou-se em vir beijar-lhe
- 41 —
a dextra, e agradecer os esforços que fizera para lhe completar a educação, e lhe mostrar a maneira por que havia
correspondido á paternal solicitude.
José Basilio da Gama o viu separar-se de seus braços
com os olhos ondeados das lagrymas da saudade. N'um
só dia a sorte lhe roubava dous amigos, e o mesmo navio
os conduzia para as terras da pátria, pelas quaes ainda se
lhe sobresaltava o coração e se lhe alvoroçava a alma.
Silva Alvarenga apertou ao peito o seu amigo, o distincto
cantor de Lindoya, o protegido do grande ministro, e
embarcou-se para o Brasil em companhia do padre Antônio Caetano de Almeida ou Antônio Caetano Villas
Boas (81), irmão de José Basilio e como elle também seu
amigo.
Durante a viagem não se esqueceu o poeta do seu compatriota; inspirou-o aimmensidade do Oceano, e a saudade
verteu-lhe em pungentes trenós as imagens que lhe despertavam as ondas, os ventos, as nuvens, os astros e os
céos. 0 gênio do Oceano lhe franquea seus humidos pa-
•ços e os acontecimentos do porvir lhe são patentes, mas
a náu se adianta, a visão desapparece, e assoma um novo
dia. Já elle respira os ares da pátria, já toca o seio fecundo do solo onde dormirão em paz os seus ossos. Felizmente para elle o seu amigo zomba da inconstante
fortuna depois de ter encadeado a volúvel roda aos pés
do throno em solida columna. Ao Templo de Neptuno
seguiu-se alguns annos depois outra allegoria não menos bella, que como a primeira ainda foi destinada a José
Basilio da Gama, e na Gruta americana recebeu elle a
prova mais cabal de que Silva Alvarenga não se esquecia
— 42 —
do seu maior amigo, não obstante o espaço immenso que
os separava (82).
Chegou Silva Alvarenga ao Rio de Janeiro no anno
de 1777, abraçou os seus velhos amigos e protectores e
de novo se lhe abriram as portas da sociedade da florescente capital do Estado colonial. Era ainda o mesmo homem, alegre, instruído, cheio de amabilidade, que attrahia a attençâo geral pela conversação erudita, faceta,
e critica segundo os seus assumptos, que se tornava agradável e divertido na roda de seus bons amigos pelo gosto
que tinha pela musica e a facilidade com que satisfazia
aos pedidos dos que desejavam ouvil-o e aprecial-o, e
que assim pelos talentos e conhecimentos, pelas qualidades e virtudes, destruía o preconceito que lavrava contra os homens que, como elle, sentiam bater nas suas
artérias o sangue africano.
Não é ainda liquido se o doutor Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga estabeleceu-se para logo na cidade do Rio de
Janeiro com banca de advogacia, ou se partiu para a província de Minas Geraes a ver e abraçar o velho pae, o
violonista de Villa Rica, pois talvez a esse tempo ja não
existisse.
Affirma o conego Januário da Cunha Barbosa que ao
voltar de Lisboa recebeu o poeta a patente de coronel de
milícia dos homens pardos da sua comarca do Rio das
Mortes (85), mas vê-se que ha manifesto equivoco nascido da semelhança dos appellidos. Alvarenga Peixoto, c
não Silva Alvarenga, é que foi coronel de milícias d'essa
comarca, quando deixou a vida de magistrado para entregar-se á mineração das terras auriferas que adquiriu,
— 43 -
e nem é crivei que o doutor Manoel Ignacio acceitasse
essa patente pela incompatibilidade que resultaria com a
sua profissão de advogado, pois que não poderia deixar
de seguil-a-por não ter outros recursos para a subsistência.
É mais provável que nunca mais sahisse da cidade do
Rio de Janeiro, pois já no anno seguinte ao da sua chegada, isto é, em 1778, o vemos na sessão da academia
scientifica d'esta cidade recitando o bello poema disdascalico as Artes, e quatro annos depois abrindo o curso
de rhetorica e poética, e continuando todavia com a
banca de advogacia.
Tinha por esse tempo o Brasil um dos mais justos c
illustrados vice-reis á frente da administração. O marquez de Lavradio governava o estado colonial com um
tacto e um tino que em vão se buscam em seus antecessores e successores. Os historiadores do seu vice-reinado
dizem que elle soube ser de Deus e de César, e n'essas
concisas palavras cifra-se todo o elogio de seu governo.
Amigo dos sábios, dos litteratos e dos poetas, e amante
desvelado da prosperidade do nascente império confiado
aos seus cuidados administrativos, o illustre marquez de
Lavradio procurou reunir em palácio todas as illustrações da florescente colônia, e ao passo que protegia a
fundação da Sociedade scientifica do Rio de Janeiro, promovia por intermédio de seus sócios o desenvolvimento
dos recursos que offerecia o paiz para a sua prosperidade
e riqueza. Foi assim que se animou a plantação, do arroz,
que até então vinha da Europa; foi assim que se introduziu no Rrasil a cultura do Índigo e o fabrico do anil
_ 44 —
de modo admirável; foi assim que se acoroçoou a cultura
da urumbeba (caclus opuntia) e a criação dos bichos da
cochonilha; foi assim que promoveu-se a propagação do
bicho da seda alimentado com as folhas da tátaiba (morus tinctoria); e foi assim que se procurou por meio de
repetidos ensaios substituir o linho canhamo pela guaxima na fabricação do cordame (84).
Os poetas não ficaram occiosos; as musas da tragédia
e da comedia lhe pediram o seu contingente, e o theatro
desenvolveu-se sob o sopro animador que lhe vinha da
administração do paiz. Silva Alvarenga era o mestre; os
seus collegas se sugeitavam á sua critica, ao seu bom
gosto e conhecimentos professionaes; e os dramas passavam de seu gabinete a ser ensaiados sob a sua direcção
em um pequeno theatro e do palco dos amadores iam
então ostentar-se publicamente aos olhos dos espectadores da casa da Opera, cuja entrada só era vedada aos estrangeiros (85). Mas de tantos poetas que então contava
a capital da florescente eolonia apenas sabe-se que Alvarenga Peixoto composera e dedicara ao vice-rei protector
das bellas letras o drama Enéas no Lado, e traduzira a
Merope de Maffei, e ainda assim essas producções não
chegaram ao conhecimento da posteridade (86).
Por esse tempo perdeu elle a mulher que devia contribuir para a sua felicidade n'este mundo, e encher-lhe
a mansão domestica de risos e venturas dissipando-lhe a
aridez nascida da monotonia de suas profissões. As galas
da natureza, os sitios risonhos da pátria, as flores, as
ondas, os astros, tudo isso que se anima aos olhos do
poeta e lhe ouve e lhe falia, tudo isso.se lhe mudou em
— 45 —
imagens luctuosas; tudo isso pareceu sentir a sua mágoa;
e as grutas e os montes que lhe repetiam as harmoniosas
endeixas do amor e da esperança de envolta com o nome
da sua amante, agora só echoam os seus ais e os seus
gemidos dolorosos. Glaura, a bella Glaura, mistura de
ideal e de realidade, mulher creada pela terra e anjo
phantasiado pelo poeta, ja não vive! Uma febre cruel,
uma febre ardente lhe devora as entranhas, lhe consome
a existência! Em vão a misera se ausenta da cidade; ambos
se abraçam c choram, e os mares os separam. Levado pela
dor e saudade o amante corre ainda a ver a sua amada.
Baldado esforço! Uma nevoa eclipsou para sempre o brilho de seus olhos, e o frio da morte lhe gelou o corpo;
os primores da natureza e da phantásia poética não são
mais do que uni cadáver!
A saudade tenta revocal-a do além túmulo. Cuidados
melancólicos assaltam o desgraçado amador, como espectros esfaimados que o querem devorar. Cançado de
choral-a o poeta pendura a lyra aos ramos do loureiro,
mas ah para seu tormento a briza que passa e que murmura rossa-lhe nas cordas, e a faz soar de amor ainda
por. muito tempo depois.
Com o governo do marquez de Lavradio (87) extinguiu-se a Sociedade scientifica do Rio de Janeiro, mas o
novo vice-rei Luiz de Vasconcellos e Souza não se mostrou menos protector das letras que seu antecessor, c
Manoel Ignacio da Silva Alvarenga encontrou n'elle o
seu Mecenas; foi por intermédio d'este vice-rei que elle
obteve a cadeira de professor regio de rhetorica e poética d'esta capital e que se creára na sua pessoa, e já no
_ 46 -
mez de agosto de 1782 abria com toda a solemnidade o
primeiro curso ante um lusidio concurso, e pronunciava
o discurso inaugural que mereceu os elogios do bispo
dom José Joaquim Justiniano Mascarenhas Castello
Branco, seu amigo e outros sábios e eruditos que primavam então na capital do vice-reino ultramarino. Á
aula de rhetorica e poética marchou regularmente; o
professor exercia o magistério por vocação e apenas se
lastimava do diminuto numero dos alumnos, quando
dizia ironicamente:
E é muito seis estudantes
Para um só Quintiliano! i
Coração extremamente agradecido jamais esqueceu-se
de pagar ao seu bemfeitor o ânnual tributo (88), já celebrando-lhe os annos em quintilhas que respiram a
amabilidade de sua alma, a jovialidade de seu espirito,
sempre propenso ao gracejo, já elevando-se nas azas do
estro para engrandecer os serviços prestados por elle á
colônia portugueza, e sobre tudo á cidade do Rio de Janeiro, cujos melhoramentos materiaes absorviam' quasi
que toda a attenção do prestante vice-rei (89). São d'este
tempo a canção que intitulou Apolheosis poética e a
sua bella ode recitada no recolhimento da Senhora do
Parto.
Querem alguns auctores que durante o vice-reinado
de Luiz de Vasconcellos viesse José Basilio da Gama ao
Rio de Janeiro, e que nos braços do seu amigo Silva
Alvarenga encontrasse por algum tempo lenitivo aos
males que começaram a acabrunhal-o depois da queda
— 47 -
do marquez-de Pombal, logo após a morte do rei dom
José I (90). Asseveram até que elle fundara com o
auxilio de Silva Alvarenga a Arcadia ultramarina, que
depois ramificou se pelas províncias de São Paulo e
Minas (91). Nada sei com certeza a esse respeito, sendo
ainda para notar que é esse justamente o período da vida
de José Basilio da Gama que mais duvidas offereça em
conseqüência da obscuridade que n'elle reina. É certo
que existiu a Arcadia ultramarina e que Silva Alvarenga
fez parte da mesma com o nome de Alcindo Palmireno (92), mas não se pôde affirmar quem fosse o seu
fundador, nem em que anno se realisasse a sua instalação (95).
A' protecção de Luiz de Vasconcellos e Souza deve-se
a continuação da Sociedade scientifica do Rio de Janeiro,
transformada em Sociedade litteraria en 1786 (94), da
qual foi Silva Alvarenga um dos mais prestantes c assíduos membros e, segundo penso, o seu secretario também, mas a Sociedade litteraria teve a mesma sorte que
a Sociedade scientifica: o seu protector deixou o governo
do Brasil nas mãos do taciturno conde de Rezende (95),
c os sócios não ousaram mais se reunir. Além d'isso as
perseguições dos poetas envolvidos na conjuração da
inconfidência, tinha levado o desanimo e o desgosto a
todos os corações brasileiros. Os olhos estavam como
que voltados para essas praias do exilio onde tantos
amigos expiavam o amor da pátria e da liberdade retidos nos ferros do cativeiro, e os acontecimentos estrondosos da Europa traziam os espíritos sobresaltados.
Advinhavam-se, previam-se grandes feitos, e como que
— 48 —
se presentia o seu arruido repercutindo-se aquém do
Atlântico, nas terras da pátria.
Era Silva Alvarenga homem de poucos amigos; não os
queria em grande numero. Faceto, jovial, satyrico e epigrammatico na sua pequena roda, passava aos olhos do
vulgo ignorante como individuo de fraca comprehenção
e que bem longe estava de corresponder á reputação que
d'elle se formava (96). Notavam lhe uma tal ou qual
melancolia, e riam-se dos projectos, que elle concebia,
de se entregar á lavoura e criação para isolar-se dos homens e viver apenas rodeado de animaes. Em sua misanthropia o poeta chegou a dar alguns passos para isso
tencionando estabelecer-se nos sertões de Itaguahy, que
havia visitado (97). Ruminava esses projectos fazendo
mil castellos no ar, quando o conde de Rezende lhe
perguntou pela Sociedade litteraria e manifestou-lhe o
desejo de vel-a progredir em seus trabalhos (98).
Silva Alvarenga não hesitou; convidou os amigos, antigos sócios e collaboradores, e tratou de dar á Sociedadetodo o desenvolvimento possível. Corria então o mez de
junho do anno de 1794, e Silva Alvarenga veio morar
para umas casas de dous andares da rua do Cano; a Sociedade occupava o primeiro e elle morava no segundo (99),
e assim podia velar na conservação dos objectos que ella
possuía e que formavam uma bella e rica collecção de
artigos pertencentes á historia natural e uma das melhores bibliothecas (100). Era elle o mais empenhado no
bom êxito dos trabalhos, mas os collegas não se mostravam menos assíduos e trabalhadores.
As conferências se succediam sem interrupção; e João
— 49 —
Marques Pinto, professor de grego, Jacyntho José da
Silva, medico, e Marianno José Pereira da Fonseca,
mais conhecido então pela alcunha de doutor Biscoito;
eram os mais notáveis pela sua pontualidade, devida
lambem em parte aos vinculos da amizade que os ligavam a Manoel Ignacio da Silva Alvarenga. Contavam-se
também no numero de seus amigos o mestre de latim
João Manso e o cirurgião Vincente Gomes (101).
O conde de Rezende que havia examinado os estatutos
da Sociedade, bem depressa convençeu-se que a assiduidade de seus membros tinha outros attractivos que não
os meros estudos litterarios. Murmurava-se á traição,
fallava-se ao ouvido que era um club de jacobinos que
alli se reunia para tratar secretamente de assumptosreligiosos e políticos (102). Essas vozes chegaram ao
déspota que tinha ante si o patibulo de Tiradentes ainda
tincto de sangue, e, sob pretexto de desavenças que se
deram nas conferertcias litterarias, ordenou que se dissolvesse a Sociedade. A ordem era severa, dura e até
barbara, mas os sócios dobraram a cabeça e submetteram-se apparentemente ao decreto dictadorial do proconsul. Silva Alvarenga procurou dissipar todas as
suspeitas e tratou de alugar a outrem o andar em que
se celebravam as conferências (105). Accreditou-se geralmente na extincção da Sociedade.
A sociedade, porém, propriamente dieta, a grande
sociedade, a sociedade universal e que se não dispersa
ao acceno de um regulo, ou ás mitralhadas de um déspota, essa persistia e persistirá sempre.
Não obstante a sua pressão, o despotismo colonial não
- 50 -
pôde obstar que entre nós se propagassem as idéas philosophicas dos encyclopedistas. Tínhamos também em
ponto pequeníssimo os nossos Diderots, Voltaires e Condorcets; e a sociedade brasileira, parcella da grande
sociedade, estava como toda ella eivada do mesmo mal
que levou a França a revolucionar-se tam horrível e
extraordinariamente. Os discípulos de Silva Alvarenga
discorriam livremente como os encyclopedistas, fazendo
o panegyrico do suicídio e mostrando a um povo escravo
que o valor era a primeira das virtudes do homem, o
qual não fora creado para curvar-se ante a prepotência
de um ente, que não tinha recebido do seu creador semelhante missão, nem com ella uma alma mais perfeita
do que a sua. Era o elogio tácito de Cláudio Manoel da
Costa. O professor de rhetorica e poética interpretava e
explicava as lições de Quintiliano com os olhos fitos nos
horizontes da independência da pátria; tanto é certo
que decepam-se as cabeças, desterram-se os homens,
mas vigoram as grandes idéas emancipadoras da humanidade (104).
O despotismo tinha tocado o seu auge; a demagogia
descia aos últimos excessos. A Europa regenerava-se
por meio de um cataclisma tremendo; a França, attrahia todas as vistas. Os acontecimentos precipitavam-se
espantosamente e a metrópole condemnava a colônia, já
suppliciada na pessoa de Silva Xavier, já dispersa na
pessoa de seus filhos pelos areaes dos desertos africanos,
a ser surda e cega espectadora d'essas scenas. Era até
crime sonhar-se com o que se passava no theatro em
que se representava esse drama sanguinolento, cujas
- 51 —
peripécias deram em resultado a transformação da sociedade. A mera curiosidade era interpretada como
complisidade.
Os livros e as gazetas estrangeiras que nos traziam
os viajantes e que illudiam a vigilância da política
colonial, eram apprehendidas e seqüestradas como o
mais pernicioso de todos os contrabandos. E com estes
meios vexatórios aguçavam o desejo das noticias bebidas em fontes puras, quando somente a franqueza e a
tolerância deveriam mostrar que nem um receio tinha o
governo dà metrópole na repercussão das idéas e acontecimentos revolucionários, nem tam pouco temia o
triumpho dos seus propugnadores.
A prohibição accintosa e iniqua traz em si mesmo o
germen da própria violação; a vontade reage e as transgressões apparecem ostensivamente. Foi o que aconteceu; e era o que queria o conde de Rezende. Silva
Alvarenga e seus amigos crearam desde então uma sociedade secreta, cujos estatutos nos foram transmittidos
pela devassa publica.
Ninguém podia ser admittido a fazer parte d'essa associação sem que primeiro procedesse boa informaçüo
acerca da sua probidade, segredo e applicação, de sorte
que se podesse esperar utilidade da sua companhia.
Exigia-se boa fé e segredo de modo que se não soubesse
do que se tratasse nas suas conferências.
A igualdade nivelava todas as condições; não se adniittia superioridade de natureza alguma; o seu regimen era todo democrático.
0 assumpto principal de que se oecupava a sociedade
o
— 52 —
era a philosophia em toda a sua extensão, comprehendendo tudo quanto podesse ser interessante.
Não se devia trabalhar somente sobre matérias novas,
mas também sobre as já sabidas, por ser útil conservar
e renovar as idéas adquiridas e communical-as aos que
tivessem falta à'esses conhecimentos.
O sócio que escrevesse alguma memória era obrigado
a apresental-a á sociedade sem que antes nem depois a
communicasse á pessoa alguma, excepto quando a sociedade julgasse que se devia pô-la em pratica para utilidade publica.
Tinha também a sociedade um cofre secreto ffnde se
guardavam os seus objectos, e a chave estava a cargo do
secretario annual (105).
Ve-se claramente, atravéz da transparência da redacção amphibologica do rhetorico, as idéas do homem político, e para logo salta aos olhos o fim principal da
sociedade. O grêmio alargou-se; novos catechumenos
vieram augmentar-lhe a milícia, mas o poeta satvrico
perdeu o homem político.
Um frade franciscano havia incorrido no ódio do
poeta satyrico, e nunca poeta algum d'este mundo provou melhor do que Silva Alvarenga a força da irritabilidade do gênio.
De todos os membros da grey franciscana (106) era
frei Raymundo o mais encarniçado inimigo dos litteratos que se reuniam em casa da Silva Alvarenga; fora elle
quem satyricamente os apodára com o labeo de Jacobinos, e era elle quem procurava com a mais fanática
reluctancia e apurado azedume propagar o boato de que
— 53 —
na casa do poeta se celebravam conferências clandestinas, nas quaes se tratavam da religião com menospreço
e se applaudiam os triumphos da democracia.
Silva Alvarenga assestou a sua bateria poética contra
o vulto mais saliente e importante da grey franciscana e
despedia-lhe desapiedadamente mi tralhas de epigrammas, cuja força redobrava na razão dos applausos de
seus amigos. Comettia uma imprudência cujo alcance
nem elle, nem os seus collegas previram!
O frade foi zurzido por uma centúria de sonetos. A
satyra ora se mostrava mordaz e ferina, ora jovial e
compassiva; ora cáustica e terrível, ora folgazona e chocalheira. A ironia elevava o frade até o céo, o ridículo o
abatia até as profundezas do inferno, e n'um tiroteio de
motejos provocadores do riso desapparecia a figura que
pelas vestes talares deveria impor mais respeito se o habito fizesse o monge.
Frei Raymundo pouco tinha de religioso; era apenas
um fanático. Faltou-lhe a resignação ante as risotas que
despertava a sua presença depois da temível centúria.
Leu essa legião de sonetos endiabrados, que como cem
diabinhos lhe tinham entrado na cella por baixo da
porta (107), e jurou vingar-se.
Silva Alvarenga e seus amigos se haviam rido á sua
custa, e o frade lhes promettia trocar o riso em amargas
lagrymas. Procurou o instrumento da sua vingança e
encontrou-o á porta da casa do poeta!
José Bernardo da Silveira Frade, tinha, como rábula,
pouco e pouco penetrado no domicilio de Silva Alvarenga; passou do escriptorio do advogado aos mais re-
— 54 —
conditos logares de sua habitação, e inteirou-se de sua
vida intima, estudou-lhe os hábitos, espiou-lhe os movimentos, decorou-lhe as palavras, e quando um dia o
advogado deixou de assignar-lhe uns papeis por serem
contra os seus collegas — desmascarou-se o indivíduo, e
appareceu o inimigo (108)!
Era o homem de que precisava frei Raymundo.
José Bernardo da Silveira Frade gosava geralmente
de máu conceito; era tido como fautor de denuncias,
apontado como patrocinador de intrigas e demandas, escarnecido como um tartufo que se não confessava porque
o cura da Sé o mandava arrolar por pessoa incompetente (109) e timida, como uma espia do governo colonial que se disfarçava em amigo. Era emfim um novo
Joaquim Silverio dos Reis que, ainda nesse segundo
drama, escolheu para si o miserável papel de delator!
O conde de Rezende não esperou pelas provas; acceitou a delação com o alvoroço do contentamento que lhe
abalava as entranhas de tigre, e lhe accordava os instinctos de fera. Para mais um patibulo havia ahi mais uma
praça; e a igreja do Carmo entoaria depois os seus hymnos de victoria. Era apenas uma repetição de actos idênticos. As casas do professor João Marques Pinto, do medico Jacyntho José da Silva, do doutor Marianno José
Pereira da Fonseca, e de outros prestantes e estimaveis
brasileiros foram cercadas n'um dia do mez de dezembro
de 1794, e elles presos, carregados de ferros e atirados
nas masmorras, cujos echos ainda repetiam os gemidos
das victimas da devassa da inconfidência.
Como o alvo da perseguição era Manoel Ignacio da Silva
— 55 —
Alvarenga o mais recommendado. Dobraram-lhe o supplicio. « Ao principio, diz elle, pensei que era por causa
da satyra que se me imputava, mas o apparato com que
fui preso me fez desvanecer essa idéa. » 0 povo, attrahido pelo ruido das armas e o tropel dos soldados, accudiu ás ruas e viu-o passar debaixo de pezados ferros
em direcção á fortaleza da Conceição. Ahi o sepultaram em fria masmorra, sem que ao menos lhe suavisassem o captiveiro do cárcere livrando-o dos affrontosos
grilhões (110).
Não parou ahi a justiça; o fisco veio também com o
mandado de seqüestro apprehcnder-lhe os moveis, os
livros e papeis, os objectos do seu museu, e até a própria
roupa do corpo!
Nove vezes pelo espaço de dous mezes e dez dias,
desde 4 de julho até 14 de septembro de 1795, foi o infeliz Manoel Ignacio da Silva Alvarenga sugeito aos interrogatórios e acareações de um processo monstruoso.
O mesmo juiz, que condemnára á infâmia e ao exilio os
seus collegas ou compatriotas Thomaz Antônio Gonzaga,
Alvarenga Peixoto, Alvares Maciel, Vidal Barbosa, Freire
de Andrade e tantos outros, é que vinha agora também
interrogal-o por sua vez de ordem do conde de Rezende.
Poeta como elles e como elles doutorado na mesma Universidade, Antônio Diniz da Cruz e Silva comprazia-se
n'essa missão. Armado de artifícios, com o rigor impresso
nas rugas da testa, e a austeridade n'alma peneirava nas
masmorras, sentava-se na cadeira de juiz e ennobrecia-se
com a superioridade que lhe dava a' lei sobre os seus
collegas, convertidos em réos de uma importância ex-
_ 56 -^
traordinaria, não por serem [quem eram, mas pela
monstruosidade de uma legislação nimiamente barbara.
Em 4 de julho de 1795 foi Silva Alvarenga interrogado pela primeira vez; o desembargador chanceller
Antônio Diniz da Cruz e Silva veio acompanhado do escrivão José Manoel Guerreiro de Amorim Duarte e do
tabellião José dos Santos Rodrigues de Araújo. Estava
em ferros e assim foi conduzido á presença do severo juiz
que o mandou pôr em liberdade para não apparentar
coação. Este acto reproduziu-se nos dias 21, 27 e 51 do
mesmo mez e ainda nos dias 4, 12 e 26 de agosto, 2 e
14 de septembro. 0 mais que passou-se d'ahi em diante
não pôde ser trazido á luz da publicidade senão tradicionalmente por isso que os documentos que compulsei são
incompletos.
Interrogado sobre o fim da sociedade, o numero de
seus sócios, o logar das conferências, deu Silva Alvarenga
as mais completas informações, não occultando as reuniões que se faziam em sua casa, mas cohonestando-as
com assegurar que a matéria da conversação variava, e
que sempre se preferia a jovial; não era pois mais em sua
opinião do que um passatempo innocente.
Pezavam todavia sobre elle graves imputações, e o jui/.
insistia pela sua confissão, queria que elle mesmo confirmasse pelos seus ditos que n'essas reuniões se tratavam de objectos religiosos levando-se a liberdade da linguagem ao excesso do escândalo, e que se praticava
sobre os negócios da Europa louvando-se o systema republicano e sympathisando-se com a revolução que ensan-
— 57 —
guentava a França. Por sua parte obstinava-se o poeta
em confirmar taes imputações, dizendo em sua defeza que em virtude dos estatutos da extincta sociedade estavam habituados a não tratar de semelhantes
assumptos.
Com os bens de Silva Alvarenga tinham cahidp no poder da justiça os seus papeis; o desembargador Antônio
Rodriguez, que os examinara, encontrou entre elles os
estatutos da'sociedade clandestina. Era o fio deAriadna
que devia conduzira justiça n'esse labyrintho secreto dos
associados. 0 tabellião José dos Santos Araújo reconheceu em 24 de dezembro de 1794 que a letra era do punho de Silva Alvarenga, e em 51 de julho do anno seguinte foram elles por termo de ajuntada appensos á
devassa. Silva Alvarenga não se lembrava de taes estatutes; recordava-se apenas que tinha na sua livraria os da
antiga sociedade litteraria (111), e por isso affirmou ao
juiz que com effeito eram escriptos por elles; quando,
porém, viu o original negou que os tivesse escripto e
declinou de si essa responsabilidade para Estacio Gularte allegando que só continham algumas correcções
suas (112).
A aceusação era grave e a defeza difücil. 0 desembargador chanceller com aquella severidade, que o caracterisava, lhe fez ver que não era de seu animo reunir os
amigos em casa só por mera recreação, pois para isso
não havia razão para tanto segredo de modo que ninguém
soubesse do que se tratasse, e que a fôrma do regimen
democrático adoptado bem patenteava as suas tendências,
e deixava entrever que elle se propunha debaixo do pre-
— 58 —
texto de, uma corporação litteraria tratar e envolver matérias de péssimas conseqüências.
Silva Alvarenga defendia-se demonstrando que o segredo era para que o publico não viesse no conhecimento
de qualquer disputa menos airosa que se desse entre os
sócios, como ja havia acontecido; e'que quanto ao regimen democrático nada havia ahi de odioso e que não
sendo os sócios superiores uns aos outros ou por nascimento ou por empregos, era o regimen democrático o
que melhor convinha a suas .reuniões, e acabou finalmente por assegurar que os estatutos da sociedade clandestina eram anteriores aos da litteraria, e escriptos ern
annos em que a palavra democrática se não ligava ás
idéas de horror que agora despertam.
O juiz não se podia dar por satisfeito com essas respostas tam dúbias; eas perguntas rolaram sobre o mesmo
campo, procurando-se por meio de uma rede de artifícios colher as próprias confissões em que o réo se tornasse réo confesso para fazer-se mais digno das penas da
legislação affonsina.
Os livros, que os prelos da detnocracia davam á luz, e
as gazetas d'esses paízes ehi que lavrava a revolução ou
em qüe ja se sentiam os seus effeitos, e que se encontraram no seqüestro feito ao distincto advogado e poeta,
serviram-lhe também de ponto de accusação. Ao principio negou Silva Alvarenga que possuísse táes livros e
gazetas cheios de princípios perniciosos, como dizia o
juiz, qUe lançassem sementes de illimitada liberdade ou
atacassem a auctoridade e o poder dos monarchas; confessando todavia que tinha algumas gazetas que publica-
— 59 —
vam despachos e noticias sobre novas edições, e que as
obras de sua livraria versavam sobre mathematicas c
poesias.
0 juiz para prova do contrario apresentou-lhe duas
folhas do Mercúrio francez contendo alguns discursos
doutrinários e apologistas da revolução da França, que o
poeta não hesitou em comfessar que eram suas, e que os
havia alcançado de um inglez que por aqui passara em
viagem para Botany-Bay, no anno de 1794, mas que não
as lera.
Acareado com José Bernardo da Silveira Frade confirmou este o juramento que dera na devassa de se ter procedido a leitura dessas gazetas tam favoráveis á democracia como contrarias aos reis que ellas figuravam
sentados em thronos argamassados com o sangue dos
miseráveis vassallose empunhando o sceptro para flagcllo
da triste humanidade. As imputações da acareação desceram a baixo das trivialidades e os assumptos frivolos
de uma palestra jovial vieram como corpo de delicto
figurar no processo e aggravar a sorte- dos encarcerados (115). Não havia duvida que a sociedade clandestina
tramava contra a ordem das cousas estabelecidas, por isso
que seus membros fallavam do bezerro de ouro dos hebreus Com sarcasmo, envolvendo a historia sacra em suaspilhérias, e tratavam também de fundar uma republica
de animaes nos sertões de Itaguahy, para o que já Silva
Alvarenga se dispunha a tirar carta de sesmaria (114)!
Nada havia escapado ás pesquizas da justiça ; senhora
do espolio litterario do poeta, examinou as obras da sua
livraria, lendo-as uma por uma. Para o desembargador
- 60 -
Antônio Rodriguez era Silva Alvarenga um energúmeno
infernal, pois que na sua bibliotheca encontravam-se alguns tomos da historia do abbade Raynal e sobretudo o
livro dos Direitos do cidadão do abbade Mably! Para o
desembargador chanceller Antônio Diniz era o poeta
complice d'esses auctores, por quanto lia e dava a ler
essas obras que continham máximas e princípios oppostos á monarchia e tendentes a fazer amar a republica, e
tanto era assim que essas doutrinas subversivas appareciam nos discursos dos seus discípulos, que os liam publicamente na aula de rhetorica e poética.
Infelizmente essa asserção não era sem fundamento; o
juiz possuia o discurso feito por José Antônio de Almeida,
seu discípulo, e recitado na aula de rhetorica num dos
dias do mez de outubro de 1794. Para o desembargador
chanceller não passava a oração do joven estudante de
um tecido de proposições, que encerravam em si o mais
refinado veneno e as máximas contrarias ao governo monarchico (115).
Tornava ainda o juiz mais grave a accusação fazendo
ver que como professor regio assistia a Silva Alvarenga
o dever de infundir no animo de seus discípulos outras
máximas que estivessem em mais harmonia com a socie-
.dade colonial.
Silva Alvarenga confessou que a oração era com effeito
de seu discípulo, mas que elle lhe não dera importância
alguma. Seus inimigos, porém, pensavam ao contrario;
tinham-na por obra superior á intelligencia do joven
alumno e viam na linguagem e no estylo o dedo do professor de rhetorica e poética da cadeira regia. Bem de-
— Cl —
pressa arrependeu-se o mestre da sua affirmativa vendo
comparecer por mandado do juiz o joven José Antônio
de Almeida entre os duros grilhões que lhe arroxavam os
membros!
As lagrymas do mestre correram á vista do discípulo
que estava soffrendo como elle as mesmas privações, encerrado ha tantos mezes n'um cárcere privado, isolado
e entregue aos horrores da solidão, á aridez da existência !
José Antônio de Almeida foi posto cm liberdade, isto
é, desembaraçado de seus ferros; e, acareado com o
mestre, nada teve que oppôr ás palavras de Silva Alvarenga no que lhe eram relativas.' Este procedimento domancebo enterneceu ainda mais o distincto professor.
Em vão quiz o mestre de rhetorica e poética desviar de
seu discípulo a força das imputações; procurou outro
nome, que lhe não occorreu, fallou num joven que dizia
que talvez habitasse em Campos de Goitacazes, mas o
severo desembargador chanceller ordenou ao escrivão
que procedesse a leitura das perguntas feitas anteriormente e toda a defeza tornou-se impossível (116).
Fecharam-se então as portas do cárcere a Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, e ahi o esqueceram por longos
dias, por longos mezes, em fim por dous annos e
meio (117)!
Igual sorte experimentaram os seus companheiros de
infortúnio.
Infelizmente para elle o único protector que o podia
valer junto ao throno da rainha, contra as perseguições
do déspota colonial, tinha baixado ao túmulo no dia 51
I. 4
— 62 —
de julho de 1795. 0 auctor do Uruguay ja não pertencia
ao catalogo dos vivos. Resignou-se Silva Alvarenga e
aguardou tranquillo a hora da sua sentença.
A melancolia lhe minava a existência ; não tinha a distracção que encontrava Thomaz Antônio Gonzaga na masmorra da ilha das Cobras. Não podia como elle cantar ao
tinido dos ferros. Oh! os dias de amor haviam passado;
sua Glaura era também morta! Não achava no fumo da
candeia tinta para escrever as sentidas elegias que lhe
acudiam á mente; balbuciava suas endeixas harmoniosas
c recordava os dias felizes de outrora, das scenas campesinas que celebrara, e de novo cahia nos braços da melancolia. Sem amigos, sem parentes, entregue a privações, a dores, a penas, a desgostos sem fim, já não vivia;
— vegetava; e a masmorra era para elle uma sepultura
onde seu corpo fora lançado como um cadáver...
E a idéã que mais o atormentava era o prazer que es*
tava dando aos delatores victóriosos pelos seus contínuos
soffrimentos; mas felizmente as ordens da corte de Lisboa vieram, tarde embora, pôr termo á essa longa serie
de tormentos e privações. « Puni-os se são culpados; mas
a serem innocentes ponde-os em liberdade! »
Assim expressou-se a clemente rainha dona Maria I.
Silva Alvarenga sempre agradecido aos benefícios que
recebia levou aos degraus do throno portuguez as mais
gratas expressões do coração humano; e cürvou-se sem
envilecer se. Restituido ao seu lar doméstico, pôde ab ^
çar os amigos, rever os discípulos, reler os livros que
lhe foram restituidos e na aurora de 17 de dezembro
de 1797 saudou o anniversario natalicio da rainha lusi-
- 63 -
tana. São seus versos uma allegoria dos soffrimentos na
masmorra durante os dous annos e meio de cativeiro, e
por isso deu á sua canção o titulo de Tempestade. A mão
benigna da augusta rainha apparece no meio dos horrores da tormenta e logo os ventos se acalmam, as ondas se nivelam, as nuvens se desfazem e o frágil resto
do batei chega felizmente ao desejado porto. Mas ah!
em que miserável estado não se achava o desgraçado
poeta! Haviam seqüestrado um homem á sociedade e
restituiam-lhe um cadáver! «As musas, diz elle, me tinham educado no seu regaço para. cantar a gloria e o
amor, mas o tempo e a morte me azedaram a existência
derramando em meus dias o seu negro fel. Faltou-me o
suave alento á lyra, que cançada de chorar já não pôde
senão gemer (118). »
Nunca mais o viram rir-se, ou zombar; despojaram-lhe
os ferros das facecias e sainetes com que sohia amenisar
os seus ditos nas intimas palestras, e só lhe deixaram
essa melancolia pezada, essa tristeza profunda em que se
abismara por tanto tempo! A musica, esse lenitivo dos
próprios captivos, o deixou para sempre entregue á sua
misanthropia. Lia apenas os livros que possuía e revia as
obras que tinha escripto, negando-se todavia a imprimil-as. Foi só depois dos mais repetidos esforços que um
de seus discipulos conseguiu a mimosa collecção de poesias eróticas que viram a luz no primeiro anno d'este
século sob o titulo de Glaura. Ainda assim as poesias somente sahiram-lhe das mãos sob a promessa de que seriam publicadas anonimamente. Faltou-lhe felizmente o
discípulo com o cumprimento da palavra, c Glaura é hoje
— 64 —
o mais bello florão da sua coroa poética, mas a predicção
do discípulo se rcalisou cm parte; elle temia que as outras composições que vira de seu mestre fossem victimas
do desgosto que o acabrunhava (119), c assim conteceu!
Perdeu-se a esmerada traducção de Anacreonte que elle
fez como um dos mais habilitados"e mais próprios de
seus interpretes, bem como a melhor de suas obras satyricas, a famosa centúria de sonetos que devia eternisar
o nome de frei Raymundo, e patentear em toda a sua
extensão o gênio epigrammatico e nimiamente mordaz de
Silva Alvarenga.
Conhecia que se aproximava das bordas do túmulo,
arrastado pelos desgostos e assim ia vegetaudo quando
viu em 7 de março de 1808, ás salvas ruidosas e festivaes da artilheria dos vasos de guerra surtos na bahla e
das fortalezas, aos repiques dos sinos, ao arruido das
gyrandolas que sobiam ao ar, cobrirem-se as praias,
coroarem-se os montes de numeroso povo, e todos os
olhos se voltarem para a barra da magnífica bahia, e todos os braços apontarem para a esquadra lusitana que
buscava nova sede para a corte da monarchia portugueza.
Quebrava-se o primeiro elo do grilhão colonial ante a
proclamação da liberdade do commercio e da navegação,
e a imprensa vinha de novo com os seus typos e seus
prelos pôr fim á interdicção que nos privara de seus recursos pelo espaço de mais de cincoenta annos. Silva
Alvarenga sentiu reanimarem-se-lhe as forças com a epocha da regeneração que raiava para a pátria; e mais
tarde enfileirava-se aos collaboradores do Patriota, que
tinha á sua frente o illustre Manoel Ferreira de Araújo
— 65 —
Guimarães (120). Era tarde, era muito tarde, como depois dizia Monte Alverne tateando as trevas de cima do
púlpito, rodeado de um illustre e numeroso auditório
sequioso de ouvil-o. O espirito em vão actuou sobre o
corpo; a matéria alquebrada das fadigas não correspondeu ás exigências da alma, como o liberto pede em vão
ao corpo que sahe cançado do captiveiro novas forças
para recomeçar a vida no seio da liberdade; tudo estava
exhausto! Durante o primeiro anno da publicação do Patriota ainda Silva Alvarenga deu signaes de si; eram os
últimos lampejos da alampada da sua existência. Já em
todo o anno de 1814 não figurou entre os collaboradores
de tam interessante publicação, signal de que a moléstia
que o levou ao sepulchro fora longa, muito longa.
Na tarde do dia lu
 de novembro d'esse anno, quando
os sinos de todas as torres da cidade começavam a dobrar pelos finados, celebrando as vésperas da commemoração dos mortos, deixou elle de existir para a sua pátria
e para os seus discípulos, que banhados em lagrymas lhe
rodeavam o leito. Contava então 65 annos de idade. De
seus amigos apenas o sobreviveu, para lhe cerrar os
olhos, o doutor Marianno José Pereira da Fonseca, um
dos republicanos que merecen a persiguição do conde de
Rezende, e que no entanto conseguiu arrolar-se entre
os membros da nossa aristocracia e tornar-se um dos
mais illustres ornamentos da monarchia brasileira sob o
titulo de marquez de Maricá.
Um punhado de terra cobre ha muito os ossos de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, mas a pátria, que elle
tanto amava, a pátria que ainda hoje desdenha das glo4.
— 66 —
nasj nem ao menos sabe apontar o logar em que elles
descançam!
Silva Alvarenga era de alta estatura, de compleição
forte e repleto sem ser obézo; seu semblante tinha alguma cousa de carregado a que dava ainda mais gravidade a sua.côr parda; e a voz resentia-se do sotaque brasileiro por nimiamente pausada. Eralhano ecomplacente
no trato familiar; gosou sempre da reputação de honrado
e passava pelo o primeiro advogado de seu tempo, e como
homem instruído nas mathematicas, na musica, no grego
e latim, no francez, italiano, inglez e hespanhol. Morreu
solteiro enão deixou descendentes (121).
Como professor de rhetorica e poética prestou honroso
e douradouro serviço a sua pátria. «A mocidade brasileira, diz um de seus discípulos, principalmente das províncias mais próximas do Rio de Janeiro, onde Manoel
Ignacio dava lições de eloqüência e poética colheu
grandes fructos de seu magistério, elles ainda hoje apparecem nos escriptos d'aquelles que ouviram suas lições ou
que témsido instruídos pelos discípulos de Manoel Ignac\o. O impulso que recebera na Europa pela reforma do
ensino publico operada no anno de 1772 pelo marquez
vle Pombal e que tam bons litteratos dera á nação n'essa
epocha, communicou-se por este insigne professor de
rhetorica aos Rrasileiros, muitos dos quaes corresponderam por seus trabalhos litterarios aos seus patrióticos
desvelos. A eloqüência contida até então nas descarnadas
fôrmas de dissertações theologicas, lidando desgraçadamente com as antitheses e conceitos, que cançavam o espirito sem tocar o coração, tomou um nobre vôo e se-
- 67 —
guindo a carreira luminosa dos oradores romanos e
francezes descobriu no Brasil gênios admiráveis, que
marcam a era da renovação da boa litteratura e a continuação dos novos estudos, a que a mocidade se entregara
com gloria. Talvez que sem as lições de Manoel Ignacio
não tivessem apparecido nas cadeiras sagradas do Rio de
Janeiro os Frias, os Rodovalhos, os San-Carlos, os Sampaios, os Ferreiras de Azevedo, os Oliveiras, os Alvernes
e outros pregadores de nomeada, que deixando os hábitos
da antiga escola abriram carreira luminosa aos que annunciam com mais dignidade e efficacia as doutrinas da
nossa santa religião (122). »
Pertence Silva Alvarenga á escolafranceza do século
de Luiz XIV 0 seu estylo, sempre appropriado aos diversos assumptos de seus poemas, é fluente e nobre
quando cumpre, e quando cumpre elegante e florido ou
faceto e humorístico. A linguagem é clássica como a dos
nossos auctores do reinado de dom José,e a dicção poética sem que degenere em empolada.
A sua metrificação agrada por harmoniosa; vê-se que
o seu ouvido está affeito á successão e simultaneidade
dos sons. Quando elle se eleva, a harmonia torna-se menos sensível, mas ganha em gravidade o que perde de
musical; quando pelo contrario desce aos assumptos
menos grandiosos, porém não menos bellos, parece que
a musica lhe acompanha os versos. Melodia, harmonia c
rhythmo, tudo se combina para afagar, para lisongear e
encantar os sentidos. Então os seus versos não se lem,
não se recitam; — cantam-se, mas quem os canta murmura como a briza que roça nas flores, como a fonte
- 68 -
que se despenha pelos rochedos, como o mar que
brinca na praia, como as aves que trinam nos bosques,
como os insectos de mil cores que vagam nos ares. Infelizmente o poeta não pára, não cansa, não varia e
sente-se o defeito da monotonia.
A rima rica, fácil e abundante predomina em quasi todas
as composições de Silva Alvarenga, e apenas os versos de
dous de seus poemas não são rimados e correm livremente e então a versificação é desigual senão deleixada (125). Foi elle e não o marquez de Paranaguá, como
diz o Snr. Innoceneio Francisco da Silva (124), quem
renovou o uso das rimas por hemistichios não só nos
versos menores como nos endecafssylabos (125).
O seu colorido é pomposo e brilhante. As tintas da
sua palheta brilham no iris do céo da pátria, nas facetas dos diamantes, nas pétalas das flores, nas azas dos
insectos, nas plumas das aves, e nas pelles dos animaes.
Não lhe falta imaginação, gênio e inspiração, que lhe
dão tal ou qual originalidade; mas infelizmente o poeta
procura ainda a medo e de olhos fitos nas ficções da
velha Grécia as imagens que ás mãos cheias lhe offerece
a pátria, e assim vae entremeando com as flores naturaes e agrestes cheias de viço e loucania e rescendentes
de perfume, as flores arlificiaes e já gastas, com que
desfigura o matiz do seu ramalhete e que tam original
podia ser. Não sabe como Rasilio da Gama antes e depois
Sancta Rita Durão libertar-se d'esse jugo, a que se sugeitaram os insipidos imitadores ou meros copistas dos
auctores clássicos.
— 69 —
Silva Alvarenga primou em três gêneros : na poesia
anacreontica, na lyrica e na satyrica.
Glaura, a sua bella collecção de rondós emadrigaes,
seria um primor em seu gênero se o poeta se não prendesse tanto, pautando todos os seus cantos pelo primeiro e não variando de metro, de modo que todos os
seus rondós, com excepção de meia dúzia, são todos
cscriptos em quartetos octosyllabos (126). Foi elle quem
introduziu esse gênero de cançonetas em nossa lingua,
transplantando-o da franceza, e com tam bom êxito que
lhe soube conservar o gesto airoso, fácil, e natural, que
constitue todo o mérito, segundo a recommendação de
Boileau (127). Saint-Gelais, Benserade e Voiture não
tem n'este gênero cousas tam bonitas como Silva Alvao
v
renga.
A allegoria é a fôrma característica das composições de
Silva Alvarenga; todas as suas poesias são quadros allegoricos; e em Glaura predominam as scenas da Arcadia, a vida pastoril com todo o cortejo de pastores, nymphas, e napeas; e é esse o seu maior defeito.
A força, porém, de esboçar os quadros campesinos
modelando-os pelos sitios do nosso ridente e bello paiz,
trahe-se o pintor pastoril e d'entre as murtas, as faias e
os cyprestes, lhe surgem o cedro com a sua copada folhagem, o cajueiro com os seus tortuosos troncos e a
mangueira com os seus pomos; cruza-se nos ares o
pombo com o ligeiro beijaflor, e só oslyrios e as boninas,
as rosas e os jasmins se não entrelaçam aos rouxos marlyrios e manacás. Lá uma ou outra vez escuta-se o arruido de um rio; — é o Jequitinbonha, que passea por
— 70 -
cima de suas arêas brilhantes. Ergue-se uma alta montanha;—é a Gavia, que se eleva magestosamente ás
regiões das nuvens.
Quando o poeta se esquece da Arcadia e inspira-lhe a
pátria, ah que quadros encantadores que sahem de seu
mágico pincel! E que pena que todo o seu poema não
contenha senão essas pinturas !
Como é bella e seductora essa Glaura que gosta de
respirar á sombra das mangueiras cançada de correr
atraz das aves (128)!
Um dia o amante a encontra no valle, juncto a fonte,
ao pé de um cedro; ella dorme, ella sonha, ella se está
rindo e o desgraçado suspira. De repente elle vê juncto
d'ella um monstro enorme; enroscado ao tronco de um
cedro, envolto em escamosa e mosqueada pelle, e com os
olhos accezos a lhe scintillarem.
Ah mil horrores lhe accodem á mente... elle hesita... elle vacilla... mas o amor vence. Toma nos braços
a amante e accomette o monstro, que ergue o collo e o
ameaça atrevidamente. Elle o derriba, e a serpente expira açoitando a terra, o tronco e o ar com a negra cauda.
A bella Glaura o abraça palpitante de amor e de alegria.
Ao cedro testemunha de seu valor e coragem recorda
desde então o amante a historia de seu triunfo (129).
Outra vez é o poeta que convida a sua amante para
que venha buscar o abrigo da gruta contra os ardores de
um dia de verão.
« E meio dia, diz elle, e reina a calma! Ferve a arêa,
arde o musgo, esmorece o arvoredo, desmaia a flor,
busca o gado as frias sombras, zune na selva a cigarra,
-— 71 —
gemem as aves opprimidas do calor, desce a fonte gota
a gota lavando a penha sem rumor, e só a serpente gelada
dorme exposta aos raios abrazadores do sol!
« Mas na gruta, ó Glaura, na gruta vive a amenidade,
impera o segredo e só suspira a minha dôr (150)! »
Aqui e alli brilham essas pinturas americanas; não é
o pincel enérgico que reproduz esse sublime imponente
da natureza virgem e deslumbrante do novo mundo; é a
poesia indolente que mudula na flauta pastoril suas endeixas de amor esboçando fugitivamente os encantos que
ahi o estão inspirando. Assim aqui sahe a fonte dos ásperos penhascos, saltando e surrindo-se e namorando os
pendentes arvoredos, em quanto que alli o rio vagaroso
e languido, cheio de saudade vae lavando os verdes bosques sem vontade de os deixar (131).
Tem-se querido mostrar a superioridade que ha entre
a Glaura de Alcindo e a Marilia de Dirceu. Costa e Silva
prefere a composição de Silva Alvarenga á de Gonzaga.
Acha-lhe a linguagem mais correcta, e eslylo mais elegante, a versificação mais harmoniosa, as imagens, as
ficções e os pensamentos mais originaes, o colorido mais
americano, assim como também nota que Gonzaga é mais
variado no corte das suas estrophes (132).
O Snr. doutor J. M. Pereira da Silva vae ainda mais
longe. Silva Alvarenga é superior em tudo ao seu rival.
Gonzaga não lhe compete na harmonia da phrase, na
perfeição artística do verso, nem na sua cadência e melodia. Alvarenga tem mais diversidade de tons, mais variedade de movimentos, mais originalidade de expressões (153).
— 72 —
O Snr. conego doutor J. C. Fernandes Pinheiro segue opinião contraria. O auctor dos rondós é inferior ao
auctor das lyras; Gonzaga tem sobre o seu competidor
mais harmonia no verso e mais ingenuidade nas imagens (154).
Quanto a mim, aMarilia de Dirceu é superiora Glaura
pela compaixão que inspira o infortúnio do poeta; as
scenas da Arcadia com seus quadros pastoris desapparecem ante essa pintura lobrega e triste do cárcere onde o
poeta canta as suas saudades ao tenido dos ferros. A peripécia no drama dos amores de Silva Alvarenga é breve;
chora-se a amante devorada pela febre, sente-se a magoa
do poeta que a revoca da sepultura, que a busca pelo
meio dos prados, enire as flores, á luz da lua, mas não em
Gonzaga; o amante encarcerado depois de gemer ao peso
dos grilhões e nos fazer ouvir os seus queixumes de saudade que despedaçam o coração, ainda nos conduz ás
solidões do seu desterro, para chorar com elle.
Ha, sim, mais harmonia nos versos de Silva Alvarenga, porém menos variedade, d'onde lhe resulta essa
monotonia que cansa; é também mais original e não vae
beber entre os poetas gregos e romanos, como Gonzaga,
as suas inspirações.
Porque razão essa Glaura, bella e cândida não morreu
antes de saudade durante a prisão de seu amante? Porque não nos deu também, como Gonzaga, a pintura da
masmorra, a historia de seus tormentos? E como não
seria mais pungente o quadro da morte de Glaura se o
poeta vendo quebrado os seus ferros corresse, mas em
vão, a seus braços; chamasse por ella cheio de alegria
- 73 -
e de esperança e só lhe respondessem os èchos do alémtumulo I
Além dos rondós contem Glaura uma bonita collecção
de madrigaes, que respiram, segundo o preceito do
mestre francez (135), ternura, doçura e amor, e rivalisam com os melhores de Marot, Dorat e Voltaire, bem
como Palestrina, Marensio Scarlati e outros, e não tem
em nossa lingua superiores. São alguns de uma perfeição
que admira, e sobre tudo aquelle em que o poeta duvida se foi o jambo que roubou o cheiro á rosa ou se foi
a rosa que se converteu em fruto.
Como poeta lyrico é Silva Alvarenga auctor de muito
bonitas canções e odes horacianas, que são na sua essência uma e a mesma cousa.
É bella a ode á mocidade portugueza e a versificação
vigorosa. 0 poeta lamenta que a mocidade tivesse bárbaros dias e séculos de ferro e que se perdesse o trabalho dos antigos portuguezes que em prêmio de fadigas
e estudos haviam alcançado os louros da sciencia. Mas a
dextra do marquez de Pombal não cansada de hercúleos
trabalhos lhe restitue o antigo esplendor. Então o "amor
das letras convida a mocidade, tanto portugueza como a
das plagas onde nasce o ouro, e o sol esconde o seu
carro, para que venham ao seio do immenso império lusitano tornal-o florente; a esperança da pátria o pede;
o rei, a gloria e a fama lá a espera. O assumpto é simples, a marcha rápida, mas brilhante, e o estylo elevado.
A ode a Affonso de Albuquerque está cheia de imagens atrevidas, contém-metaphoras arrojadas; os versos
I. 5
— 74 —
são enérgicos e o estylo bem sustentado. 0 heroe, que
arranca os louros vencedores d'entre espessas e barbaras
phalanges, ergue o largo escudo e aperta no punho a
rutilante espada; a negra barba lhe ondêa meia retorcida
sobre o espaçoso peito; seus olhos enfurecidos se alongam por entre as phalanges. Ásia estremece e mostra a
face ensangüentada. — Guerra 1 guerra! — Repetem os
seus soldados, e as cidades asiáticas dobram a cerviz ao
vencedor portuguez. As quinas vencedoras tremulam
pela primeira vez sobre Ormuz, Goa, Pangim, e Malaca.
0 Ganges, detém a tumida torrente, e vem descorado e
cheio de susto beijar a mão que o vassala. 0 poeta
saúda o heroe em uma bellissima apostrophe. A ode de
Francisco Manoel é superior á de Silva Alvarenga em
linguagem pela sua riqueza, e em estylo pela sua elevação; mas os versos não são tam firmes, tam harmoniosos, e o poeta acaba a sua composição quando menos se
espera. Cansado de seguir a musa em seus largos vôos,
mostra que a fadiga o opprime e lhe encolhe as azas.
Prefiro a apostrophe do nosso cantor.
A melhor ode de Silva Alvarenga, aquella em que a
nspiração lhe empresta as azas do enthusiasmo, em que
o seu estylo se engrandece e seus pensamentos são nobres e sublimes, é a dirigida á estatua eqüestre.
É o gênio da inculta America, o gênio ardente, quem
empunha a lyra de ouro.
Eis a sombra de Affonso Henriques cercada de seu
povo : o escudo do invicto rei ainda espalha terror; a
lança está ainda tineta do mauro sangue*
El.c iouva essa gente digna d'elle. Vê-a sempre ro-
— 75 -
doada da fama e da gloria que outros povos buscam em
vão; os louros da victoria a coroa, mas é necessário
passar por novas provanças, sustentar novos combates,
encarar novos trabalhos. Então o fundador do reino lusitano bate com o ferro victorioso e enche de luz todo o
hemispherio.
Todos os elementos se turbilhonam; a terra treme, o
mar se nivela aos montes, os horisontes se cobrem de
pó e fumo e Lisboa desmaia entre ruinas. 0 regicidio
ergue o braço e a lealdade portugueza esconde o rosto.
No meio, porém, d'esse cataclisma surge a dextra do
novo Alcides que levanta Lisboa do meio dos destroços
e detém os monstros. E a nova Roma que adora o novo
Augusto entoa hymnos a dom José I e lhe erige o
bronze que zombará do tempo.
Nas canções reina o mesmo plano e até as estrophes
se assemelham ás estâncias das odes.
Recorda as desgraças por que elle passara a que intitulou a Tempestade, em quanto que a que denominou Apotheosis contem os louvores que prodigalisou a Luiz de
Vasconcellos, cujo vice-reinado foi por ventura o melhor
tempo de sua vida. 0 assumpto d'esta ultima canção é
por certo grandioso pela elevação qüe lhe soube dar o
auctor; ha, porém, em toda ella mais ficções do que
pensamentos e não se deve descer do todo ás suas minu^
ciosidades;
Asmusas e as virtudes alçam entre hymnos o busto
de Vasconcellos, o sábio vice-rei, de quem o poeta enumera os importantes serviços.
O seu nome resôa pela abobada celeste; e Clio, levan-
- 76 —
tando a voz, enche as taças ás graças de generoso nectar
e promette que o homem verdadeiramente justo e piedoso, não terá a sorte commum da humanidade; a
morte não o adormecerá em seus braços envolvendo-o
eternamente nas sombras do esquecimento.
A inveja e o tempo, que tudo vêm e ouvem, estremecem; aquella se devora de raiva, e este quebra a sua
fbuce. Então a eternidade com aquella mão, que fez nascer os orbes luminosos, dá vida ao busto. Desce sobre
elle um chuveiro de luz e vê-se no céo a resplandecer
mais uma estrella. O poeta paga-lhe também o tributo de
gratidão lhe offerecendo a lyra enramada de louros. Ella
rompe os ares e como satellite do astro nascente adorna
o Armamento.
Em vão se procura nos poetas seus contemporâneos
essas ficções que transmittem aos seus poemas o interegse, que lhes dão uma acção mais perfeita, e tornam as suas odes e canções tam completas como animadas.
O auctor classificou de idyllios o Templo de Neptuno
e a Gruta americana, mas essas composições bem longe
estão de pertencer a esse gênero; são antes quadros allegoricos nos quaes de envolta com as pinturas mythologicas, a exemplo de Camões, o poeta offerece imagens que
lhe ensina a musa dos trópicos, sobre tudo na Gruta
americana.
Nas suas epístolas concorreu ainda Silva Alvarenga
com o tributo de louvores ao rei que na metrópole engrandecia e nobilitava ás artes e ao poeta que cantara
Lindoya e se entregava á composições trágicas, que o
— 77 -
fanatismo condemnou a um auto de fé. São escriptas nos
suppostos versos chamados alexandrinos que elle e Basilio da Gama procuraram introduzir de novo na poesia
portugueza, e em cujo empenho esforça-se ainda hoje
o talento do exímio poeta o Snr. A. F. de Castilho, mas
com pouco fructo, por isso que jamais passarão de dous
versos de sette syllabas enfileirados na mesma linha.
Theseu á Ariadna é um tributo pago ao tempo em que
as heroides haviam sido postas de novo em voga por
Pope e o seu traductor Colardeau. 0 assumpto nimiamente clássico arrasta o poeta para o largo campo das
imitações.
Poucas composições restam de Silva Alvarenga como
poeta satyrico. E é pena, pois, por ellas se conhece que
estava sempre de bom humor para gracejar e que ninguém seguia melhor do que elle o preceito — Ridendo
castigat mores. Aquellas quintilhas que dirigiu a Luiz
de Vasconcellos no dia dos annos d'este vice-rei, são de
uma graça delicadissima; e com desculpar-se da falta de
annual tributo, que pagava ao seu prolector, ahi vae
elle distribuindo censuras aos poetas de seu tempo, transeuntes das sendas batidas da mediocridade.
A satyra os Vidos, escripta em Lisboa, está cheia de
pinturas caricatas, e abunda de pensamentos philosophicos. 0 auctor esboça os differenles typos com feliz
successo, e habilmente os grupa de modo que a transição
dos vicios oppostos se não tonía sensível, c assim ao
avarento succede o filho pródigo, que lhe consome rapidamente a riqueza, adquerida com custo. É também escripto nos suppostos versos alexandrinos.
- 78 —
A fôrma pastoril de que se reveste a Glaura denuncia
a queda de Silva Alvarenga para esse gênero de poesia.
0 Canto dos pastores, como um echo da poesia bucólica
portugueza, resôa nas montanhas da risonha Cintra.
Ah! e é Alcindo quem ainda canta Glaura e ouve as melodias do rouxinol pousado nos loureiros!
Não farei a analyse do seu poema didascalico as Artes,
em que o poeta afastando-se dos trilhos conhecidos celebra de maneira original os annos da rainha dona Maria í, patenteando ao mundo como as sciencias e as
artes resuscitavam cheias de gloria até nos confins do
novo hemispherio. Era a primeira vez que a poesia nacional tomava por empreza taes assumptos, ainda não
tratados pelos poetas da nossa lingua.
Apesar dos estudos que do poema heroicomico fez
Silva Alvarenga, manuseando a Batrachomyomachia e
o Culex dos antigos Gregos e Romanos, a Secchia rapita de Tassoni, o Lutrin de Roileau, o Vert-Vert de
Gresset, o üudibras de Rutler, e o Rape of lhe lock de
Pope, ficou o Desertor das letras muito a quem dos seus
modelos, talvez por nada ter de cômica a acção que escolheu para assumpto do poema. Todavia convém não esquecer que semelhante casta de composições perdecomo
tempo e a localidade todo o seu interesse intrinsecco e
por ventura o seu maior mérito. Talvez que esses typos
esboçados pelo poeta não fossem meras ficções da phantasia e que á fidelidade da pintura devesse o Desertor
das letras as duas edições que teve. Roa e mesmo excellente é a metrificação; claro e expressivo o estylo, sustentando-se em altura conveniente sem que desça e
— 7 9 —
degenere ém baixo e vil a mais não poder ser, como
nas sórdidas composições de José Agostinho de Macedo. São bonitos e engraçados muitos de seus lances
e agradam pela côr local de que os soube repassar o
auctor.
Amigo do paiz que o viu nascer, mestre dedicado da
juventude, idolatra occulto da liberdade, foi Silva Alvarenga um dos nossos primeiros poetas pelo colorido
nacional que imprimiu em seus cantos, e que fez o enlevo de seus contemporâneos. Cabe lhe pelo menos o
mérito de ter sido um dos iniciadores da nossa illustração, e um dos prophetas da independência da pátria,
que elle saudou nos primeiros raios da grande aurora.
Nictheroy, 25 de outubro de 1862.
IV
NOTAS
(1) Consta das obras de Thomaz Antônio Gonzaga e tem
por titulo: Marilia de Dirceu, lyras de Thomaz Antônio
Gomaga precedida de uma noticia biographica, do juizo
critico dos auctores estrangeiros e nacionaes, das lyras
escriptas em resposta ás suas e acompanhadas de docucumentos históricos. Edição ornada de uma estampa. Paris,
2 vols. in-8, 1862. ' j
(2) Ha muito tempo que se desejava que houvesse quem
colligisse e fizesse imprimir as obras poéticas de Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga. Ha vinte e um annos que o conego Januário da Cunha Barbosa manifestou esse desejo, e ultimamente
o senhor Innocencio Francisco da Silva, distincto bibliographo
portuguez e amigo das nossas cousas, e a quem devemos tan5.
— 82 —
tos e tam importantes serviços feitos ás letras pátrias, mostrou
a divida em que estávamos para com tam benemérito poeta.
Eis aqui as palavras de um e de outro :
« Fora uma honrosa enqareza publicar em uma só collecção
as muitas e boas poesias que sahiram da sua penna, e que
avulsas correm o mundo litterario estampadas em diversas
epochas-, mas já que não podemos pagar esse tributo de gratidão á memória de um mestre a quem devemos instrucção, e
nos honrara com sua particular amizade, contentamo-nos em
salvar o seu nome da voragem do esquecimento, para que
seja conhecido como um dos nossos melhores litteratos, dos
nossos bons poetas, que honram a litteratura brasileira. »
Conego JANUÁRIO DA CUNHA BAMOSA, Biographia do doutor
Manoel lgnaáo da Silva Alvarenga. Rev. trim. do lnst.
hist. bras., t. III, p. 542.
«As obras poéticas que Alvarenga imprimiu em vida, e
algumas que só viram a luz posthumas por diligencia de seus
amigos, são ainda numerosas ; porem existem dispersas, umas
em folhetos avulsos e outras encorporadas em diversas collecções. Em quanto os seus naturaes se não quitam da divida em
que estão para com a sua memória, reunindo-as e publicando
unia collecção completa de todas, darei aqui o catalogo das
que tenho em feieu poder, seguindo pouco mais ou menos a
ordem da impressão. » INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA, Diccionario bibliographico português, t IV, p. 6.
0 meu amigo o senhor conego J. C FERNANDES PINHEIRO
enganou-se quando dice : « Existem ainda d'este poeta varias
composições colleccionadas em um volume in-12, e publicadas
em Lisboa de 1809-1811. » Curs. de lit. nac, epoc. quint.,
p. 337. As poesias publicadas em Lisboa nos annos que indica
é a Collecção de poesias inéditas dos melhores auctores portugueses, em três volumes. V. nota 4.
Também n'esse erro cabiu ADRIANO BALBI, que nos Tableaux bibliognqihiqurs des ouvrages publiés en Portugal
— 83 —
depuis 1800 jusquen 1820, menciona Glaura sob o titulo
de Obras poéticas, 2 vols. in-8; Essai statistique, t. II,
App. , p . CCXLV.
(5) Peças justificativas.
(4) Lisboa, 1809-1811, 3 volumes in-12.
(5) Rio de Janeiro, 1813-1814, 3 volumes, sendo o
I in-8, o II e III in-4. Sahia mensalmente; cada volume
abrange uma subscripção semestral. Foi pena que publicação
de tanto interesse e verdadeiramente nacional tivesse tam pouca
duração. Era redigido por muitos Brasileiros illustres pelo seu
saber e talentos sob a direcção de Manoel Ferreira de Araújo
Guimarães, natural da Bahia.
Os nomes de seus collaboradores figuram em grifo na lista
dos assignantes que vem no fim do primeiro volume, n° 6,
p. 103, e são os seguintes: Antônio de Saldanha da Gama,
frei Arcanjo de Ancona, Camillo Martins Lage, Domingos
Borges de Barros (depois visconde da Pedra Branca), Francisco de Borja Garção Stockler, Gaspar Marques, o cirurgião
lldefonso José .da Costa e Abten, Joào José Ferreira de Souza,
José Bernardes de Caslro, Marianno José Pereira da. Fonseca
(depois marquez de Maricá) e Pedro Francisco Xavier de
Brilo.
Foi n'este jornal que o marquez de Maricá começou a imprimir as suas Máximas, Pensamentos e Reflexões, sob o
pseudonymo de um Brasileiro. Tinha então 40 annos de
idade, e não foi pois dos 60 aos 73 annos que publicou as
suas 4,185 máximas e pensamentos, como elle dice em fevereiro de 1848, na ultima collecção que deu ao_prelo.
(6) Rio de Janeiro, 1829-1830, 2 vols. in-4. Cada volume
consta de quatro cadernos. O conego Januário da Cunha Barbosa
possuía material para mais de vinte volumes, que elle guardava
— 84 —
em um bahul. Tencionava fazer uma nova edição, mais correcta, e muito mais desenvolvida, mas impediu-lb'o a morle.
As matérias, reunidas com tanto trabalho, desappareceram
com o seu passamento.
0 conego FRANCISCO FREIRE DE CARVALHO fallando do Parnaso brasileiro diz « A collecção de poesias intitulada Parnaso brasilewo, ha poucos annos impressa no Rio de Janeiro,
somente nos seus quatro primeiros números, que formam o
primeiro volume, apresenta composições poéticas de perto de
trinta cultores das musas, na maior parte dignas de louvor
pela fertilidade de imaginação e graças da versificação, que
n'ellas apparecem. » Primeiro ensaio sobre historia litteraria de Portugal desde a sua mais remota origem até o presente tempo, seguido de differrntes opuscidos que servem
para a sua maior illastração e offerecidos aos amadores da
litteratura portuguesa em todas as nações. 1 vol. in-8;
Lisboa, 1845. Período VIII, p. 255.
(7) « Parece que esta edição, diz o Snr. INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA, referindo-se á primeira impressão do poema,
pui-ere que esta edição é menos conhecida da que a outra
q.ie eu tenho por segunda, feita sem designação de logar, lypo^raphia, nem anno da impressão. Differe daquella no formato, que é sensivelmente maior, e no typo algum tanto mais
graúdo. Consta de 66 paginas, sendo as duas fiiiaes preenchidas com os alludidos sonelos. No demais não sei que haja enlre
ambas differença apreciável. » Diccionario bibliographico
português, t. VI, p. 6. 0 conego JANUÁRIO DA CU.NHA BARPOCA assegura que o poema em questão fora impresso por ordem do marquez de Pombal contra a vontade do auctor, que
não o havia suíficientemente corrigido. Biographia do doutor Manoel Ignacio da Silva Alvarenga. Rev. trim. do
Inst. hist.bras., L. III, p. 358. Não tenho presente a edição
de 1774, e guici-me pela que o Snr. INNOCENCIO FRANCISCO DA
- 85 —
SILVA, tam entendido na matéria, que a reputa segunda e assegura ser semelhante á primeira. 0 exemplar que possuo
me foi obsequiosamente remettido de Lisboa pelo dislincto
Snr. commendador João Francisco Lisboa, tam interessado pelas nossas cousas e um dos nossos mais estimaveis litteratos.
Receba elle ainda aqui uma vez os meus sinceros agradecimentos.
(8) Vol. II, p. 88.
(9) Vol. I, num. 6, p. 15.
(10) Lisboa, 1821; in-8 de 13 paginas. Edição citada pelo
Snr. INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA no seu Dicc. bibliogr.
portug., t. VI, p. 7.
(11) Mosaico poético, poesias brasileiras antigas e modernas, raras e inéditas, acompanhadas de notas, noticias biographicas criticas e de uma introducção sobre a litteratura
nacional, publicado sob os auspícios de uma associação por
Emilío Adét r Joaquim Norberto de Sousa Silva. Rio de Janeiro, 1844, 1 vol. in-4 a duas columnas. O prólogo é da redacção do meu amigo o Snr. E. Adèt, e a introducção histórica
e as noticias biographicas e críticas me pertencem. Tudo o mais,
plano e escolha de poesias, etc, foi alterado por outras mãos em
que a final parou a publicação. O que mais lastimo é a perda de
tanta cousa rara que havia colleccionado a custo de dinheiro e
de tempo, sem que ainda hoje saiba que destino tivera!
(12) Não me foi possível enconlral-o cm nossas livrarias.-0
exemplar que pedi ainda me não chegou de Lisboa. Não haverá
equivoco acerca de nomes? Não serão antes as oitavas de Alvarenga Peixoto feitas ao governador dom Rodrigo José de Menezes, que governou a capitania de Minas Geraes desde 20 de
fevereiro de 1780 até 10 de outubro de 1783? Estas oitavas
foram depois, em 1789, recitadas pelo seu auctor aos conjura-
— 86 —
dos e ardentemente applaudidas. Consta do processo da inconfidência.
Voltarei ainda á questão quando der ao prelo as Obras poéticas de Alvarenga Peixoto, que ja tenho em via de publicação.
(13) Na regia ofíicina typographica, in-4 de 7 paginas.
Edição citada pelo Snr. INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA no seu
Dicc. bibliogr. port., t. VI, p. 6.
(14) T. I, p. 177.
(15) T. I,cad. 3,p. 9.
(16) T.I,cad. l,p.22.
(17) T. III, p. 343.
(18) P
(19) T. II, n° 5, p. 43.
(20) Tem por titulo Ao sempre augusto e fidelissimo rei de
Portugal o senhor dom José I no dia da collocação da sua irai
estatua eqüestre, epístola de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, estudante da Universidade de Coimbra. Fo). de
6 pag. Não tem designação do logar e anno da impressão, mas
o Snr. Innocencio Francisco da Silva pensa que é de Lisboa, na
regia olficina typographica, 1775. O auctor do Diccionario
bibliographico português engana-se todavia quando assegura
que sahiu no 2o
 cad. do Parnaso brasileiro, pois nunca foi
reimpressa.
(21) T. I, cad. 2,p. 9.
(22) T. III, p. 21.
(23) T. I,cad. I, p, 51,
— 87 —
(24) P. 43.
(2o) T. II, p. 205. Cita como publicada unicamente no
Parnaso brasileiro.
(26) Novo Parnaso brasileiro, ou selecção de poesias
dos melhores poetas brasileiros desde o descobrimento do
Brasil; precedida de uma introducção histórica sobre a
litteratara brasileira. 2 tomos in-12, Rio de Janeiro, 1845-
1848, t. I, p. 244.
(27) Varões illustres do Brasil durante os tempos coloniaes. 2 tomos in-4, Paris, 1848. « Compoz, diz o auctor, algumas odes excellentes; prima entre ellas a que dedicou a
Affonso de Albuquerque. » T. II, p. 551.
(28) T. II, p. 553.
(29) A que vai n'esla collecção differe em algumas variantes
da impressa nos dous Parnasos brasileÍ7'0s, por ser copiada da
Coll. de pões. ined., mas tam insignificantes que não vale a
pena notal-as.
(30) Biographiade Manoel Ignacio da Silva Alvarenga,
impressa na Revista universal lisbonense, n. 45 e 46 de
1847, artigos 1122 e 1132, p. 531 e 546. 0 trecho que trata
da ode a Affonso de Albuquerque vai incluido no Juiso crítico
dos escriptores nacionaes e estrangeiros, parte II desta Introducção.
Diz também COSTA E SILVA que pertence a Silva Alvarenga a
ode feita á morte do marquez de Pombal, e tem-na por mais
bella do que a dirigida a Affonso de Albuquerque. Rev. univ.
lisb., n. 46 de 1847, art. 1152, p. 546.
D'este mesmo parecer é o senhor doutor J. M. PEREIRA DA
SILVA nos seus Varões illustres quando diz : «A do marquez
— 88 -
de Pombal tem estrophes que honram qualquer poeta. » T. I,
p. 353.
Se COSTA E SILVA não dicesse que essa ode vem na Collecção
de poesias inéditas dos melhores auctores portuguesesaiccreditaria com effeito que Silva Alvarenga havia composto tal poesia,
apesar de não ter eu conhecimento algum d'ella, pois a ode
impressa n'aquella collecção foi publicada como obra de auctor
incerto e por isso sahiu anonymamente no t. II, p. 109. Não
sei em que seja ella superior á dirigida a Affonso de Albuquerque ; e nem o estylo e a metrificação parecem ser de Silva
Alvarenga; nem ha n'ella esse espirito de nacionalidade que se
observa nas suas poesias; todavia aqui a transcrevo para que
cada um julgue por si mesmo e até por que se algum dia apparecer prova, que nem uma duvida deixe, fácil será fazer passar
d'esta nota para o logar respectivo d'esta collecção a mencionada ode, que é a seguinte :
AO ILLUSTRISSIMO E EXCELLENT1SSIMO
SEBASTIÃO JOSÉ DE CARVALHO
MARQUEZ DE POMBAL, ETC .
ODE
Não de bronzes ou mármores antigos
Estatuas levantadas,
Soberbos monumentos
Quero erigir por conservar teu nome,
Que o tempo acções heróicas não consome.
Elogios fundados na lisonja
Menos fazer intenta
A musa dissonante;
Vozes, que inspira o justo sentimento,
Irão ferir até o firmamento
— 89 —
Quantos grande marquez, quantos saudosos
Já dos teus benefícios,
Já das tuas virtudes,
Querem talvez por sua própria gloria
Levar-te ao templo da immortal memória
Menos altivo o meu discurso võa;
Meu activo desejo
Dirá, se tanto pode,
Aprendendo dos mais a suavidade,
Quanto lhe inspira a cândida verdade.
Qualidades no berço adqueridas,
Ou dos avós herdadas;
Bem que em ti as conheço
Não são que sobre a fama hoje te elevam,
Espíritos vulgares que as conheçam.
Buscar o fundamento á própria gloria
No sangue dos passados,
Embora c faça aquelle,
A quem da Providencia a mão avara
Os mais talentos todos lhe negara.
Mas tu que tanto o ceo ennobreceu
D'esses talentos raros
Que liei cultivaste;
Injuriar-te fora se louvara
So a nobreza, que o teu sangue herdara.
Teu grande coração, tua alma grande
Assento da verdade
Formam teu elogio;
Quem podéra cora vozes mais que humanas
Descrever-lhe as virtudes soberanas.
Sacrificaste os dias venturosos
Em serviço da pátria,
E já entre os estranhos
Eregiste com todo o fundamento
Firmes padrões ao teu merecimenlo.
— 90 —
Inda as tuas memórias se conservam
Lá nas margens do Tanay
E a gloria da nação,
Que a cançados trabalhos te obrigava,
Com ficar bem servida te pagava.
Assim desempenhando altos empregos,
A que te destinaram,
Em toda a parte foste;
Até que o teu talento respeitado
O mesmo rei quiz ter juncto a seu lado.
Da tua alma se vão desenvolvendo
Talentos ignorados,
E a mesma Providencia,
Que se empenha em fazer-te venturoso,
Te vai proporcionando ao fim ditoso.
Cercado dos horrores dos estragos
Os mesmos elementos
Se viam confundidos;
Voava a morte de um e outro lado, •
Consome a chamma o que ella tem deixado.
Mas tu constante em meio das ruínas
Nas sábias providencias
Com que o damno reparas
A uns os dias vas accrescentando
De outros os frios restos sepultando.
Dos innocentes que seus pais perderam,
Das viuvas afflictas,
O triste pranto cessa;
Depois que tu, com sábia providencia,
Amparas de uns e outros a innocencia.
Já de novo as cabeças levantando
Vão os templos soberbos,
Das ruinas a imagem
Apenas fica ainda na memória
Para fazer maior a tua gloria.
— 91 —
No ócio mollemente adormecidos,
Os ramos do commercio
Tu despertar fizeste,
Adquerindo em todos os estados
Ao rei vassallos ricos e honrados.
Quando na paz os membros descançavam
Nada menos pensavas
Para'os guerreiros facto.i;
A milícia dispunhas sabiamente,
Dando maior poder a lusa gente.
As sciencias de todo abandonadas
Brotar da sua origem,
Teu exemplo fazia;
Iam de novo ao mundo apparecendo,
Como em todas as ordens se está vendo.
Fiel ás leis que a pátria te-ligaram
Ao rei, como vassallo,
Bom pae e bom amigo;
Unindo o ceo em ti quanto dar pôde
Quando sobre os mortaes seus dons sacode.
Viste ceder ao seu fatal destino
Teu grande proteclor
Então lua constância
De todo o coração te abandonara
Se para maior mal te não guardara.
Sahiu do eixo a roda e transtornadas
Foram tuas ideas;
A fortuna inconstante,
Que as vezes zomba do merecimento
Te fez grande fambem no soffrimento.
Dos vis aduladores, numerosos
Cortejos não te seguem;
Só da tua familia
Foste em silencio triste acompanhado
No desterro funesto mas honrado.
— 92 —
Lá de constância cheio, abandonado
Á vil inveja a preza,
Apenas na memória
Os já passados annos revolvias,
E com ar de desprezo tudo vias.
Grande na gloria, grande nos pezares
Ao termo promettido
Chegaste sem fraqueza,
Que as almas elevadas se conhecem
No meio dos acasos que acontecem.
Pagaste á terra o natural tributo :
0 veo humanidade
De todo desfazendo
Vais unir teu espirito elevado
A causa d'onde tinha dimanado.
As idades correndo e renovando
Outro igual não verão.
Em que talentos tantos
Que nos mais fa,zem gloria, repartidos
Fossem n'um só composto reunidos.
As musas, as sciencias, o commercio
Benigno protegias;
Da justiça a balança
Fizeste conservar com igualdade
Promovendo a geral felicidade.
Tua- perda fatal será sentida
Em todas as idades;
Teus mesmos inimigos
Teu nome em tuas obras respeitando
Irão tuas memórias conservando.
Curvai, cyprestes, as erguidas frontes,
Cubri o monumento
Humilde e desornado,
Que está guardando os restos preciosos
Do que será famoso entre.os famosos.
- 95 -
(31) T. I, cad. 3, p. 28 do velho Parn. bras., e t. I,
p. 136 do novo.
(32) Sem logar e anno da impressão, mas segundo o Snr.
INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA é de Lisboa, na regia officina
typographica, 1775, folheto de 6 paginas. Dicc. bibl. port.,
t. VI, p. 6. Tem por titulo : No dia da inauguração da estatua eqüestre del-rei nosso senhor dom José I, ode de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, estudante na universidade de Coimbra.
(53) T. II, num. 3, p. 54. A edição em avulso d'esta ode,
distribuída no dia da inauguração da estatua eqüestre do rei
dom José I, differe tanto da publicada no Patriota, trinta e
oito annos depois, que me parece lazer cousa agradável aos estudiosos transcrevendo-à aqui tal e qual fora eutão impressa em
Lisboa.
As palavras que soffreram a correcção do auctor vão sublinhadas. Vêm-se assim de um lance de olhos as substituições
feitas por homem tam competente pela sua aucloridade como
abalisado mestre :
Pende do eterno louro
Nos vastos ermos da espinhosa estwda
Suave lyra de ouro
Que do phrygio cantor foi temperada.
Move o som, corta o ramo, e cinge a frente
0 da America inculta gênio ardente.
Eu vejo as agarenas
Luas sobre os teus campos, Lusitânia.
Tal um dia Mycenas
Viu os pérfidos muros de Dardania
Mus oppõe-se ao valor do Luso intonso
E o peito invicto do primeiro Affonso.
Veste dobrada malha,
Tem no robusto braço o largo escudo;
— 94 —
Morte e terror espalha,
Tinto de mauro sangue o ferro agudo :
Eu ouço a tua voz, raio da guerra,
E os teus echos repito ao céo e á terra.
0' bravos Portuguezes,
Povo digno de mim! A fama, a gloria,
Buscada em vão mil vezes,
Vos segue sempre, e QS louros e a vicloria;
Ou vós domeis dos bárbaros a sanha,
Ou os fortes leões da altiva Hespanha.
Vistes ligando as trancas
No berço ainda de Tilan a esposa.
De voadoras lanças
Em vão. Ásia se eriça, e bellicosa
Dispõe o bronze, que fuzila e soa
Trovão funesto d'onde a morte voa.
Mas hoje invictos povos,
Dae altas provas do valor antigo,
Tendes combates novos
Encaíae os trabalhos e o perigo;
Quem as armas vos deu, quem tudo rege,
Do céo exteníe a mão e vos protege. *
Fallava o bellicoso
tlluslre fundador do luso império,
0 ferro victorioso
Vibrou, encheu de luz todo o emispherio.
Mu/firam as abobadas eternas,
Redobraram-se os echos nas cavernas.
Para engolir os montes
Gargantas abre o mar : a terra treme :
Cobrem-se os horisontes
Úe fumo e pó : Lisboa afflicta geme,
Ai, justo céo! As vencedoras quinas
Parecem desmaiar sobre as ruinas.
Chovem negros abutres,
E monstros infernaes de raça amphibia;
— 95 -
Quaes nem, Cauciso, nutres ;
Nem vós, torradas-legiões da Libia :
Que infâmia, 6 Tejo, si em leu seio cinges
Hydras, chimeras, gerióes e sphyngcs !
0 parricidio arvora
Triste facha de horror no averno acceza;
Geme, suspira e chora
Infeliz lealdade portugueza :
Não ternas, Lusitânia, o céo nSo tarda
Que novo Alcides a taes monstros guarda.
Aos séculos futuros,
Intrépido marquez, sirvam de exemplo
Vossos trabalhos duros
Longos, incríveis, que da gloria o templo
Tem por illustre e nunca visto ornato,
Onde não chega a mão do tempo ingrato.
Essa em crimes famosa
Arvore, que engrossando o tronco eterno,
Que faria orgulhosa
Co' a rama o céo e co' a raiz o inferno,
Ao ver a mão, que aceso o raio encerra
Murcha, treme, vacilla e cae por terra.
Sahem do roto seio
Guerra, morte, traição, ódio, impiedade;
0 sol teve receio
De ver o rosto a fêa atrocidade
Que cahir fez ouvir o estrondo fero
Desde o scytico Tauro ao Caspe iberlj.
Ide, nuvens escuras,
Formar ao longe os raios e coriscos;
Deixae subir seguras
Altas torres, soberbos Obeliscos,
D'onde a nova Lisboa ao mundo canta
A mão augusta e lirme que a levanta.
Vapores empestados
Derramam n'outros climas o veneno;
- 96 -
Sobre os risonhos prados
Respira alegre o zephyro sereno;
Abre a paz os thesoiros de Amallhéa,
Tornam os tempos de Saturno e Rhéa.
0' inclyta Lisboa,
Nova Roma, que adoras novo Augusto,
Feliz o reino entoa
0 pae da pátria, o pio, o justo,
E sua imagem vae por entre loiros
Encher de gloria aos últimos vindoiros.
0' bronze, ó rei, ó nome
Esperança e amor do mundo inteiro!
Do tempo a voraz fome
Respeita as obras de José primeiro :
Que não deu menos honra ao luso solio
Que as dilicias de Roma ao.Capitólio.
Pôde o volver dos annos
Mudar a face á terra, ao mar o leito;
Mas sempre isempta os damnos
José o grande irá de peito em peito.
Tilo vive immortal entre os monarchas
E quebra a fottce ao tempo, o fuzo ás parcas.
Que Esparta bellicosa
Veja cahir seus muros, que renasça
Na terra generosa
Do sybarita vil a froxa raça
O nome do bom rei contra as idades
Dura mais que as nações e que as cidades.
— 98 —
(4^) Glaura foi dividido pelo editor em duas parles; a segunda começa á pagina 127 sem interrupção da numeração
dos rondós, tendo apenas por titulo Glaura, poemas eróticos
de um Americano, segunda parte. Esta segunda parte abrange
os madrigaes. Entendi que era melhor fazer a divisão entre os
rondós e os madrigaes, ficando aquelles pertencendo á primeira
parte e estes á segunda.
0 prólogo, que supprimi na presente collecção, é o seguinte:
« Persuadido de que o público estimará os poemas eróticos,
que lhe offereço, me resolvi a pôr na frente o nome do poeta
para satisfazer á curiosidade dos leitores. Esta liberdade, que
tomei, poderá offender a um amigo, que me confiou, como em
segredo, a sua obra; mas eu tive justos motivos, que me hao
de desculpar, esperando que o acolhimento das pessoas intelligentes lhe será de mais pezo do que os vãos effeitos de uma delicadeza demasiada. Assim podesse eu dar á luz outras muitas
composições, que vi, do mesmo auctor, e que provavelmente
serão victimas do seu desgosto! »
0 titulo dado á esta collecção de poesias anaçreonticas :
Glaura, poemas eróticos de- um Americano, bem mostra que
o auctor, como confirma o editor, não pretendia divulgar o seu
nome.
A respeito da responsabilidade que assumiu o editor, pliblí^
cando contra vontade do auctor as suas poesias eróticas, diz J.
M. DA COSTA E SILVA O seguinte : « Nem um leitor que for
amante da poesia e da gloria da litteratura pátria, porá duvida
em absolver o editor d'este peccado de confidencia amigável; e
oxalá que houvesse muitos amigos co-réos d'este crime, que
não teríamos que lamentar a perda das poesias de GarçãOj de1
Domingos Pires Monteiro Bandeira s de Manoel Nicoláu Esteves
Negrão e Theotonio Gomes de Carvalho; Se houvesse mais amigos de igual zelo, não estariam sepultadas no pó das livrarias
publicas e particulares ou ambiciosamente guardadas por curiosos egoístas^ tantas obras interessantes do padre Francisco
— 99 —
José Freire (Cândido Lusitano) como a traducção da Eneida,
das Metamorphoses, das tragédias gregas e da Merope de Maffei, alem de muitas obras em prosa e verso, originaes e traduzidas, latinas e portuguezas, que sahiram da penna d'aquelle
fecundo e douto escriptor. » Revist. univ. lisb., num. 45,
»rt. 1122, p. 552.
O conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA afiança que o editor
fora um discípulo de Silva Alvarenga. Biog. do Br. Man. Ig.
da Silv. Alv. Rev. trim. do inst. hist. bras., t. III, p. 541.
Seria José Antônio de Almeida, não só seu discípulo e amigo
como seu companheiro de infortúnio nos cárceres do morro da
Conceição? Infelizmente o illustre conego esqueceu-se de nos
dizer o seu nome! V Peças justificativas.
(49) Assim me dice sempre na pratica litteraria que tinhamos diariamente na bibliotheca publica da corte. Era elle então
bibliothecario e me havia feito acceitar o emprego de praticante,
que exerci desde 7 de novembro de 1841 até 30 de janeiro
de 1843. Abi prestei alguns serviços salvando numerosos manuscriplos históricos, que estavam condemnados pelo deleixo e
incúria ao destino que nas tabernas se dá aos nossos documentos; outros, porém, se apresentaram a figurar com elles, como
gralhas adornadas á pavão. O prêmio foram desgostos que me
obrigaram a abandonar um emprego já de per si insignificante
e no qual ainda mais insignificante se me quiz tornar com injustas preterições. Tive razão para me queixar contra o conego
Januário da Cunha Barbosa; nunca o fiz, antes por oceasião da
inauguração de seu busto na sala das sessões do Instituto histórico brasileiro paguei-lhe o fraco tributo de minha admiração.
Como homem tinha um defeito; era a sua excessiva bondade;
conhecida a fragilidade humana, fácil era leval-o para onde se
queria; e a insolencia de certos apaniguados se aproveitava
d'essa qualidade para lhe torcer as boas intenções!
Todavia admira que o conego JANUÁRIO DA CüNin BARBOSA
— 100 -
nem uma menção fizesse acerca d'esta traducção na biógraphia
de Silva Alvarenga, quando tantas vezes me fallou d'ella e até
me incitou a procural-a entre os numerosos manuscriptos não
classificados e quasi que perdidos em um dos armazéns da bibliotheca publica então estabelecida nas dependências da igreja
do Carmo.
O meu amigo Sr. conego J. C. FERNANDES PINHEIRO foi depois de BALBI e de mim o que a respeito d'essa traducção dice
alguma cousa. V Curso de lit. nac., quinta epoc, p. 337.
(50) Essai statistique sur le royaume de Portugal et de
1'Argarve compare aux autres États d'Europe et suivi d'un
Coup d'o2Ü sur Vétat actuel des sciences, des lettres et des
beaux-arts parmi les Portuguais des deux hémisphères.
2 vol. in-4; Paris, 1822. Appendix,\). 174.
(51) Assim o havia prophetisado o editor de Glaura no prólogo da mesma. V nota 48.
(52) Silva Alvarenga fez parte da redacção do Patriota durante o anno de 1813; morreu em fins de 1814, e em todo
esse anno não <deu mais cousa alguma para aquelle interessante
jornal. V. nota 5.
(53) Fazem menção do auctor : J. C. L. SIMONDE DE SISWONDI, no seu curso De Ia Littérature du midi deVEurope;
Paris, 4 vols. in-4, troisième édition, 1829, t. IV, chap. XL,
p. 550. Engana-se quando diz que as poesias eróticas foram
publicadas em 1799; a única edição que se fez de Glaura foi
em 1801. Também se engana quando fixa em sessenta o numero dos rondós contidos em Glaura, o qual se eleva a setenta,
inclusive o do auctor anonymo dirigido ao poeta.
ADRIEN BALBI no Appendix do seu Essai statistique sur le
royaume de Portugal, já citado, p. 32, 156 e 174.
FERDINAND DENIS no seu Résumé de 1'histoire littéraire du
- 101 —
Brésil, 1 vol. in 16; Paris, 1826. Traz o seu nome no smnmario do capitulo v, p. 568, mas nada diz no texto. Ainda assim ignora-se de qual dos Alvarengas se trata, pois apenas
menciona este appellido, sendo três os poetas, Silva Alvarenga,
Alvarenga Peixato e Lucas José de Alvarenga. Os dous primeiros, eram tratados em sua vida, não pelos seus appellidos como
agora, mas pelos seus nomes e sobrenomes, doutor Manoel
Ignacio e coronel Ignacio José de Alvarenga.
FRANCISCO FREIRE DE CARVALHO no seu Primeiro Ensaio sobre historia litteraria de Portugal, período VIII, p. 255.
« Entre os poetas acima indicados, diz elle, merecem especial
commemoração os dous Alvarengas (Manoel Ignacio e José
Ignacio). »
ANTÔNIO FRANCISCO DE DUTRA E MELLO no seu artigo Algumas reflexões a propósito da nova edição da Marilia de Dirceu, publicado em a Nova Minerva, periódico dedicado ás
st.iencias, artes, litteratura e costumes. Tom. I, p. 7. « Mesmo
entre nós, diz elle, ha poucas pessoas que desconheçam o mérito de Quita, poeta mavioso e de uma singeleza admirável;
poucas que não estimem a Glaura de Alvarenga, bem que uin
tanto monótono, e ninguém que não ame a Gonzaga. »
JOÃO MANOEL PEREIRA DA SILVA no seu Novo Parnaso brasileiro á,p. 40 da Introducção histórica e biographica.
FRANCISCO IGNACIO MARCONDES HOMEM DE MELLO nes seus
Estudos históricos brasileiros, 1 vol. in-12; S. Paulo, 1858,
p. 20.
•Também se falia do auctor no Bosquejo da historia da poesia brasileira, que publiquei em 1842, e no Mosaico poético.
Além dos auctores aqui citados vejam-se em a nota posterior
os mencionados como seus biographos.
(54) As noticias que possuímos sobre a biograpbia do auctor são dos seguintes escriptores :
JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA no Parnaso brasileiro, t. 1,
6.
— 102 -
cad. 6, p. 28, a qual foi depois ampliada na Revista trimensal do Inst. hist. brasil., vol. III, p. 558.
JOÃO MANOEL PEREIRA DA SILVA no Plutarcho brasileiro,
t. I, p. 1, melhor desenvolvida nos Varões illustres do Brasil dos tempos coloniaes, t. I, p. 553.
JOSÉ MARIA DA CO^TA E SILVA na Revista universal lisbo~ •
nense do anno de 1847, nos
 45 e 46, ja citados.
INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA no Diccionario bibliographicoportuguês, estudos applicaveis a Portugal e ao Brasil,
t. VI, p. 42.
JOAQUIM CAETANO FERNANDES PINHEIRO no Curso elementar de litteratura nacional, quinta epocha, 1750-1826,
p. 336.
Encontra-se também no Mosaico poético uma pequena noticia biographica.
(55) Ha muito que sabia pelo titulo da existência do processo em que fora implicado Silva Alvarenga e outros illustres
litteratos de seu tempo, mas não me era possível encontral-o
nos logares em que suppunha que deveria estar. Sabendo o meu
amigo o Sr. Dr Manoel Ferreira Lagos que me oecupava com
a vida e escriptos do nosso poeta, teve a bondade de me confiar a parte necessária para que mais completa sahisse a sua
biographia e a presente collecção.
O titulo do processo é o seguinte : Devassa a que mandou
proceder o illustrissimo e excellentissimo vice-rei do estado
do Brasil para as pessoas que com escandalosa liberdme
se atreviam a envolver em seus discursos matérias offensivas da religião e a falar nos negócios públicos da Europa
com louvor e approvaçãq do systema actual da França; >'
para conhecer-se se entre as mesmas pessoas haviam alaumas,, que além dos ditos escandalosos discursos se adiantassem a formar ou insinuar algum plano de sedição. Anno
de 1794. Escrivãa da dita diligencia João Manoel Gner-
— 105 —
reiro de Amorim Pereira. Desembargador Antônio Dinis da
Cruze Silva.
A respeito d'esse tituio, só por si sufficiente para patentear a
injustiça e a persiguição que devem reinar em todo esse processo, diceo meu amigo o Sr. Dr. F. I. MARCONDES HOMEM DE
MELLO : « As idéas de uma épocha, seu espirito, sua physionomia refiVctem-se com inteireza nos documentos, nos escriptos,
nos monumentos, em tudo. No simples rosto dos autos do processo instaurado contra os membros d'esta sociedade litteraria
(refere-se a do Rio de Janeiro, no século passado) apparece fielmente retratado o tempo colonial.»Estudos brasileiros, p. 20,
nota 15.
(56) Não deixarei lambem de mencionar o nome do Snr.
Francisco Antônio Martins, conservador da bibliotheca do
instituto histórico brasileiro e bibliothecario da bibliolheca fluminense. E incontestavelmente o nosso primeiro- bibliographo.
Felizmente os conhecimentos que possue o Snr. Martins acerca
da bibliographia brasileira, adqueridos com tanto trabalho e
tam pouca retribuição, serão em breve postos ao alcance de
todos os amigos das letras nacionaes.
(57) COSTA E SILVA diz que Silva Alvarenga escreveu os
seus rondós em quartetos octosyllabos, e SIMONDE DE SISMONDI
di: que em estâncias de oito pequenos versos. Na edição feita
em Lisboa vem as estâncias separadas em quartetos, isto é,
^dious e dous, seguindo-se-lhes o estribilho. Como os últimos
versos de cada quarteto rimam entre si, e sempre agudos, entendi que devia reunil-os em uma estância de oito versos. Creio
que nem de outra fôrma os escreveu o poeta.
(58) Allude ao rondo xxvni da part. I, de Glaura e que
tem por titulo Dezembro. Mas o poeta não falia de regatos,
como pensa SIMONDK DE SISMONDI e sim da bahia do Rio de
— 104 —
Janeiro, a cujas praias açodem os seus habitantes n'esse e nos
seguintes mezes aos banhos de mar.
(59) De Ia litt. du midi de 1'Eur., t. IV, p. 550.
(60) V. nota 49.
(61) Ess. stat. sur le roy. de Port., App., p. 174.
(62) Biogr. do Dr. Man. Ign. da Silva Alv., Rev. trim. •
do Inst. hist. bras., t. III, p. 341.
(63) Aliás sessenta e nove, como ja se dice.
(64) Supprimi os rondós francezes antigos, que o auctor
transcreve em seu artigo por não julgal-os necessários aqui.
(65) N'esta, e n'outras citações, deixei apenas o primeiro
verso, supprimindo tudo o mais, por isso que o leitor poderá
ver na collecção a poesia a que illude o allustrado critico.
(66) Poucas obras conhecia COSTA E SILVA do nosso poeta,
do qual ainda nos restam muito mais poesias, apesar de se terem desencaminhado a maior parte d'ellas.
(67) Biogr. de Man. Ign. da Silva Alv., Rev. uniu.
lisb.,n. 45 c 46 de 1847, art. n. 1122 e 1132, p. 551 e
546 e seguintes.
(68) V. nota 30.
à
(69) SIMONDE DE SISMONDI.
(70) No Ess. stat. sur le roy. de Port., ja citado.
(71) V. nota 53.
(72) Varões illust. do Bras., t. I, p. 339 e seguintes.
(75) Curso de litt. nac , p. 357 e seguintes.
- 105 —
(74) Manoel Ignacio da Silva Alvarenga teve até aqui por
pátria a villa, hoje cidade, de São João d'El-Rei, e admira que
fosse o conego Januário da Cunha Barbosa, tam intimamente
relacionado com o nosso poeta, já por ter sido seu discípulo,
já por ter sido seu particular amigo, quem incorresse n'esse
erro, pois que é o próprio Silva Alvarenga quem declara em
todos os interrogatórios, que lhe foram feitos na sua prisão, o
logar de seu nascimento, sua filiação e idade.
Tanto no' Parnaso brasileiro, tomo I, cad. 6, p. 28, como
na Revista trime7isal do Instituto histórico brasileiro,
tomo III, p. 338, assevera o conego JANUÁRIO que Silva Alvarenga não só nascera como que concluirá os seus estudos preparatórios na villa de São João d'El-Rei. Não dá o anno de seu
nascimento, mas diz que fallecêra no dia 1 de novembro
de 1814 com perto de 80 annos. Logo nasceu pelos annos de
1754 a 1740, no que vai grande differença para 1749.
Levado pelas palavras do conego JANUÁRIO DA CUNHA BARROSA incorreu o Snr. D1
' J. M. PEREIRA DA SILVA n'esse mesmo
engano, a respeito da terra do nascimento de Silva Alvarenga,
datantlo, porém, o nascimento do anno de 1758. Isto é,
9 annos mais do que a data verdadeira e 25 mais do que a
marcada pelo conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA. V. os
Varões illustres do Brasil, t. 1, p. 335.
Igual e/igano teve o meu collega e amigo o conego doutor
J. C. FERNANRES PINHEIRO, pois no seu Curso de litteratura
nacional, p. 336 o dá como nascido em São João d'El-Rei
em 1758.
O Snr. INNOCENCIO FRANCISCO DA SILVA andou mais avisado
dizendo no seu Dtcc. bibliogr portug., t. VI, p. 5, que nascera, ao que parece, entre os annos de 1755 e 1740 ou no
de 1758 como outros ailirmam. Quanto ao logar do nascimento menciona igualmente a villa de São João d'El-Rei.
O distincto litterato portuguez J. M. DA COSTA E SILVA dálhe por pátria a capitania de Minas Geraes, por anno de nasci-
— 106 -
mento o de 1728 c fá-lo filho de pães abastados! Gazeta universal lisboncnse, n. 46, art. 1122, p. 532.
ADRIANO BALBI escreve que era natural do Rio de Janeiro:
« Le premiei* avocat de son temps à Rio-Janeiro, sa patrie, oü
il est mort. » Essai statistique sur le royaume de Portugal,
t. II, Appendix, p. xxxn.
(75) Ignacio da Silva, e não Ignacio da Silva Alvarenga,
diz o conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA, e diz o próprio Manoel Ignacio da Silva Alvarenga nos seus interrogatórios.
V. Peças justificativas. Pensei por muito tempo que o appellido Alvarenga do nosso poeta teria sido tomado arbitrariamente por elle com essa sem ceremonia com que ainda hoje
se deixam uns e se tomam outros, fazendo-se apenas um annuncio duvidoso pelas folhas diárias, mas pelas notas que
acabo de obter da universidade de Coimbra vejo que o nosso
poeta matriculou-se alli como filho de Ignacio da Silva Alvarenga. Talvez por essa falta e pelo engano do local de seu nascimento não me fosse possível obter ainda a certidão de idade
do nosso poeta que sollicitei respeitosamente ao distincto e illustrado bispo de Marianna, o excellentissimo e íwerendissimo senhor dom Antônio Ferreira Viçoso e que S. £x\
Revma
 me prometteu remetter cheio de benevolência para
commigo. Não me é possivel demorar por mais tempo a presente introducção pela qual ha muitos mezes esperam no
prelo, em Paris, as obras do nosso auctor.
(76) 0 accidente da côr parda que tinha, concorria para
que seu pae lhe occultasse a origem de seu nascimento; assim
é de crer que o nome de sua mãe não figure no assentamento
de seu baptismo.
(77) « Ce poete et littcraleur très-distingué, cultivait aussi
Ia musique avec succès, et jouait parfaitemenl de Ia flúte etdu
— 107 —
violon. » ADRIANO BALBI, Essai statistique, etc , Appendix,
p. CCXIII.
(78) Assim se chamavam aos estudantes brasileiros e o
próprio Silva Alvarenga por tal se declarava nas poesias que
publicara por occasião da inauguração da estatua eqüestre.
(79) Devo a seguinte nota, tirada dos livros da universidade de Coimbra, ao meu illustre amigo o Snr. commendador
João Francisco Lisboa :
« Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, filho de Ignacio da
Silva Alvarenga, natural de Villa Rica, de Minas Geracs; apparece somente matriculado no segundo anno de cânones em
1772 para 1773 e seguidamente no terceiro, quarto e quinto,
formando-se n'csta faculdade em 1775 para 1776, sendo em
todos os actos approvado nemine discrepante. »
Esta c outras notas que acabo de receber foram obtidas a
custo de muito trabalho e pela maior parte encompletas e
defficientes pelas faltas e omissões que se encontram nos livros
anteriores á reforma da universidade e mesmo cm alguns posteriores, de modo que é mui difficil a apuração dos factos.
Ainda assim são de grande utilidade á biographia brasileira.
(80) J. M. DA COSTA E SILVA assegura que Silva Alvarenga foi contemporâneo na universidade de Coimbra e amigo
intimo do pouco afortunado Thomaz Antônio Gonzaga e seu
rival cm poesia erótica, mas ha manifesto engano. Gonzaga
formou-se no anno de 1763, et Silva Alvarenga treze annos
depois, em 1776. Talvez Silva Alvarenga apenas visse o auctor
da Marilia de Dirceu no Rio de Janeiro quando chegou de
Villa Rica para entrar para os cárceres da ilha das Cobras c
depois quando partiu para o seu desterro. É só com as dates
que se pôde escrever a historia.
(81) Este nome ainda não está apurado. O conego JANUÁRIO
— 108 —
DA CUNHA BARBOSA tinha por verdadeiro o primeiro e como
d'elle citava uma ode feita á inauguração da estatua eqüestre
do rei dom José I, impressa avulsamente e depois reproduzida no Mosaico poético, p. 15. 0 Snr. doutor J. M. PEREIIU
DA SILVA temo segundo por mais verídico. V. os Var. illustr.
do Bras., t. II, Sup. biogr., p. 329. Nada se encontra a
respeito no Dicc. bibl. port. do Snr. INNOCENCIO FRANCISCO D.\
SILVA, sempre tam minucioso. 0 que é- certo é que José
Basilio adoptou o appellido materno, pois sua mãe chamava-se
Quiteria Ignacia da Gama, e não era muito que seu irmão
adoptasse antes o appellido de seu pae, que era conhecido por
Manoel da Costa Villas Boas, do que o de Almeida de que
não usavam seus pães. E celebre a adopção dos nomes entre
nós! A esse respeito veja-se, além do que já fica dito em a
nota 75, o artigo Mistura de nomes, por SEBASTIONOPOLINO,
publicado na Revista popular d'esta corte, t. XI, p. 204
e260.
(82) O Templo de Neptuno e a Gruta americana figuram
entre os seus idylios. O primeiro foi composto durante a viagem, na travessia de Lisboa para o Rio de Janeiro; e o segundo
pouco depois, já quando não existia o rei dom José I.
(83) « Manoel Ignacio da Silva Alvarenga a patente de coronel de milicias dos homens pardos da sua comarca do Rio
das Mortes. » Rev. trim. do Inst. hist. bras., t. III, p. 342.
E convém ainda notar que não era do estylo a nomeação de
homens de còr para officiaes de laes corpos. O marquez DE LAVRADIO é bem explicito a esse respeito quando diz no seu Relatório dirigido ao seu successor o vice-rei huis de Vasconcellos : tt Além d'es»es Ires terços lòrmei mais outro de homens
pardos dando-lhe por commandante um sargento mór, homem
branco c ofíicial tirado das tropas e por ajudantes dois officiaes
inferiores, também brancos, tirados das tropas, para d'este
— 109 —
modo poder melhor estabelecer - lhes a disciplina e conserval-os em sugeição.» Rev. trim. do Inst. hist. bras., t. IV,
p. 419.
(84) V. VISCONDE DE S. LEOPOLDO, Memória sobre as
idéas de illustração que em diferentes epochas se manifestaram em nosso continente, Rev. trim. do Inst. hist. bras.,
t. 1, p. 84. Relatório do MARQUEZ DE LAVRADIO inserto na
Rev. trim., t. IV, p. 468 a 476.
(85) Parny, o elegante poeta francez, que esteve de passagem na cidade do Rio de Janeiro em seplembro de 1775, é
quem nol-o affirma quando diz : « J'aurais été charme de connaitre 1'Opéra de Rio de Janeiro, mais le vice-roy n'a jamais
voulu nous permetlre d'y aller. » É incomprehensivel semelhante prohibiçâo!
(86) « A falta de impressão, diz o conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA, as fez cabir em esquecimento e até o nome de
seus auctores foram devorados pela negligencia. » Rev. trim.,
t. lll.pt 341.
(87) O marquez de Lavradio tomou posse da administração
do Brasil em 4 de novembro de 1769 e deixou-a em 5 de
abril de 1779 a Luiz de Vasconcellos e Souza.
(88) V. Quintilhas dirigidas ao vice-rei Luiz de Vasconcellos e Sousa no dia de seus annos, est. 2a
.
(89) V. A Apotheosis poética, canção a Luis de Vasconcellos \e Souza. É a primeira d'esta collecção. E a ode o Recolhimento do Parto recitada na presença do mesmo vicerei. É a quarta d'esta collecção.
(90) O rei dom José I morreu no dia 25 de fevereiro
de 1777.
I. 7
— 110 —
(91) A Arcadia ultramarina foi creada antes de publicadas
as obras de CLÁUDIO "MANOEL DA COSTA, 1768.
Este poeta já se declara no frontispicio de suas obras arcade
ultramarino, chamado Glauceste Saturnio. Ea paginas 270
e 282 se diz Glauceste Saturnio, pastor arcade, romano,
ultramarino.
No soneto xv, p. 8, se diz Alfeu.
Eu o mísero Alfeu, que em meu destino
Lamento as sem razões da desventura
A eeguir-vos também hoje me inclino.
N'essas obras ha composições de Eureste Finicio e Ninfejo
Calisti, nas quaes se declaram pastores arcades, romanos,
ultramarinos.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA nas suas poesias publicadas em 1801, sob o titulo de Glaura, poemas eróticos,
apenas diz na Arcadia Alcindo Palmireno. Esta designação
já se acha no poema heroicomico o Desertor das letras cuja
impressão é de 1774. Nas poesias á-inauguração da estatua
eqüestre do rei dom José I em 1775 encontra-se o seu nome
seguido da seguinte declaração : Estudante ultramarino.
Nas poesias d'este poeta, publicadas no Parnaso brasileiro
pelo conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA ha composições dirigidas por elle a José Basilio da Gama sob a seguinte designação : A Termindo Sipilio, arcade romano, por Alcindo
Palmireno, arcade ultramarino,
Jt>sÉ BASILIO DA GAMA apenas se intitula arcade romano
no seu poema o Uruguay, impresso em 1769,
No soneto á inauguração da estatua eqüestre, impresso avulsamente, e que começa :
Fundou com a forte espada a monarchia,
assigna-se simplesmente* sem pôr o seu nome, Termindo Si*
pilio, pastor arcade.
— 111 —
No poema o Uruguay falia de Mireu e nos bosques da Arcadia e pede ao seu poema que leve-lhe flores de estranho
céo para lhe ornar a recente urna.
THOMAZ ANTÔNIO GONZAGA", que esteve em Minas Geraes
pelos annos de 1784 a 1789 e se intitulava Dirceu, falia em
suas lyras de Alceu e Glauceste.
Glauceste era o seu amigo Cláudio Manoel da Costa, e Alceu era sem duvida Alvarenga Peixoto.
CLÁUDIO MANOEL DA COSTA é auctor de uma ode á Arcadia
ultramarina. É a sua saudação.
Ahi trata dos seguintes poetas Termindo, Driario, Nimpheu, Eureste e Glauceste.
Vè-se pois que Basilio da Gama também fazia parte da Arcadia ultramarina, pois que Termindo era o seu;
 nome pastoril.
Nimpheu era talvez o mesmo Ninfeso Calisti como Eureste é. Eureste Finicio, dos quaes o próprio CLÁUDIO MANOEL
DA COSTA apresenta poesias. Glauceste era o próprio poeta,
mas Driario, quem seria?
A Saudação á Arcadia deve ser anterior ao anno de 1784,
porque n'esse anno já Gonzaga se achava em Villa Bica e já
devia ser conhecido pelo nome pastoril de Dirceu, e CLÁUDIO
MANOEL DA COSTA não deixaria de nomeal-o si já o conhecesse.
Essa ode só foi publicada no anno de 1809 a 1811.
O doutor EMÍLIO JOAQUIM DA SILVA MAIA data a fundação da
Arcadia de 1760 e a dá como estabelecida na comarca do Rio
das Mortes. « Não devemos passar em silencio, diz elle, uma
sociedade instituída em Minas, alguns annos antes da creação
da sociedade fluminense de que acabamos de fallar. Esta associação litteraria, composta de poucos indivíduos, tinha o nome
de Arcadia do Rio das Mortes, por achar-se estabelecida n'um
logar perto d'esle rio e julga-se que ella existiu pelo anno pouco
mais ou menos de 1760. Foram seifs primeiros instituidores :
1 ° O grande poeta José Basilio da Gama, auctor do poema Uruguay
e do elogio sobre o Tejo, que foi premiado pela corte de Roma •
— 11*2 —
— 2o
 Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, nome também celebre iia«litteratura brasileira e de quem nos restam algumas
excellentes poesias; —• 3o
 O celebre Bernardo, Paulista, que
tinha sido educado em São João d'El-Bei, muito conhecido pelas suas poesias, porém que quasi todas ficaram manuscriptas o
se acham em diversas mãos e em algumas bibliothecas. Esta
Arcadia durou mui pouco tempo como acontecia a todas as sociedades litterarias do Brasil e d:
ella mesmo não teríamos noticia alguma se sua existência não nos fosse tr.msmittida por
alguns Mineiros contemporâneos d'aquelles illustres homens.»
0 auctor accrescenta em nota : « Nós viemos ao conhecimento d'esta sociedade por noticia que nos deu o senhor senador João Evangelista de Faria Lobato. » Discurso sobre as
sociedades scientificas e de beneficiencia que têm sido estabelecidas na America, Rio de Janeiro, 1836;, 1 vol. in-4,
p. 24.
O general J. í. de Abreu e Lima deu a mesmissima noticia e
quasi pelas mesmas palavras. # N'este anno, diz elle, suppôe-se
que tivera origem uma sociedade litteraria na provincia de
Minas Geraes com a denominação de Arcadia do Rio das Mortes.
De seus primeiros instituidores apenas resta a memória de
poucos, entre elles José Basilio da Gama, auctor do poema Uruguay, Manoel Ignacio da Silva Alvarenga e o celebre Paulista
Bernardo, cujas poesias foram tam apreciadas no seu tempo.
Esta sociedade durou pouco tempo como todas do Brasil debaixo do jugo de ferro dos Portuguezes. » Synopsis ou Dedução chronologica, p. 232.
Se Basilio da Gama e Silva Alvarenga foram seus primeiros
instituidores a data de I 760 é irrisória. N'esse anno estava o
primeiro dos dous poetas no Rio de Janeiro entregue a seu máu
destino sem saber que carreira tomasse, pois os jesuítas tinham
sido presos e rcmettidos para Lisboa, e ainda não havia chegado
o protector do poeta, o conde da Cunha; e o segundo contava
apenas onze annos de idade.
— 115 —
O conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA escreve também vagamente : « Manoel Ignacio, assevera elle, concebeu a idéa de
crear no Rio de Janeiro uma poesia e um theatro brasileiro.
Animado pela estimação do protector das letras o vice-rei Luiz
de Vasconcellos e Souza, elle prestou-se de bom grado aos conselhos de seu particular amigo José Basilio da Gama no estabelecimento de uma Arcadia, que se ramificou em Minas Geraes
e da qual ainda nos restam excellentes poesias. Esta associação
foi logo accrescentada com outros ramos de philologia, que a
tornaram útil e de honra á nossa pátria. Cláudio Manoel da
Costa pelos seus poemas, que se podem lèr no Parnaso brasileiro dá provas tfessa associação de arcades, que por algum
tempo abrilhantara a comarca do Rio das Mortes em Minas. »
Rev. trim. do inst. hist. bras., t. III, p. 340.
0 Sr. doutor J. M. PEREIRA DA SILVA exprime-se assim:
« Concordaram José Basilio da Gama e Manoel Ignacio da
Silva Alvarenga aproveitar o auxilio do vice-rei, e a protecção
do bispo dom José Joaquim Justiniano Mascarenhas Castello
Branco, organisando uma nova. sociedade, modelada pela Arcadia de Roma, e que reunisse no seu seio a todos os sugeitos
instruídos do Brasil. » Os Var. illust. do Br., t. I, p. 35.
Depois de algumas considerações sobre as sociedades litterarias e scientiíicas, o illustre litterato accrescenta :
a Da nova academia estabelecida no Rio de Janeiro e denominada Arcadia ultramarina foram principaes membros, além
de José Basilio da Gama, e de Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, Bartholomeu Antônio Cordovil, Domingos VidalBarboza,
João Pereira da Silva, Balthasar da Silva Lisboa, Ignacio de
Andrade Souto Maior Bendon, Manoel de Arruda CaYnara, José
Ferreira Cardozo, José Marianno da Conceição Velloso e Domingos Caldas Barboza. » Os Var. illuslr. do Br., t. I,p. 37.
Do que fica exposto vê-se claramente que todos esses auctores
andaram mal informados, pois apenas sabe-se que a Arcadia
ultramarina é anterior ao anno de 1768, data da publicação
— 114 —
das obras de CLÁUDIO MANOEL DA COSTA . Tudo o mais quanto se
tem dito são meras supposições.
(92) J. M. DA COSTA E SILVA diz que Silva Alvarenga depois
de ter tomado o grau de bacharel em leis foi recebido no numero de sócios da Academia de Roma com o nome de Alcendo
Palmiresso! Rev. univ. lisb., n. 45, art. 1122, p. 532. Ê
tudo inexacto inclusive o nome pastoril do poeta, sem duvida
por causa da péssima letra do litterato portuguez, que dava que
fazer aos typographos.
(95) Espero poder esclarecer essas duvidas logo que me cheguem á mão os documentos que mandei vir de Roma por intermédio de meu amigo e collega o Sr. doutor Carlos Honorio de
Figueredo. É de çrêr que a Arcadia ultramarina communicasse
á Arcadia de Boma a sua installação e que se possa saber com
toda a certeza os nomes d'esses poetas que pertenciam a ambas •
as Arcadias sob os nomes pastoris de Eureste Finicio e Ninfejo
Calisti. V nota 91.
(94) Auto de perguntas de ide agosto de 1795. V. Peças
justificativas.
(95) 0 conde de Rezende tomou posse em 4 de junho de 1790
e governou até 14 de outubro de 1801. Succedeu-lhe dom Fernando José de Portugal.
(96) Auto de perguntas de 21 de (julho de 1795. V. Peças
justificativas.
« Se peccava a respeito de religião, dizia elle, era na observância de algumas praticas que não são da sua essência e que
muitos reputam desnecessárias e supérfluas. » Idem.
•
(97) Auto de perguntas de\1 de agosto de 1795. V Veeas justificativas, A malidicencia interpretando-o a seu modo
— 115 —
dizia que era uma republica que elle queria fundar em Itaguahy!
(98) Auto de perguntas de 4 de julho. V. Peças justificativas.
.. (99) Dito de 12 de agosto. Idem.
(100) ADRIANO BALBI confundindo as informações que obteve
acerca de Silva Alvarenga, e da sociedade de que elle era o
conservador, diz: « Ce grand poete était aussi un amateur trèsdistingué de Ia musique et avait des connaissances rares en histoire naturelle. II s'était forme dans sa maison un petit musée
et possédait Ia bibliothèque Ia plus nombreuse de Rio de Janeiro. Elle a été achetée de ses héritiers et réunie à celle du
roi.» Essai statistique, App. p. CLXXIV.
(101) Autos de perguntas de A e 27 de julho. V. Peças
justificativas. Além d'esses amigos tinha entrada franca em sua
casa o rábula José Bernardo da Silveira Frade, cujas relações
começaram por negócios do foro. Foi também visitado algumas
vezes por Manoel Ferreira, mestre de primeiras letras, e Francisco Coelho Solano.
(102) O conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA, Biographia
de Silva Alvarenga-, Rev. trim. do inst. hist. bras., t. III,
p. 340.
(103) Auto de perguntas de 4 dejtdho. V. Peças justificativas.
(104) SARMIENTO, Civilisation et barbárie, mceurs, coutumes, caracteres des peuples argentins. Facundo Quiroga.
Cito-o de cór, que não tenho a obra presente.
(105) Termo de ajuntadade sete apontamentos para es-
— 116 —
tatutos de uma sociedade litteraria datado de 31 de julho. V.
Peças justificativas.
(106) Assim chamavam os clubistas aos frades franciscanos em contraposição acintosa ao titulo de Club de jacobinos
dado a suas reuniões. V Biographia de Silva Alvarenga
pelo conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA, Rev. trim., t. III,
p. 340.
(107) SILVA ALVARENGA inverte mui espirituosamente este
facto dizendo que não foi o auctor da satyra, mas que só a vira
por lh'a terem introduzido por baixo da porta; que constava de
diversos sonetos escriptos por vários não só pela diversidade das
letras como também pela variedade do estylo. Os sonetos, accrescentava elle, eram dirigidos a um ou dous religiosos de
Santo Antônio, dos quaes um lhe parecia chamar-se frei Baymundo. Auto de perguntas de 4 de julho. V P. just.
(108) Auto de perg. de 27 de julho. V. P.just.
(109) Idem.
(110) Lê-se em todos os autos de perguntas : « Fortaleza da
Conceição aonde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e
Silva... para etfeito de fazer perguntas ao prezo Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga, que foi conduzido á presença do dito desembargador^ depois demandar pôr em sua liberdade opassou
a perguntar, » etc. Ora o desembargador não mandaria pôl-o
em liberdade depois de conduzido á sua presença se elle não
estivesse em ferros. Cárcere eferros! Ora com effeito!
(111) Os estatutos da sociedade litteraria do Rio de Janeiro
foram confeccionados pelos seus diversos membros sob a direcção do cirurgião mór Ildefonso José e escriptos depois por Silva
Alvarenga em um caderno de desenove folhas e meia de papel,
sendo o verso em branco, e envolto em capa de ruão azul. Fo-
— 117 —
ram assignados por todos os sócios. O vice-rei Luiz de Vasconcellos os approvou verbalmente.
Ha quem confunda a sociedade scientifica do Bio de Janeiro
com a litteraria. A primeira funecionou • no tempo do marquez de Lavadio, desde 18 de fevereiro de 1772 até abril
de 'J779. A segunda começou a funecionar sete annos depois e
parou em 1790. Em 1788 sahiam dos typos dá universidade
de Coimbra os Elementos de chimica offerecidos á mesma sociedade para uso de seu curso por VICENTE COELHO SEABRA. Depois de uma interrupção de quatro annos funecionou apenas por
seis mezes, e extinguiu-se para sempre. V. Peças justificativas.
(112) Auto de perg. de k de agosto. V P.just.
(113) Auto de perg. de 12 de agosto. Idem. Em 26 de
agosto requereu Silva Alvarenga ser de novo acareado com José
liernardo, para que se fizessem ainda algumas declaraçães que
suppunba necessárias para sua defeza. O desembargador chanceller mandou escrever o requerimento, reservando para tempo
opportuno o-seu deferimento. Jamais deu-se a opportunidade.
V. P just.
(114) Auto de 12 de agosto. V P. just.
(115) Dito de 26 do mesmo. Idem.
(116) Dito de 14 de septembro. Idem.
(117) Dous annos e sete mezes, dizogeneral ABREU ELIMA.
Synopsis, p. 565.
(118) A tempestade, canção, est.9.
(119) V nota 48. COSTA E SILVA desconheceu a origem do
desgosto de que foi victima o poeta, que elle tanto elogiou, c
de que falia o editor da Glaura. Confessava que não sabia ave7.
— 118 —
riguar se era o desgosto proveniente de causas moraes ou physicas, ou desfavor da fortuna, ou se era meramente por.ter
perdido o affecto ás musas, ou o mesmo pejo de se dar por
auctor de versos, que muitas vezes accomette os homens que
exercem certos cargos. Rev. univ. lisb., n. 45, art. 1122,
p. 152.
(120) V notah.
(121) ADRIANO BALBI assevera que tanto o seu museu como
a sua livraria foram adjudicados á casa real por compra a seus
herdeiros. Essai statistique, t. II, Appendix, p. CLXXIV,
V nota 100.
Já estava escripta esta nota quando no archivo da secretaria
do império descobri os documentos que elucidam esta questão
da compra da livraria de Silva Alvarenga.
« Poucos dias depois da morte do Dr. Alvarenga, diz o bibliothecario da real bibliotheca do Rio de Janeiro, o padre Joaquim
Damazo, sabendo que a sua livraria se havia de vender mandei
dizer que se vendessem os livros o participassem á real bibliotheca, ao que responderam a herdeira, procurador, afilhado e o
procurador que é hoje, que se não haviam vender sem se dar
parte primeiro á real bibliotheca, mas que estavam na determinação de os não vender senão todos junctos, e que apenas se
fizesse a relação e avaliação logo a mandariam para a real bibliotheca. Mandei segunda vez a 28 de novembro e foi me respondido o mesmo e porque me constou que iam se desencaminhando os livros, mandei terceiro recado no dia 2 de dezembro
e me foi respondido que na quarta feira seguinte viria a lista.
A 9 do mesmo mez á noite me andou procurando por toda a
parte um meirinho (o que muito me assustou porque tenho
muito medo d'clles) e me dice que vinha da parte do Sr. Dr.
juiz de lóra saber a resolução dos livros; eu que nunca tinha
fallado com o dito Sr. não sabia o que respondesse, e lembran-
— 119 —
do-me uma pessoa que commigo estava que seriam os livros de
que se trata, respondi que ainda não tinha a relação d'elles,
para a apresentar á V. Exa
 que é quem havia resolver.
A 12 do mesmo mez me procurou o illustrissimo Marco Antônio Montaury em casa ena real bibliotheca e me pediu adiante
de todos que visto querer-se comprar a livraria do doutor Alvarenga para a real bibliotheca, que elle tinha uns que o defunto
lhe tinha emprestado, que queria ficar com elles e também outra obra que elle sabia que também havia entre os ditos livros,
a que eu respondi que eu nada lhe podia dizer a esse respeito,
porque ainda não tinha visto a relação, que quando a recebesse e
V. Exa
 resolvesse a compra que então fallariamos, mas que a
tal obra de mais, que queria, que com essa naturalmente não
poderia ficar com ella, porque a livraria a não tinha, e que eu
fazia empenho n'ella para satisfazer a sereníssima senhora infanta dona Maria Isabel, que repetidas vezes a tinha pedido e
eu lhe não tinha podido satisfazer por não haver outra de
venda.
« A15 do mesmo mez veio ter commigo o chamado procurador e me dice diante de todos os que estavam na real bibliotheca
(são palavras formáes) quando lhe perguntei pela relação dos
livros : 0 juiz de fora foi lá á casa como um doido furioso,
tirou os livros que quiz e assim outras pessoas, affirmando que
na real bibliotheca já se não queriam os livros. A que respondi
que dicesse quem tinha dito tal e que se tal se tivesse dito se
não exigiria a lista, e então me prometteu trazel-a logo que estivesse fechada, o que fez na noite do dia 15 e no dia 20 tive a
honra de apresentar a V. Exa
 e resolvido que foi por V. Exa
.
que se comprassem os livros, o fiz participante á herdeira em
22 do mesmo mez, a qual participação se me respondeu, a que
repliquei e se me respondeu ainda, o que deu motivo ao aviso
que V. Exa
, houve por bem expedir a 10 de janeiro.» Officio
de i&de março ide 1815.
A carta dirigida á Joaquina Maria de Lima, mulher preta e
— 120 —
herdeira de Silva Alvarenga pelo padre bibliotbecario Joaquim
Damaso é a seguinte :
« Senhora Joaquina Maria de Lima. 0 illustrissimo e excellentissimo senhor marquez de Aguiar me manda participe a
V. Mce
 que S. A- R. o príncipe regente nosso senhor é servido
querer comprar para a sua real bibliotheca os livros assim impressos como manuscriptos que eram do fallecido doutor Manoel
Ignacio da Silva Alvarenga; e V. Mce
 assignará ao portador o
dia em que estarão promptos para se transferirem para esta real
bibliotheca, ajustarem-se e pagarem-se depois de se verificarem.
Deus guarde a V. Mce
 Real •bibliotheca, 22 de dezembro de
1814. — Padre JOAQUIM DAMAZO. »
A resposta de Joaquina Maria de Lima consta da seguinte
carta :
« Recebi a carta de V. Revma
. com data de 22 de dezembro
d'este anno, participando-me que oExmoSr. marquez de Aguiar
queria para a bibliotheca de Sua Alteza Real os livros assim impressos como manuscriptos que foram do doutor Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga; ao que respondo que depois de avaliados
foram vendidos ao desembargador juiz de fora d'esta corte, ao
padre Januário da Cunha Barbosa, ao capitão de fragata João
Martinianno e ao Illmo
. Marco Antônio Montaury, e o resto todo
ao livreiro Manoel Joaquim da Silva Porto; e isto ha muitos
dias; por tanto como já se não acham em meu poder, não posso
dar cumprimento ás determinações de V. Revma
 de quem sou
muito attenciosa veneradora e criada. — JOAQUINA MARIA DE
LIMA. »
A replica do bibliothecario real diz assim :
« Não posso apresentar a sua carta ao Exmo
 Sr. marquez de
Aguiar para subir á presença de Seu Alteza Real sem que Vmc
.
por escripto me diga se quando se lhe participou da real bibliotheca que se não vendessem os livros do doutor Alvarenga sem
que se participasse á real bibliotheca, já estavam avaliados e
vendidos; c sendo certo que ainda o não estavam diga também
— 121 —
porque ordem se venderam e se se venderam separados, quando
se tinha participado á esta real bibliotheca que se não vendiam
senão junetos todos. Em segundo logar, como às pessoas que
têm os livros não ignoravam as circunstancias em que elles
estavam a respeito d'esta casa, V. Mce
. lhes faça saber a resolução de Sua Alteza Real e se pozerem alguma duvida á
entrega, peça-a V. Mce
. por escripto. Espero sem demora a
resposta. »
A resposta que deu ainda a herdeira de Silva Alvarenga é
como se vae ler :
« Recebi a sua carta, em que me participa eu lhe mande
dizer se quando V. Revma
- mandou dizer queria vêr ,a lista dos
livros do senhor doutor Manoel Ignacio e se não vendessem sem
se dar parte á V. Revma
 e se estavam ou não avaliados e vendidos ; respondo que não estavam ainda avaliados nem vendidos,
porém foi um simples recado de boca e não uma ordem e que a
todos os compradores foi sciente, mui principalmente ao senhor doutor juiz de fora, que foi o primeiro,que tirou livros e
a seu exemplo o senhor padre mestre Januário e o senhor capitão de fragata João Martinianno, dos quaes estes doús últimos
tiveram um grande trabalho com a livraria e listas, e depois
d'isto e correr a voz de que V. Revnia
. já não queria pela falta
de livros, passou a vender o resto ao livreiro Manoel Joaquim.
Quanto aos livros do Sr. Marco Antônio Montaury, elle já os
tinha em seu poder muito antes que o meu senhor doutor morresse e logo no outro dia depois do seu fallecimento mandou o
seu criado denunciar os livros que tinha em seu poder e dizerme que se eram para vender, que os queria comprar e assim
ficamos justos, logo que fossem avaliados; estas foram as razões, e como uma ignorante preta, de assim obrar. Participando aos compradores o que V. RevILa
 me communica em segundo logar na sua carta, respondem que eu não sou pessoa
legitima para lhes intimar ordens de Sua Alteza Real e que os
entregarão á real bibliotheca quando para isso forem convidados
— 122 —
por auctoridade competente. » Esta carta tem a data de 24 de
dezembro de 1814.
A Luiz Joaquim Duque Estrada Furtado de Mendonça expediu-se o seguinte aviso firmado pelo marquez de Aguiar em 10
de janeiro de 1815 :
« Tendo S. A. R. o príncipe regente meu senhor ordenado
que se comprassem para a sua real bibliotheca os livros que
deixou o fallecido Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, e constando que muitos d'elles se acham em poder de varias pessoas
d'esta corte. É o mesmo senhor servido que procedendo V. W"
as averiguações precisas para vir no conhecimento d'aquellas
em cujas mãos se acham os referidos livros, lhes faça aviso para
que os entreguem á herdeira do sobredito Manoel Ignacio ou
na real bibliotheca a qualquer dos bibliothecarios d'ella. O que
participo a V. Mce
 para que assim o execute. »
E de crer que as ordens regias fossem cumpridas, e que,
como diz Balbi, os livros de Silva Alvarenga se adjudicassem á
bibliotheca real, hoje bibliotheca nacional; mas onde param os
seus manuscriptos? Infelizmente não estão na bibliotheca, cujo
catalogo examinei por vezes.
(122) Conego JANUÁRIO DA CUNHA BARBOSA, Rev. trim. do
Inst. hist. bras., t. III, p. 5.
(123) V. As Artes, poema didascalico e o Desertor das
etras, poema heroico-comico. Acham-se n'esta collecção.
(124) Dic. bibl.port.,t. III, p. 82.
(125) V. Glaura, poemas eróticos, onde quasi todos os rondós rimam por hemistichios, e o Templo de Neptuno, no canto
de Clio. É mais uma variedade nas harmonias poéticas da rima
e do rhythmo, de que todavia se não deve abusar.
(126) O metro só varia depois do rondo XLII até o rondo
XLVII ; toma de novo o antigo numero de syllabas e estrophes.
— 125 —
(127) Na Artpoétique, cb. n.
(128) Glaura, rondo u.
(129) Idem, r. v.
(130) Idem, r. xix.
(131) Idem, r. xxxi.
(132) V. Juiso critico dos escriptores nacionaes e estrangeiros n'esta introducção.
(133) Idem.
(134) Idem.
(135) BOILEAU, na sua Ari poétique.
FIM DA INTRODUCÇÃO
PEÇAS JUSTIFICATIVAS
AUTO DE PERGUNTAS
A MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo de
mil sete centos noventa e cinco annos, aos quatro dias
do mez de julho do dito anno, nesta cidade de São Sebastião do Riò de Janeiro e casas da Fortaleza da Conceição onde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e
Silva, comigo escrivão nomeado para esta diligencia e o
tabellião José dos Santos Rodrigues Araújo para effeito
de fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga que foi conduzido á presença do dito desembargador chanceller, e, depois de o mandar pôr em sua
— 128 -
liberdade, o passou a perguntar na fôrma e maneira seguinte :
Foi lhe perguntado como se chamava, de quem era
filho, d'onde era natural, que idade e officio tinha, se
era casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, se estava em seu perfeito juizo, esem causa ou motivo algum
que o pudesse constranger a deixar de dizer a verdade
em tudo o que fosse perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
advogado e professor de rhetorica nesta cidade de cujas
occupações vivia, que era solteiro, que se achava em seu
perfeito juizo sem constrangimento, ou causa que o
pudesse mover a deixar de dizer verdade em tudo quanto
fosse perguntado.
Foi mais perguntado se sabia ou suspeitava qual fosse
a causa de sua prisão.
Respondeo que não sabia, nem suspeitava o motivo de
sua prisão, e só presumia ser por causa grave.
E logo pelo desembargador chanceller foi instado que
não era verosimil que elle respondente sendo um homem
de juizo, e de lettras deixasse de saber, ou ao menos presumir o motivo de sua prisão, pois a mesma razão que
lava para conhecer que o motivo da prisão era grave,
lhe daria bastante dias para discorrer, e atinar com a
verdade delle.
Respondeo que as mesmas circunstancias da sua prisão, são as que o fazem"vacillar sobre o motivo d'ella,
pois que suspeitando ao principio que seria por causa de
— 129 —
uma satyra que se lhe imputava ter feito, o apparato com
que fora preso e conduzido á prisão lhe fizera desvanecer
esta idéa.
E logo foi mais perguntado por elle desembargador
chanceller se com effeito se havia feito a dita satyra, se
elle respondente fora o auctor d'ella, ou se ouvira e a publicara, e contra quem ella se dirigia.
Respondeo que elle não fora o seu autor, mas que só
a vira por lh'a introduzirem por baixo da porta, que ella
constava de diversos sonetos que mostravão ser feitos
por diversos, não só pela diversidade das lettras, mas
pela diversidade dos estylos, e que o sujeito contra quem
os mesmos sonetos se dirigião era um religioso ou dous
de Santo Antônio, dos quaes só lhe parece chamar-se um
frei Raimundo.
Foi perguntado se elle respondente em sua casa tinha
alguma sociedade, ou nella se ajuntavão algumas pessoas
diariamente ou em alguns dias da semana.
Respondeo que no tempo em que governava este Estado o illustrissimo e excellentissimo vice-rei Luiz de Vasconcellos e Souza debaixo de sua protecção principiara e
houvera uma sociedade de gentes de lettras, a qual era
composta principalmente de professores de medicina, na
qual se tratava e discorria sobre diversos objectos scientificos, mas que com a ausência do mesmo vice-rei, esmorecera e acabara totalmente a mesma sociedade, porém que depois o actual vice-rei o illustrissimo e excellentissimo conde de Rezende depois de tomar posse do
governo entrara a dar demonstrações de que a mesma se
restabelecesse e expressamente fallára com elle respon-
- 130 —
dente para o dito fim, pelo que elle respondente tornara
a convocar os sócios fazendo-se em sua casa algumas
conferências até que havendo uma desordem entre dous
dos seus sócios o mesmo illustrissimo e excellentissimo
vice-rei ordenara que não continuasse, e que com effeito
não continuara mais.
Foi mais perguntado qual era o fim a que a mesma
sociedade se tinha preposto, se era só a instrucção e
adiantamento dos sócios, ou se também se interessava
n'ella a felicidade publica.
Respondeo que o objecto principal era não esquecerem os seus sócios as matérias que em outros paizes
havião aprendido, antes pelo contrario adiantar os
seus conhecimentos, mas que em conseqüência disto
vinha também o interesse publico, pois que sendo
a maior parte dos seus sócios médicos, pelas ditas
conferências adiantavão as suas luzes e se dispunhão
para com mais acerto curarem os enfermos, além de
outros conhecimentos sobre os diversos reinos da natureza que nas mesmas conferências adquirião os seus
sócios, e de que poderia vir a resultar utilidade ao publico.
Foi perguntado se a dita corporação tinha alguns es^
tatutos por onde se regesse, e se os mesmos forão ap;
provados pelos illustrissimos e excellentissimos vice-reis
do Estado, pois que sem elles e sem a süa approvaçào
vinha a ser a referida Sociedade um corpo ou collegio
reprovado por direito.
Respondeo que quando a mesma Sociedade se erigio
dfcbaixo dbs influxos do illustrissimo e excellentissimo
— 151 —
vice-rei Luiz de Vasconcellos e Souza logo lhe forão apresentados uns estatutos os quaes se hão de conservar na
livraria delle respondente encadernados com capa azul,
e também forão por elle approvados.
Foi mais perguntado se os mesmos estatutos forão
apresentados e approvados pelo actual vice-rei o illustrissimo e excellentissimo conde de Rezende.
Respondeo que lhe forão apresentados e que o mesmo
illustrissimo e excellentissimo vice-rei mandara que a
mesma Sociedade se estabelecesse debaixo do dito plano,
e por elle se fosse regendo.
Foi mais perguntado se sabia quem fora o autor dos
ditos estatutos, e se fora um ou mais dos sócios que
nelles trabalharão e os compuzerão.
Respondeo que fora trabalho de diversos sócios, em
que principalmente trabalhara o cirurgião mór Ildefonso,
hoje fallecido.
Foi perguntado se elle respondente tinha formado
ou escripto algum plano particular dos mesmos estatutos, ou de parte' da matéria de que elles se havião
compor.
Respondeo que não, pois só nas conferências, e ver^
balmente dissera alguma cousa a respeito dos mesmos
estatutos, sendo certo que, depois de feitos, e formado»
pelos sócios elle respondente só os escrevera no livro que
já disse.
Foi perguntado se depois que o illustrissimo e excellentissimo actual vice-rei deste Estado ordenara a extinção da mesma Sociedade continuara a haver em sua casa
algum ajuntamento de pessoas.
— 152 —
Respondeo que depois de extincta a Sociedade pela
ordem do illustrissimo e excellentissimo vice-rei nunca
mais se ajuntarão em sua casa os sócios a titulo da mesma
Sociedade, mas que alguns amigos seus as vezes se ajuntavão em sua casa para passar o tempo em conversação
agradável.
Foi mais perguntado quem erão esses amigos que ficarão continuando a ir á sua casa, e as matérias sobre que
discorrião.
Respondeo que erão João Marques Pinto, professor de
grego, o medico Jacintho José da Silva e Mariano José
Pereira, os quaes nem sempre concorrião juntos, que a
matéria da conversação não era certa, e só se dava preferencia á jovial.
Foi lhe perguntado se nas ditas conversações algumas
vezes se discorria e tratava ou sobre objectos de religião,
ou sobre o actual estado político da Europa.
Respondeo que sobre estas matérias nunca tratavão; o
que fazião sem violência por se acharem a isso habilitados por um dos artigos dos estatutos da Sociedade extincta, que expressamente lhes defendia o discorrer em
semelhantes objectos.
E por ora lhe não fez elle desembargador chanceller
mais perguntas e houve estas por feitas e acabadas, que
sendo por mim escrivão lidas ao mesmo respondente
disse estarem conformes as suas respostas ao que respondido tinha e que as approvava e ratificava de que damos
nossas fés, e para constar mandou elle desembargador
chanceller fazer este auto que assignou comigo escrivão,
e a que também assistio, e o dito preso e eu João Manoel
— 133 —
Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado paia
esta diligencia, o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
* MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
Auto de continuação e ratificação de perguntas feitas
a Manoel Ignacio da Silva Alvarenga.
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Chrislo
de mil sete centos e noventa e cinco, aos vinte dias do
mez de julho do dito anno, nesta cidade de São Sebastião
do Rio de Janeiro e casas da fortaleza da Conceição,
aonde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e
Silva, comigo escrivão nomeado para esta diligencia e o
tabellião José dos Santos Rodrigues e Araújo para effeilo
de fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, que foi condusido á presença do dito desembargador chanceller, e depois de o mandar pôr em sua
liberdade o passou a perguntar na fôrma e maneira seguinte :
Foi perguntado como se chamava, de quem era filho,
donde era natural, que idade e officio tinha, se era casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, se estava em
I. 8
— 134 —
seu perfeito juizo, e sem causa, ou motivo algum que
o pudesse constranger a deixar de dizer a verdade em
tudo o que fosse perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
advogado, e professor de rhetorica nesta cidade, de
cujas occupações vivia, que era solteiro, que se achava
em seu perfeito juizo, sem constrangimento, ou causa
que o pudesse mover a deixar de dizer a verdade em
tudo quanto fosse perguntado, e que não tinha ordens
algumas»
Foi perguntado se depois que elle respondente está
preso se lhe havião feito algumas perguntas, e se estava
certo no que ellas continhão.
Respondeo que já neste mesmo lugar se lhe tinhão
feito umas, e que estava muito bem lembrado do que
ellas continhão, e respostas que a ellas tinha dado, e
semjo mandado por elle desembargador chanceller que
lhe fossem lidas, disse que erão as mesmas que lhe tinhão sido feitas, que as approvava e ratificava, e que só
tinha que declarar o seguinte : Que a Sociedade litteraria de que nas perguntas antecedentes se tratara nunca
fora feita em casa delle respondente, porquanto no tempo
do Illustrissimo e Excellentissimo Vice-Rei, Luiz de Vasconcellos e Souza, a mesma se ajuntava em umas casas
privativamente alugadas para esse fim, e nellas se conservara até a ausência do dito Illustrissimo e Excellentissimo Vice-Rei, e extinção da mesma Sociedade, e que
quando no governo do actual Illustrissimo e Excellen-
— 133 —
tissimo Vice-Rei a mesma se renovara, elle respondente
tomara o seu cargo, alugar uma casa para ella, e por
commodidade sua tomara uma casa de dous andares na
rua do Cano occupando elle respondente o andar de
cima, e deixando para as sessões da mesma Sociedade
0 andar debaixo, que elle mesmo tinha cuidado de
preparar para as conferências, vindo por este modo a
não ser própria delle respondente a casa em que se fasião as conferências, tanto assim que extinguindo-se a
mesma Sociedade por ordem do actual Vice-Piei do Estado, elle. respondente logo alugara o andar das casas
pertencentes á Sociedade, e que té ali tinha sido pago
pelos Sócios.
Foi perguntado se a approvação dos Estatutos, tanto
do Vice-Rei, o Illustrissimo e Excellentissimo Luiz de
Vasconcellos, como do actual, tinha sido verbal ou por
escripto.
Respondeo que tinha sido dada verbalmente.
Foi mais perguntado se nas conversações que na casa
delle respondente se continuarão depois de extincta a
Sociedade, concorrião mais algumas pessoas além das
que já nomeou nas perguntas antecedentes.
Respondeo que não, por que se nesse tempo outras
pessoas o procuravão por causa de algum negocio que
tivesse que tratar com elle, se retirava com ellas, e á
parte os ouvia..
Foi instado que parecia não estar elle respondente bem
lembrado do que a este respeito passara, e que como as
ditas conversações tinhão sido feitas havia muito tempo
podia estar esquecido de mais algumas pessoas que a
— 136 —
ellas concorressem, e que assim fizesse a devida reflexão
para ver se se lembrava de mais algumas pessoas que a
ellas assistissem.
Respondeo que fazendo toda a reflexão não se lembra
de que ás ditas conversações assistissem mais pessoas do
que as que elle respondente já declarou, mas que não
duvida que nesse tempo pudesse entrar mais alguma pessoa, e que se demorasse por estar a sua porta
aberta, e não se fazerem as ditas conversações com
cautella.
Foi mais perguntado se elle respondente além das
conversas indeferentes que tinha em sua casa, tinha
tido algumas conversações, ou com os seus amigos que já
nomeou, ou com outras pessoas em alguns lugares publicos, ou particulares, assim de noute, como de dia,
sobre matérias de política, ou de religião.
Respondeo que elle nunca tivera pratica com pessoa
alguma sobre os dous objectos de política e de religião,
tanto em sua casa, como fora delia.
Foi instado que elle fallasse a verdade no que havia
dito, porquanto constava que em sua casa, e nas ditas
conversações concorrião além das pessoas nomeadas com
familiaridade outras pessoas, e que na mesma se discorria largamente não só sobre o actual estado da Europa,
mas até sobre a mesma religião, e que a estas mesmas
conversas assistira elle respondente em. outros alguns
lugares públicos.
Respondeo que tinha dito a verdade, e que se ha pessoas que digão o contrario, é inimigo seu, que o quer
perder, por quanto, elle respondente tão longe estava
— 137 --
de tratar em lugares públicos sobre semelhantes matérias, que algumas pessoas pelo demasiado silencio que
guarda nesses lugares, o tem por homem de fraca comprehensão, e que a respeito de religião e politica, se
elle respondente pecca em alguma cousa acerca da primeira, é em observar algumas praticas que não são da
essência da religião, e que muitos reputão por desnecessárias, e supérfluas, e que acerca da segunda, os
seus papeis mostrão qual seja o seu animo, pois que
nelles se acharão] muitos elogios não só aos Vices-Reis
deste Estado, mas aos nossos clementíssimos soberanos,
nos quaes respira o amor dos príncipes, da pátria e da
nação.
Foi perguntado se elle respondente entre os s,eus livros
conservava alguns que contivessem princípios, e lançassem as sementes de sua liberdade illimitada, ou atacassem autoridade e poder dos monarchas.
Respondeo que não, pois que até nem gazetas conservava, e se algumas vezes lia parte dellas era só na parte
em que publicava alguns despachos e edições de alguns
livros.
E por ora não lhe fez elle desembargador chanceller
mais perguntas, e houve estas por feitas e acabadas,
que sendo por mim escrivão lidas ao mesmo respondente disse estarem conformes as suas respostas, e o
que respondido tinha, e que as approvava e ratificava,
de que damos nossas fés, e para constar mandou ctie
desembargador chanceller fazer este auto que assignou
comigo escrivão, e o que também assistio, c o dito
preso, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira.
8.
— 158 —
escrivão nomeado para esta diligencia o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVRRENGA.
Auto de continuação e ratificação de perguntas feitas
a Manoel Ignacio da Silva Alvarenga.
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo
de mil sete centos e noventa e cinco, aos vinte sete dias
do mez de julho do dito anno nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro e casas da fortaleza da Conceição, aonde veio o desembargador Antônio Diniz da
Cruz e Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo escrivão nomeado para esta diligencia, e o tabellião José dos Santos Rodrigues e Araújo para effeito de
fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga que foi conduzido á presença do dito desembargador, e depois de mandar pôr em sua liberdade o passou
a perguntar na fôrma e maneira seguinte :
Foi lhe perguntado como se chamava, de quem era
filho, donde era natural, que idade e officio tinha, se
era casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, se es-
— 159 —
tava em seu perfeito juizo, e sem causa ou motivo que
pudesse constrangel-o a deixar de fallar a verdade, em
tudo quanto fosse perguntado.
Respondeu que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
advogado e professor de rhetorica nesta cidade, de cujas occupações vivia, que era solteiro, que não tinha ordens algumas, e se achava em seu perfeito juizo, sem
ter causa ou motivo que o pudesse constranger a deixar
de fallar verdade no que lhe fosse perguntado.
Foi mais perguntado se já lhe havião feito algumas
perguntas depois que elle respondente se achava preso,
e se estava certo no que ellas continhão.
Respondeo que depois de estar preso já neste mesmo
lugar se lhe tinhão feito primeiras e segundas perguntas
e que estava muito bem certo no seu conteúdo, e nas
respostas que a ellas tinha dado, as quaes logo mandou
elle desembargador chanceller que lhe fossem lidas, e
depois de as ouvir ler, disse elle respondente que erão
as mesmas que se lhe havião feito, e que as approvava e
ratificava, e que a ellas nada tinha que accrescentar ou
diminuir.
Foi perguntado se elle respondente conhecia Manoel
Ferreira, mestre de meninos, Vicente Gomes, professor
de medicina, João Manso, professor de grammatica latina, José Rernardo da Silveira Frade que vive de fazer
alguns papeis de direito, Francisco Coelho Sollano e um
João Pedro.
Respondeo que os conhecia.
— 140 —
Foi mais perguntado se com todos os referidos homens, ou com alguns delles tinha trato ou amisade.
Respondeo, que com João Manso tinha muito trato e
amisade, e que também a tinha com o medico Vicente
Gomes; que Manoel Ferreira algumas vezes fora á sua
casa, mas sempre em companhia de outra pessoa, de que
presentemente se não lembra, que isto mesmo acontecia a respeito do Sollano, e que de João Pedro tinha
um superficial conhecimento, que finalmente José Bernardo da Silveira Frade, havia procurado a elle respondente para lhe assignar alguns papeis, e que d'ali
principiara elle respondente a ter com elle algum conhecimento.
Foi mais perguntado que conceito formava elle respondente de todos os sobreditos homens, e se os tinha
por pessoas de verdade e de consciência.
Respondeo que a respeito do caracter de João Pedro
nada podia diser por não ter tido trato com elle, e que
a todos os mais tinha por homens bons e verdadeiro?,
excepto a José Rernardo da Silveira Frade por não ser
homem de bom conceito, e ser fautor de denuncias, patrocinador e fautor de intrigas e más demandas, e que
com elle respondente acontecera que não querendo assignar-lhe alguns papeis por nelles maltratar alguns dos
advogados desta cidade se declarara por seu inimigo, e o
ameaçara, seis ou sete dias antes da prisão delle respondente, e que ainda no mesmo dia de sua prisão lhe escrevera uma carta bastante escura e enigmática mas que
bem demonstrava que o seu fim era ameaçal-o.
Foi mais perguntado se elle respondente conhecia o
— 141 —
máo caracter deste homem por que rasão havia tido trato
com elle, e assignado os papeis que elle fazia.
Respondeo que a isto nada mais tinha que dizer do
que o ser procedido da sua demasiada condescendência
o desejo de fazer bem.
Toi mais perguntado se alguns dos referidos homens
havião concorrido com elle respondente nas conversações
familiares que tinha em sua casa ou em outro algum lugar publico ou particular desta cidade.
Respondeo que exceptuando João Pedro todos os mais
tinhão entrada em sua casa, e que como depois disto havia passado muito tempo, não tem elle respondente
lembrança se algum delles assistio a algumas conversações familiares de que se tratou nas primeiras perguntas,
e a que assistio João Marques, o medico Jacintho, e Mariano José Pereira.
E logo pelo dito desembargador e chanceller foi dito
que elle respondente havia falhado com menos sizura do
que devia, e faltado á verdade ern muitos pontos*das
perguntas que se lhe havião feito; primeiramente em
dizer que não havia traçado ou escripto algum plano ou
projecto de Estatutos para o todo ou parte delles por
onde se havia de reger a Sociedade litteraria de que tinha sido eleito membro, porquanto constava que elle
respondente escrevera um projecto dos mesmos estatutos em todo ou em parte, no qual se via e mostrava que
elle respondente se propunha com a fundação da mesma
Sociedade a outros objectos e fins muito além da instrucção dos sócios e utilidade do publico :
Segundo, em dizer que nos ajuntamentos familiares
— 142 —
de amigos, que continuarão depois de cxtincta a Sociedade, só concorrião os declarados por elle respondente
nas primeiras perguntas, pois que igualmente constava
que além dos que havia nomeado concorrião nelles outros differentes sujeitos:
Terceiro, em. dizer que nas ditas conversações senão
tratara nem de matéria de religião, nem de política,
pois que havia toda a certeza que nas mesmas se fallava
com mofa e irrisão da religião, e que se passava a tratar
com desprezo o poder e autoridade dos príncipes, louvando os princípios que estabelessem uma liberdade illimitada de facto adoptados pela revolução franceza, a que
se davão grandes elogios :
Quarto, em negar a posse e uso de livros nos quacs se
continhão os ditos abomináveis princípios, pois que também havia toda a certeza que elle respondente não só
tinha e usava de alguns dos referidos livros compostos
unicamente para derramar a semente que abortou a sobredita revolução acontecida na França, mas que até os
adoptára, escrevera, e publicara em alguns dos seus
papeis:
Quinto em diser que elle, respondente, de gazetas
não lia mais que a parte aonde se continha a noticia de
despachos, e edição de alguns livros, pois que também
era certo que elle respondente lia e conservava alguns
Mercurios publicados na mesma França, e por conseqüência cheios dos mesmos detestáveis principios, e
factos horrorosos e detestáveis, o que exposto devia elle
respondente declarar a verdade do que a este respeito se
havia passado.
- 1-43 -
Respondeo quanto ao primeiro ponto que é certo que
entre os papeis delle respondente se havião achar alguns projectos de Estatutos, mas que estes tinhão sido
feitos, e escriptos pelos médicos Muzzi e Attaide, e lambem por outro sócio de quem agora se não lembra, mas
tjue nenhum tinha sido escripto por elle respondente, e
por isso não tinha faltado nesta parte á verdade, e que
elle respondente nos mesmos projectos não descobria
mais que vistas econômicas, nem tinha descoberto que
nelles houvesse outro fim mais que instrucção do publico, e utilidade dos sócios.
Quanto ao segundo, que tambeni tinha dito a verdade
quando proferira que senão lembrava de que nas ditas
conversações concorresse mais alguma pessoa do que as
que por elle nomeadas, mas que não duvidava que nellas
tivesse concorrido mais algum sujeito.
Quanto ao terceiro também dizia que tinha faltado
verdade pois que nas ditas conversações nunca se tratara de matérias de religião, nem de política, e que suspeita, que o dissesse o contrario seja impostura traçada
por José Bernardo da Silveira Frade, pelos motivos de
inimisade que elle respondente já ponderou.
Quanto ao quarto que elle respondente nunca tivera
nem possuíra livro algum que tratasse determinadamente dos princípios da revolução contra os governos
monárquicos, c que igualmente se não lembra, nem lhe
pôde vir ao pensamento que em alguns dos papeis compostos por elle respondente se achem os mesmos prin^
cipios.
Quanto ao quinto, respondeo que entre os seus pa»
— \u —
peis se poderá achar um Mercúrio segundo sua lembrança, no qual se contêm varias poesias, e também,
segundo a idéia delle respondente, o mesmo Mercúrio não contêm senão o extracto de obras litterarias, o que não affirma com certeza pois que não lera
o que o mesmo Mercúrio ou papel se continha em
prosa.
Foi instado que tudo quanto acima lhe havia elle
desembargador e chanceller dito a respeito dos cinco
pontos em arguir a elle respondente de ter faltado á
verdade, lhe havia ser mostrado com-toda a evidencia, e
que por conseguinte não devia elle respondente persistir
em sua inútil negativa, que só servia de mostrar um
animo obstinado, e contumaz.
Respondeo que tinha dito verdade, e que tem por
muito difficultoso poder-se mostrar o contrario.
E por ora lhe não fez elle desembargador e chanceller mais perguntas, e houve esta por feita e acabada, as
quaes mandou que fossem lidas a elle respondente, e
depois que por mim escrivão lhe forão lidas disse que
estavão em tudo conformes suas respostas, com que se
lhe havia perguntado, e as approvava e ratificava do que
damos nossas fés, e sendo-lhe deferido o juramento dos
Santos Evangelhos para que debaixo delle declarassese
o que havia dito respectivo a terceiro era verdade, declarou debaixo do mesmo juramento que recebido tinha
que tudo quanto havia dito respectivo a terceiras pessoas
era verdade, e de tudo mandou elle desembargador e
chanceller fazer este auto que assignou comigo escrivão
com o que também assistio, e o dito preso, e eu João
— 145 —
Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado
para esta diligencia, o escrevi e assignei :
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
* MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES AKAUJO.
Auto de continuação e ratificação de perguntas feitas a
Manoel Ignacio da Silva Alvarenga.
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo
de mil setecentos noventa e cinco, aos trinta e um dias
do mez de julho do dito anno, nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da fortaleza da Conceição
aonde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz c
Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo escrivão nomeado para esta diligencia, e o tabellião José
dos Santos Rodrigues Araújo para effeito de fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, que
foi conduzido á presença do dito desembargador, e depois de o mandar pôr em sua liberdade, o passou a perguntar na forma e maneira seguinte.
Foi perguntado como se chamava, de quem era filho,
donde era natural, que idade e officio tinha, se era casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, e se estava
i. o
— 146 —
em seu perfeito juizo, sem causa ou motivo que o pudesse
obrigar a deixar de fallar verdade no que fosse perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, íilho de Ignacio da Silva, natural de VillaRica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
advogado e professor de rhetorica nesta cidade, de cujas
oecupações vivia, que era solteiro, e não tinha ordens
algumas, e que se achava com perfeito juizo, sem causa
que o pudesse obrigar a deixar de dizer verdade no que
fosse perguntado.
Foi perguntado se depois que elle respondente se acha
preso lhe tinhão sido feitas algumas perguntas, se estava
certo no seu conteúdo, e nas respostas que a ellas havia
dado.
Respondeo que já depois que elle respondente se acha
preso se lhe tinhão feito primeiras, segundas e terceiras
perguntas, que estava muito bem lembrado do seu conteúdo, e respostas que a ellas havia dado, e logo pelo
desembargador chanceller foi mandado que umas e outras lhe fossem lidas, e depois de serem por elle respondente ouvidas, disse que erao as mesmas que se
lhe havião feito e respostas que a ellas tinha dado,
que as approvava e ratificava, e que a ellas nada mais
tinha que acrescentar, nem diminuir, de que damos
nos.sas fés.
Foi mais perguntado se elle respondente persistia nas
negativas que nas perguntas antecedentes havia feito,
ou se tendo feito toda a madura e seria reflexão sobre
esta matéria vinha em signal de arrependimento, e para
- 147 —
descargo de sua consciência resoluto a confessar a verdade.
Respondeo que elle havia dito a verdade sobre o que
se lhe havia perguntado, e que só presentemente não
duvidava que pudesse ter feito alguns apontamentos pela
sua letra para os mesmos Estatutos, e só com o fim de
ajudar a' sua memória, e não para os dar publicamente,
e que estes apontamentos não podião conter outras matérias, que não fossem convenientes á economia da sociedade.
E logo pelo desembargador chanceller mandou que eu
escrivão lhe apresentasse o papel que contêm esses apontamentos para os estatutos da Sociedade, o qual elle
respondente não podia duvidar ter sido escripto pela sua
letra, pois se achava reconhecido por um tabellião publico, para que elle respondente igualmente o reconhecesse, cujo papel mandou o mesmo desembargador chanceller a mim escrivão que o ajuntasse a estas perguntas.
E depois de apresentado por mim escrivão ao respondente o dito papel e de ser por elle visto, disse que o dito
papel era verdadeiro, e tinha sido escripto por sua própria letra para o lim que já elle respondente havia declarado.
Foi instado que essa confissão e reconhecimento que
actualmente tinha feito era uma prova evidente da pouca
lizura e verdade com que até agora havia respondido ao
que se lhe havia perguntado, e que da mesma sorte que
pelo o dito papel, e seü reconhecimento se achava convencido da negativa, que sobre este ponto tinha feito se
convencia que elle respondente ao tempo em que escre-
— 148 —
veo os mesmos apontamentos já resolvia em seu animo
traçar e fomentar fins illicilos a respeito do publico, pois
que ainda que a Sociedade que se pretendia formar tivesse só por objecto matérias de pura recreação, nenhuma
razão havia para se recommendar o segredo dellas, de
modo que ninguém soubesse o que se tratava na dita
Sociedade, como elle respondente fazia no primeiro
dos referidos apontamentos, o que procedia com maior
razão sendo o fim da dita Sociedade além da instrucçâo
dos sócios o proveito do publico, pois que com o dito
impenetrável segredo por elle recommendado nenhum
proveito tirava o publico de semelhante corporação, ao
mesmo passo que este, e não outro podia ser o motivo
por que tinha sido approvada, que além disto elle respondente no segundo dos ditos apontamentos bem dava
a conhecer qual era o seu animo e o quanto estimava o
governo democrático, pois que nelle o inculcava para o
governo da referida Sociedade, o que tudo junto com
outros iguaes pensamentos derramados em alguns de
seus papeis, como se lhe havia mostrar, deixavão bem
entrever que elle respondente se propunha debaixo do
pretexto de uma corporação litteraria tratar e envolver
matérias de péssimas conseqüências, querendo de antemão escudar-se com o segredo que pertendia impor aos
sócios sobre o que nas mesmas conferências se tratasse
pelo que devia elle respondente dizer a pura verdade,
sobre tudo quanto se lhe havia perguntado.
Respondeo que elle havia dito a verdade, nem esperara
pela convicção para a dizer a respeito dos apontamentos
que elle respondente havia feito para o governo da So-
— 149 —
ciedade como constava d'essas perguntas, e que se antes
o não havia feito era por não lembrar-se pelo muito
tempo que havia decorrido depois de os ter feito. Que
pelo que respeita á recommendação do segredo que se vê
no primeiro dos ditos apontamentos, este não tinha por
fim mais que o não derramar-se no publico as disputas
que os sócios tivessem entre sPnas conferências, e que
por isso mesmo também recommendava junto com o segredo a boa fé, o qual era tão necessário neste ponto
que a experiência lhe fez vêr que por elle se não guardar,
deixarão dous dos melhores sócios a Sociedade, e que
pelo que respeita á imputação que se lhe faz de amar o
governo democrático, além de não haver no dito apontamento mais de odioso que o dito termo democrático, que
no tempo que escrevera os mesmos apontamentos não
causava o horror, que hoje deve causar, considerou elle
respondente que não havendo entre os sócios uma pessoa
superior ás outras, ou por nascimento ou por empregos
que pudesse conter os sócios nos seus decentes deveres,
por serem todos iguaes, não havia melhor modo para o
seu regimen que o por elle lembrado no dito segundo apontamento.
Foi instado que elle com a sua resposta não satisfazia
a instância que se lhe havia feito, porquanto antes de se
lhe mostrar o papel dos apontamentos não confessara
elle respondente positivamente havel-os escripto, mas só
fallara de possível, meio que escolhe para escudo todo
aquelle que recusa o seu convencimento, e que até isto
o não fizera senão nestas quartas perguntas, e depois de
se lhe haver dito no fim das terceiras que por um modo
— 150 —
evidente se havião convencer as suas negativas que igualmente não satisfazia a instância que se lhe havia feito
sobre o segredo que recommendava no primeiro dos ditos apontamentos, porque se a sua mente quando o formou fora réstringir-se só ás disputas, que podiào originar-se na Sociedade, não fallara geralmente, e sem restrição alguma, da fôrma que falia no dito apontamento;
além disto que as disputas que sobrevierão, de que se
originou a ausência dos dous sócios, fora posterior ao
dito apontamento, e que de nenhuma fôrma lhe poderia
servir de objecto para elle. Que a quartada que dá a.respeito de amar o governo democrático também parece não
é sufficiente, pois que se um só" dos sócios tendo o governo da mesma Sociedade não era bastante, no seu conceito, para conter os sócios nos devidos termos, muito
menos bastaria para isso o governo por elle respondente
proposto, pois que nelle todos os sócios erão iguaes,nem
podião, nem devião reconhecer superioridade alguma.
Que da mesma sorte o dizer que o governo democrático não podia causar no tempo em que usou daquelle
termo o mesmo horror que actualmente causa, não satisfaz, porquanto o papel dos ditos apontamentos não tem
data, nem era, e podia ser modernamente feito quando
se tratou do restabelecimento da mesma Sociedade, o que
até parece mostrar-se pelo facto que elle respondente
expõe da ausência dos sócios, e que com esta experiência quizesse elle prevenir o abuso do segredo do que nas
mesmas conferências se passara.
Respondeo que é verdade que elle respondente não
respondera positivamente haver escripto os apontamen-
— 151 -
tos para os Estatutos, mas só de possível pela razão que
já deo de' haver decorrido muito tempo depois de os haver formado, e não ter positiva lembrança de os haver
feito, e que só respondera de possivel por ter costume de
apontar as matérias, e o que sobre ellas ha de dizer,
quando se houverem de tratar. Que igualmente se explicara no dito papel sem restricção alguma, pois o formara
só para adjutorio da memória reservando-se para o tempo
de expor verbalmente as modificações de que devia orar
a respeito d'elle; que também era certo que a ausência
dos dous sócios, de que acima fallara, não lhe podia
servir de objecto para formar o dito apontamento, mas
que igualmento era certo que qualquer sujeito que tem
conhecimento do coração e costumes dos homens podia
prever que destes ajuntamentos se podião originar muitas disputas, que sendo publicas vem a causar entre os
mesmos homens ódios e inimizades. Que é certo que a
instância que se lhe faz a respeito da escolha do governo
democrático tem muita força, e que só pôde responder
a ella que quando formou o dito apontamento lhe pareceo melhor o que nelle escreveo, mas que depois cedera
á força da mesma instância ponderada pelos outros sócios, que concorrerão a formar os estatutos. Que da
mesma fôrma era verdade que o papel que se lhes mostrou a elle respondente, e reconheceo nestas perguntas,
de que damos nossas fés, não tem data, mas que este
mesmo por si, e pela letra está mostrando a sua antigüidade, e ser anterior aos Estatutos que se hão de achar
na livraria delle respondente, e que além disto os mesmos estatutos mostrào que os ditos apontamentos não
— 152 —
forão modernamente feitos, porque tendo o verso de cada
folha em branco para nelle se escreverem addições, no
caso de se julgarem precisas nelles, se não achão escriptas algumas, o que prova evidentemente que os apontamentos forão anteriores aos ditosjístatutos.
E por ora lhe não fez elle desembargador chanceller
mais perguntas, e houve estas por feitas e acabadas, as
quaes sendo lidas ao respondente disse que estavão conformes suas respostas, com o que se lhe havia perguntado, e que as prova e ratifica de que damos nossas fés,
o. para constar mandou elle desembargador chanceller
fazer este auto que assignou comigo escrivão, e o que
também assistio, e o dito preso, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta
diligencia que o escrevi, e declarou mais elle respondente
que tinha que acrescentar pois que uma prova evidente
de que os Estatutos de que a renovada Sociedade actualmente se servia erão os mesmos de que se servia a Sociedade extincta é acharem-se assignados por lldefonso,
Muze e Athaide, pessoas mortas antes da renovação da
mesma Sociedade, e eu dito João Manoel Guerreiro de
Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia,
o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA,
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA,
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES DE ARAÚJO.
II
TERMO
AJUNTADA DE SETE APONTAMENTOS
PARA ESTATUTOS DE UMA SOCIEDADE LITTERARIA
Aos 31 dias do mez de julho de 1795 annos, nesta
cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro e casas da fortaleza da Conceição, aonde veio o desembargador Antônio
Diniz da Cruz e Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira,
desembargador da mesma relação e o tabellião José dos
Santos Rodrigues Araújo, para effeito de fazer perguntas
ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, ahi pelo
dito desembargador chanceller no acto das mesmas per9.
— 154 —
guntas me foi apresentado um papel em que se continhão sete apontamentos para estatutos de uma Sociedade
litteraria, escriptos em meia folha, rubricada pelo sobre
dito tabellião, e por elle reconhecida a letra, e attestado
ser próprio do mesmo Manoel Ignacio da Silva Alvarenga
para que eu escrivão nomeado para esta diligincia, o ajuntasse a estas perguntas, e onde o mesmo papel e apontamentos tinhão servido de objectos, o qual em logo ajuntei, e li o mesmo que adiante se segue, de que mandou
o dito desembargador fazer este termo que comigo assignou, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira o
escrevi e assignei:
SILVA .
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE'AMORIM PEREIRA,
I
o
A boa fé e o segredo, de modo que ninguém saiba do
que se tratou na Sociedade.
2
o
Não deve haver superioridade alguma nesta Sociedade,
e será dirigida igualmente por modo democrático.
3
o
O objecto principal, será a philosophia em toda a sua
extensão, no que se comprehende tudo quanto pôde ser
interessante.
- 155 —
4
o
Não se trabalhará somente sobre matérias novas, mas
também sobre as já sabidas, porque será útil conservar
e tenovar as idéias adquiridas, e communical-as aos que
tiverem falta desses conhecimentos.
5"
Aquelle que escrever alguma memória a apresentará á
Sociedade, sem que antes nem depois a communique á
pessoa alguma, excepto quando a mesma Sociedade julgue que se deve pôr em pratica, por utilidade publica.
6
o
Para ser admittido qualquer novo sócio, deve preceder
boa informação da sua probidade, segredo e applicação,
desorte que se possa esperar utilidade da sua companhia,
e será recebido por pluraridade de votos.
Deve haver um secretario annual, este guardará a
chave do coffre, onde ficarão as memórias, e tudo o mais
que pertencer a Sociedade.
Reconheço a letra supra ser do doutor Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga, pela combinação com outras do
mesmo, e achar conforme e semelhante.
— 156 —
Rio, vinte quatro de dezembro de mil setecentos e
noventa e quatro. Em testemunho de verdade.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO,
Attesto que este papel foi achado entre os mais papeis
que examinou o desembargador Antônio Rodrigues pertencentes ao doutor Manoel Ignacio da Silva Alvarenga
no seqüestro que a elle se fez, o que affirmo debaixo do
juramento do meu officio.
Rio, 24 de dezembro de 1794.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
III
AUTO
CONTINUAÇÃO E RATIFICAÇÃO DE PERGUNTAS
A MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo
de 1795, aos 4 dias do mez de agosto do dito anno, nesta
cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da
fortaleza da Conceição, onde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e Silva, chanceller da relação da
dita cidade, comigo escrivão nomeado para esta diligencia e o tabelliâo José dos Santos Rodrigues Araújo,
para effeito de fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio
da Silva Alvarenga, que foi conduzido á presença do dito
— 158 —
desembargador chanceller, e depois de mandar pôr em
sua liberdade o passou a perguntar na forma e maneira
seguinte.
Foi perguntado como se chamava, de quem era filho,
donde era natural, que idade e officib tinha, se era casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, se estava em
seu perfeito juizo, e sem causa ou motivo de opressão
que obrigasse a deixar de fallar verdade no que fosse
perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, (ilho de Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
advogado, e professor de rhetorica nesta cidade, de cujas
ocupações vivia, que era solteiro, e se achava em perfeito
juizo, sem causa que podesse obrigal-o a deixar de fallar
verdade no que fosse perguntado.
Foi perguntado se depois que elle respondente está
preso se lhe fizerão já algumas perguntas, se estava certo
do seu conteúdo e respostas, que a ellas havia dado, se
as ratificava, e approvava, e se tinha que acrescentar ou
diminuir.
Respondeo que depois de estar preso já neste mesmo
lugar se lhe havião feito primeiras, segundas, terceiras e
quartas perguntas que estava certo no seu conteúdo, e
sendo-lhe lidas neste acto de que damos nossas fés, disse
que erão as mesmas que se lhe havião feitas, e que as approvava e ratificava, e que só tinha que acrescentar que
pelas as perguntas que elle desembargador lhe havia
feito, principalmente quando nellas'lhe havia dito que
elle respondente quando fizera os apontamentos de que
— 159 -
nas antecedentes perguntas se tem fallado já resolvia em
seu pensamento objectos de péssimas conseqüências, parecia ter a elle respondente por author da instituição da
mesma Sociedade, o que assim não acontecera porque se
a algum se podia dar o titulo de motor da mesma Sociedade era ao defunto Ildefonso José, o que suppòsto, mal
podia elle respondente resolver em seu pensamento
quando fez os ditos apontamentos fins perniciosos ao publico, o que só poderia verificar-se sendo elle o motor,
e instituidor da união dos sócios.
Foi instado que sem embargo de não ter sido elle respondente motor e instituidor da referida Sociedade bem
podia elle como particular traçar no seu pensamento
fins sinistros, e que offerecendo-lhe á sorte occasiào opportuna se aproveitasse delia para derramar entre os
outros homens, ou pretender derramar os mesmos fins,
e que por conseguinte de nada lhe podia aproveitar a declaração que elle respondente havia feito.
Respondeo que a instância que se lhe havia feito era
de mera possibilidade, e que além disso os outros sócios
não erão pessoas capazes, de serem convencidas e levadas
por elle respondente para máos fins, o que se podia provar de ser elle respondente combatido pelos mesmos
apontamentos, mas de outras matérias.
Foi perguntado se os estatutos que a Sociedade tinha,
e de que usava erão os escriptos por elle respondente, e
de que já tinha fallado em algumas destas perguntas, ou
se além destes havia outros, ou algum outro a exemplar
d'elles.
Respondeo que os estatutos por que a Sociedade se re-
— 160 —
gera forão sempre uns e os mesmos que elle respondente
escrevera, e se achão encadernados com capa azul de
panno ou ruão, mas que alguns sócios tirarão delles algumas copias.
Foi instado que as quartadas que derão a respeito de
não responder affirmativamente nos antecedentes interrogatórios á pergunta que se lhe havia feito como era; se
tinha escripto alguns projectos para os Estatutos; eonào
fazel-o positivamente, senão depois de convencido pela
apresentação dos apontamentos, visto que antes delia só
o tinha feito duvidosamente, e de possível, se convence
pela mesma causai, que assignou para ella de ter passado longo tempo, e de não estar bem lembrado, porquanto se esta rasão fosse causa para o não affirmar positivamente, também era bastante para positivamente
não negar como o fez nas primeiras e terceiras perguntas, muito mais devendo elle respondente estar certo no
costume que linha de apontar as matérias e o que sobre
ellas hade diser quando depois se hajão de tratar como
elle respondente confessou, pois que este mesmo costume
bastaria o não ter uma viva lembrança do que havia passado para o deixar duvidoso, e não responder com uma
negativa absoluta, como o fez nas primeiras e terceiras
perguntas, antes responderia da mesma forma que fez
nas quartas, quando vio próximo o instante de ser convencido de que tudo se colhe a pouca verdade com que
tem procedido em suas respostas, mais que quando ser
arguido por alguns pensamentos e princípios exarados
nos referidos apontamentos, como de facto o foi nas
quartas perguntas, e lembrado delles escolheo um meio
— 161 —
para evadir o dito argumento de uma positiva negação,
supondo talvez, que neste ponto não poderia ser convencido até, que vendo pelas perguntas antecedentes que ia
a ser convencido, se resolveo a confessar a possibilidade
de os haver escriptos, e que só confessou positivamente
depois da apresentação dos referidos apontamentos; que
além disso a palavra boa fé recommendada nos ditos estatutos em nada lhe era prolicua, pois que ella era relativa á boa fé que os sócios havião ter entre si, e ao
segredo tão recommendado, que a reserva mental a respeito da generalidade do primeiro apontamento também
era uma fraca escusa, pois que elle corno professor de
direito deve saber que ellas de nada valem, e que finalmente a consideração de se acharem assignados nos estatutos os dous sócios fallecidos anteriormente á renovação da Sociedade, sendo verdadeira como de facto não c
segundo se via dos mesmos Estatutos que eu escrivão lhe
apresentei neste acto por mandado do dito desembargador chanceller, que igualmente me ordenou os apontasse
a estas perguntas, e na hypothese da referida Sociedade
se reger por elles, o que de nenhuma sorte consta, esta
consideração só provaria que a Sociedade não adoptou
semelhante pessamento, mas não que elle respondente o
não proposera ainda que fosse regeitado no tempo da
renovação, que elle respondente não é arguido de usar
do termo democrático, ou fosse ou não fosse horroroso
no tempo em que delia se servio, mas sim de amar este
governo, e por isso propor para o regimen da Sociedade, e que por todos estes princípios devia deixar a
pertinácia com que até agora tinha oceultado a verda-
— 162 —
de, c expor esta puramente para descargo de sua consciência.
Respondeo que elle não respondera negativamente nas
primeiras e terceiras perguntas áque se lhe fez como era
— se tinha escripto algum projecto de Estatutos — por
entender que se lhe perguntara se tinha feito um plano
inteiro de Estatutos, e que além disso a perturbação em
que se acha um preso interrogado em acto de perguntas
junto com o longo tempo que tem decorrido, e a pouca
importância do papel, tudo lhe fez transtornar suas idéias
para não responder logo positivamente o ter escripto os
ditos apontamentos como fez quando lhe forão mostrados, que o papel dos ditos apontamentos por si mesmo
está mostrando ser anterior a fundação da Academia, e
mal podia ser feito por elle respondente quando se tratou da sua renovação pois que então de nenhuma fôrma
se cogitou de reformar outros de novo; que os Estatutos
que neste acto lhe erão apresentados' por mim escrivão
de ordem delle desembargador chanceller, de que damos nossas fés, em nada convencem a verdade do que
respondeo, pois os de que elle fallou se achão encadernados com capa de ruão azul, escriptos pela letra delle
respondente, e assignados no fim pelos sócios o que se não
acha nos presentes pois nem são assignados pelos sócios,
nem t-e achão escriptos por elle respondente; a excepção de alguns lugares que nelles aparecem emendados,
mas sim por letra de Estacio Gularte, e que finalmente,
á instância que se lhe fasia novamente sobre amar o governo democrático já tinha satisfeito nas perguntas antecedentes, o que nada mais tinha que accrescentar.
— 163 —
E por ora lhe não fez elle desembargador chanceller
mais perguntas, e houve estas por feitas e acabadas, as
quaes sendo-lhe lidas por mim escrivão disse que estavão conformes e o que respondido tinha, e que por isso
as approvava, e ratificava, de que damos nossas fés, e
pawi constar mandou elle dito desembargador chancel •
ler fazer este auto que assignou comigo escrivão, com o
que também assistio, e o dito preso, e eu João Manoel
Guerreiro de Amorim Pereira escrivão nomeado para
esta diligencia o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
IV
TERMO
AJUNTADA DOS ESTATUTOS
Aos quatro dias do mez de agosto de mil sete centos
noventa e cinco annos nesta cidade de São Sebastião do
Rio de Janeiro e casas da fortaleza da Conceição aonde
veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e Silva
chanceller da relação da dita cidade, comigo João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira desembargador da
mesma relação e o tubellião José dos Santos Rodrigues e
Araújo para effeito de fazer perguntas ao preso Manoel
Ignacio da Silva Alvarenga ali pelo dito desembargador
chanceller me foi apresentado um caderno coberto com
— 166 —
capa de papel pintado em azul com o titulo seguinte:
Estatutos da Sociedade litteraria do Rio de Janeiro, estabelecida no anno do governo do illustrissimo e excellentissimo senhor Luiz de Vasconcellos e Sousa,
vice-rei do Estado, mil sele centos e oitenta e seis, cujo
caderno, e Estatutos se achão escriptos em dezenove
meias folhas, com o verso de cada uma em branco, pura
que eu escrivão nomeado para esta diligencia os apensasse a estas perguntas aonde elles servião de objecto,
os quaes eu logo apensei na forma que me foi ordenado,
e são os próprios que ao diante se seguem por apenso de
que para constar mandou fazer este termo que assignou
comigo escrivão, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim
Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia, o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
JV. B. Segue-se o termo de ajuntada dos Estatutos
da Sociedade litteraria do Rio de Janeiro estabelecida
no anno do governo do illustrissimo senhor Luiz de
Vasconcellos e Souza, vice-rei do Estado, 1786, que se
supprime em virtude de não apparecerem os Estatutos.
Estes Estatutos estavam escriptos em um caderno coberto com capa de papel pintado, e constava de 10 fo^
lhas e meia, sendo o verso em branco.
AUTO DE PERGUNTAS
FEITAS AO PRESO*
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jezus Christo
de mil sete centos e noventa e cinco aos doze dias do
mez de agosto do dito anno nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da fortaleza da Conceição
aonde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e
Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo João
Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, desembargador da
mesma relação, e escrivão nomeado para esta diligencia, e achando-se também o tabellião José dos Santos
Rodrigues e Araújo para effeitd de faaer perguntas aO
- 168 -
preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, o qual mandou vir á sua presença, e depois de posto em liberdade
o passou a perguntar na forma e maneira seguinte.
Foi perguntado como se chamava, de quem era filho,
donde era natural, que idade e officio, se era casado ou
solteiro, se tinha algumas ordens, se estava em perfeito
juizo, e sem constrangimento ou causa que o pudesse
embaraçar o que deixasse de dizer verdade no que fosse
perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
solteiro, advogado e professor de rhetorica nesta cidade, de cujas occupações vivia, que não tinha ordens
algumas, e se achava em perfeito juizo, sem motivo que
o pudesse deixar de dizer verdade no que fosse perguntado.
Foi perguntado se já depois de estar preso se lhe havião feito algumas perguntas.
Respondeo que já se lhe havião feito depois de estar
preso primeiras, segundas, terceiras, quartas e quintas
perguntas.
Foi perguntado se estava certo no seu conteúdo, e se
as approvava e ratificava, ou tinha que acrescentar ou
diminuir.
Respendeo que estava certo no seu conteúdo e respostas que havia dado, e sendo-lhe lidos por mim escrivão
neste acto disse que erão as mesmas que se lhe havião
feito, e que as approvava e ratificava, de que damos fé,
e que nada mais tinha que acrescentar ou diminuir.
— 169 —
Foi mais perguntado se elle respondente estava lembrado ou tinha certesa de que João Pedro, e José Rernardo da Silveira Frade tivessem assistido a algumas das
conversações familiares que elle respondente havia confessado haver em sua casa, pois que desde as primeiras
perguntas que se lhe tinhão feito até as presentes tinha
tido bastante tempo para reflectir sobre o que actualmente era perguntado.
Respondeo que quanto a João Pedro estava certo que
nunca assistira ás ditas conversações, e que quanto a
José Bernardo algumas veses tinha assistido por ter entrada familiar na casa delle respondente.
ACAREAMENTO.
E logo mandou elle desembargador chanceller neste
mesmo acto vir á sua presença a testemunha do numero
primeiro da devassa José Rernardo da Silveira Frade
para effeito de ser acareada com o respondente na parte
cm que um e outro encontravão, e depois de perguntar
ao acareado se conhecia o acariante e se era o mesmo
José Bernardo da Silveira Frade de quem havia fallado,
e de ter o mesmo respondido que sim, era o mesmo,
lhe mandou elle desembargador chanceller lêr por mim
escrivão o depoimento do mesmo careante na parte em
que lhe disia respeito, e depois de delirir ao mesmo careante o juramento dos santos Evangelhos para que debaixo do mesmo declarasse se era aquelle o seu depoimento, e depois de recebido por elle assim o prometteo
!. 10
— 170 —
fazer, e disse qfle o depoimento que se lhe ha era o próprio que tinha prestado na devassa, e que de novo o
sustentava e ratificava, esó declarou que em quanto havia jurado que João Marques tinha proferido que os reis
fasião o que querião, e que logo que fasião uma injustiça merecião ser enforcados, tem elle careante entrado
na duvida se o dito João Marques disse reis, ou vicereis, supposto que pelo seu costume de fallar com liberdade, e contra os governos monárquicos, não duvida
que antes fallasse dos reis, e lido o dito juramento disse
elle desembargador chanceller ao acareado Manoel Ignacio que pelo dito juramento se provava o contrario do
que havia dito em suas respostas, em cujas circunstancias ou devia retractar-se ou conservar e mostrar que o
juramento do careante era falso, ou produzirem um e
outro suas rasões, por onde sustentassem o que havião
dito, e logo pelo careado foi dito que o juramento do careante em parle era verdadeiro, e em parte falso, que
era verdadeiro em dizer que depois da Academia extincta se continuarão conversações particulares em casa
delle careado, mas que estas conversações nunca forão a
titulo de Academia, mas sim umas conversações familiares como elle acareado tem dito, e nisto ficarão firmes
e concordes tanto o acareante como o acareado, foi mais
dito pelo acareado que também era verdadeiro o mesmo
depoimento, em quanto jurara que os que frequentavào
mais a casa do acareado e ditas conversações erão o medico Jacintho, o professor de grego João Marques, e
Marianno José Pereira, e que n'ellas também se achavão
algumas veses, ainda que raras, o professor de medi-
— 171 -
cina Vicente Gomes, o mestre de meninos Manoel Ferreira, e o Sollano no que também ficou concorde o careante. Foi mais dito pelo careado que também era
verdade o ter-se lido em uma das ditas conversações um
papel impresso na lingôa francesa, mas que este era o
correio de Londres, papel que não é prohibido, e que
fora fortuna o dizer o careante que era em folha de papel em francez pelo que se mostra que era o mesmo
correio de Londres, e não ter noticia de outro papel
escripto em inglez, que tem por titulo correio da Europa, e é clandestino e prohibido; de cujo papel se lerão alguns discursos, tanto da parte da Inglaterra, como
da parte dos Franceses, e que elle careado falia do papel
intitulado correio de Londres do qual se lerão os ditos
discursos, e nesta parte discordarão o careante do careado disendo o careado que se lerão Miscursos, mas
que não estava certo da matéria sobre que os mesmos
rolavão, e affirmando o careante que os discursos feitos
em favor dos Franceses tratavão de louvar a revolução,
e tratavão os outros povos como faltos de rasão, e como
vegctaes, disendo-se mais em um delles que os reis argamassavão o throno com o sangue dos seus vassallos,
apontando para isto muitos exemplos de imperadores, e
reis que tinhão sido o flagello dos seus povos, acrescentando mais que nos papeis que se lerão e erão feitos em
Inglaterra se não combatia a revolução e só tratavão sobre a questão de se dever preferir a páz, ou a continuação da guerra, no que ficarão um e outro firmes, cada
qual no que havia dito.
Foi mais dito pelo careado que também era verdadeiro
— 172 —
o juramento do careante na parte em que dizia que Sua
Altesa mandara reprehender o arcebispo de Rraga, pois
que á chegada de uns navios de Lisboa nas mesmas conversações se dera esta novidade sem que nellas se fisesse
alguma nota, e nesta parte discordou o careante do careado, emquanto á nota sustentando o careante que João
Marques, professor de grego, fisera a reflexão que o governo estava entregue a frades, na fôrma que tinha dito
em seu juramento com a declaração que agora fáz por
melhor lembrado de que a primeira vez que ouvira contar a referida reflexão ao dito João Marques não fora na
casa do careado, mas sim na rua Direita em occasião que
elle careante passeava com o mesmo João Marques, e
que ao depois se tornara a promover a mesma conversa
e reflexão na casa do careado, e desta fôrma ficarão firmes um e outro' no que tinhão dito. Foi mais dito pelo
careado que também era verdade houvesse dito em uma
das mesmas conversações a respeito da agoa do rio Jordão que a gazeta trazia por novidade que o papa tinha
mandado ao príncipe nosso senhor para o baptismo do
príncipe ou princeza uma redoma de água do mesmo rio,
mas que sobre esta novidade se não fizera nas conversações a minima nota e nesta parte discordou o careante
do careado disendo que a dita novidade se contara com
as outras que declarou com o seu juramento para a prova
do fanatismo do príncipe nosso senhor ainda que não
está certo se os circunstantes e assistentes á dita conversação fiserão alguma reflexão sobre o referido facto á
excepção do professor João Marques que disse que o
reino estava entregue á frades, e o príncipe nosso se-
— 173 —
nhor cheio de fanatismo, e por esta fôrma ficara cada
um firmes no que havião dito a respeito deste ponto.
Foi mais dito pelo careado que também era certo o ter-se
fallado na dita conversação sobre a novidade de haver
Sija Altesa mandado degradados para a índia uns rapazes por causa de uns frades como diz o careante,
mas que é falso o que este acrescenta de se haver
fallado mal do príncipe nosso senhor por esta causa,
e nesta declaração não conveio o careante disendo que
João Marques tirara destes factos, por conseqüência
ser o príncipe nosso senhor um fanático acrescentando
que os frades é que devião ser degradados. Por esta
forma ficarão ambos firmes cada um no que havia respondido. Foi mais dito pelo careado que excepto o em
que tem concordado tudo o mais que o careante diz em
seu juramento é uma pura falsidade, e por que fasia a
bem de sua defesa, perguntou ao careante se os artigos
dos direitos ou leis estabelecidos na França que diz se
lerão em uma das conversações estavão escriptos em algum livro ou folha volante, e quem era o Francez que se
havia ausentado, e por cuja ausência ficara Sua Altesa
entregue á direcção de um frade, ao que respondeo o
careante que entre os massos de papeis ou correios de
Londres, segundo o que diz o careado. e que trazia o
bacharel Marianno é que viuhão incertos os referidos
artigos dos direitos e leis da França, que occupavam pequena extensão, e que quanto ao Francez lhe tinha dito
João Marques, que era um que tinha sido mestre do
príncipe nosso senhor, cujo nome lhe repetira, mas ao
presente lhe não lembra, e logo pelo careado lhe foi
10.
— 174 —
dito que tendo o careante tão grande memória para se
lembrar de factos alheios, e de que havia passado muito
tempo, para os referir com tanta miudesa era signal de
falsidade o dizer que o mestre do príncipe nosso senhor
tinha sido um Francez, e assim como nesta parte elle careante compõe de sua imaginação trocando um Italiano
por um Francez, pois que o mestre do príncipe era Miguel Fransini, assim se deve julgar que em tudo o mais
que refere em seu juramento ha compostura, imaginação, e menos verdade; ao que replicou o careante que
quanto a dizer elle careado que os factos erão de muito
tempo, certamente o não erão porque elle careante
nunca costumou ler as conversações feitas de noute em
casa delle careado senão depois que o mesmo se mudara
para a rua do Cano, e que a assistência nesta casa não
era de longo tempo, mas antes de poucos mezes, e
quanto ao mestre do príncipe nosso senhor bem pode
ser que elle careante se equivocasse, ou esquecesse da
nação do mesmo mestre, e que talvez por lhe fallar João
Marques em nome de Franzini, elle careante o tomasse
por Francez, no que não insiste, e só sim que lhe fatiara
no mestre do príncipe na fôrma que disse em seu juramento concordando o careado em que o careante só assistira ás conversações depois que se tinha mudado para
as casas da rua do Cano em que tinhão decorrido seis
mezes pouco mais ou menos até o tempo da sua prisão,
ficou firme em que tudo o mais que havia dito nesta
acareaçio era verdade, assim como também o careante
o ficou em que era verdade quanto havia dito em seu
juramento, e declarado nesta acareação, e em tudo o
— 175 -
mais que nella havia dito, e tornou a instar o careado
perguntando-lhe se persistia em negar os factos da conversação respectiva aos casos de Moizés e do bezerro de
ouro referidos no juramento, e se erão falsos ou verdadeiros, ao que lhe respondeo o careado que erão como já
tinha declarado falsos, e no que persistia, o continuou
mais a perguntar-lhe se era verdadeiro o facto promovido
em conversação em sua casa, aonde disse elle careado
que queria ir fazer uma republica de animaes no Rio de
Taguahi, e outrosim se era verdade que os outros sócios se offerecerão ou não para irem viver no dito rio,
ao que respondeo o careado que era falso o dizer o careante que elle careado queria ir fazer uma republica de
bichos no Rio Taguahi, e que só era verdade ter dito que
tinha desejos de tirar uma sesmaria para os desertos do
Rio Taguahi, porque era melhor viver entre os bichos
do que entre os homens máos, e que isto o disia elle
uma e muitas veses nas oras de melancolia, e que nenhum dos outros sócios se lhe offerecera para lhe fazer
companhia.
E lhe perguntou mais o careante se era verdade também, o terem se promovido em conseqüência da republica dos bichos argumentos, sesedeverião ou não matar
os mesmos, ou consentir-se comerem elles as suas plantas, a que lhe respondeo o careado que nunca em conseqüência de republica, mas só em conseqüência de viver
em deserto é que se tratarão dos ditos argumentos: perguntou mais o careante ao careado se também negava
que em conseqüência dos louvores que davão ás republicas, e vexames, e injustiças que os monarchas fasião aos
— 176 -
seus vassallos trouxera o bacharel Marianno o exemplo
acontecido em Inglaterra de que andando um official em
requerimentos com o rei, e não o despachando este por
longo tempo o dito official o fora esperar a um passeio,
e atirando com os requerimentos á cara do mesmo rei,
tirara depois por uma pistola e se matara, a que o acareado respondeo que era verdade o houvesse contado o
sobredito facto, mas que fora em conseqüência de rolar
a conversação sobre suicídio, e o sobre ser elle mais freqüente em Inglaterra, do que em outra alguma nação, e
que a este respeito é que se contava o sobredito lacto, e
não pelos motivos que declara elle careante, ao qual elle
careado declara por seu inimigo em rasão de não querer
assignar os papeis que o careante fasia, em segundo lugar pelo ter o mesmo careante ameaçado, em terceiro
lugar, porque em conseqüência da mesma inimisade é
que forjou esta accusação da mesma fôrma que teve premeditada outra contra o mestre de Campo Rahia por passear na sua fasenda com o barrete na cabeça, tendo o
oratório aberto, e que depois receando-se da denuncia
lhe escrevera uma carta de duas ou três folhas de papel,
e que o mesmo careante era falto de temor de Deos por
se não confessar dous e três annos de que havia documentos públicos em autos, a cujas criminações respondeo o careante que o careado não havia dar provas do
que disia menos da dezobriga, porquanto pôde mostrar
que elle careante senão dera a rol ao cura da Sé, mas
fora por este não fazer a sua obrigação canonica, indo
elle mesmo ou algum seu coadjutor pelas casas a tomar
os fregueses a rolantes, chegando a mandar rapazes e de
— 177 —
má conducta e sem ordens algumas a tomar a rol os
ditos fregueses como era publico, e que o careante estimulado disso, como disse muitas veses senão quisera
dar a rol aos ditos rapazes, mas o acareado não mostrará
por modo algum que elle careante e sua família se não
confessassem, pois se assim fosse estaria segregado da
Igreja, pelo que depois de vários argumentos, que entre
si tiverão o careante e careado vindo a ficar por fim ambos firmes em que tinhão dito a verdade em seus argumentos e respostas. Houve elle desembargador este auto
de perguntas e acareação por acabado, e sendo mandado
separar o careante para serem lidas as perguntas ao careado, disse erão as mesmas que se lhe havião feito e
respostas que a ellas havia dado, e que as approvava e
ratilicava, de que damos nossas fés, e tornando a entrar o
mesmo careante foi lido a um e outro o auto de acareação, e depois de o terem ouvido lêr, e de terem recebido
um e outro o juramento para declararem debaixo delle,
se era verdade quanto tinhão dito a respeito de terceiro,
disserão que tudo quanto constava do mesmo auto era
o mesmo que havião dito, e respondido, e que por isso
o approvavão e rectificavão, de que damos nossas fés, e
que também debaixo do juramento que recebido tinhão
declaravão ser verdade tudo o que havião dito nesta
acareação a respeito de terceiro de que elle desembargador chanceller mandou fazer este auto que assignou comigo escrivão nomeado para esta diligencia, com o
tabellião que também assistio e com o acareante José Bernardo da Silveira e acariado Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pe-
— 178 —
reira, escrivão nomeado para esta diligencia o escrevi e
assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ BERNARDO DA SILVEIRA FRADE,
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
VI
TERMO
DA
AJUNTADA DA ORAÇÃO
FEITA POR JOSÉ ANTÔNIO DE ALMEIDA
E RECITADA MA AULA DE RHETORICA
Aos vinte e seis dias do mez de agosto de mil sete
centos noventa e cinco annos nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da fortaleza da Conceição
aonde veio o desembargador Antônio Diniz da Cruz e
Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo João
Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, desembargador
da mesma relação, e o tabellião José dos Santos Rodrigues e Araújo para effeito de fazer perguntas ao preso
— 180 —
Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, ahi pelo dito desembargador chanceller me foi apresentado um quaderno
com capa de papel, e com o titulo seguinte : Oração feita
por José Antônio de Almeida, e recitada na aula de rhetorica no mez de outubro do anno de mil sete centos e
noventa e quatro, cujo quaderno se acha escripto em
sete e meias folhas de papel que com a mesma que lhe
serve de capa se achão todas rubricadas com a rubrica
— Santos — do tabellião José dos Santos Rodrigues e
Araújo para que elle escrivão nomeado para esta diligencia o apensasse a estas perguntas, aonde elle tinha servido de objecto, o qual quaderno eu logo o apensei
assim como lambem um livro do abade Mably intitulado
— Direitos do Cidadão — que se acha rubricado com a
rubrica — Santos — do dito tabellião, que no mesmo
acto foi apresentado pelo dito desembargador chanceller,
e mandado apensar, o que tudo apensei na fôrma que
me foi ordenado, e tanto o dito livro como o quaderno
são os que adiante se seguem por apenso a estas perguntas, de que para constar mandou fazer este termo que
assignou comigo escrivão, e eu João Manoel Guerreiro
de Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia o escrevi e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
VII
ORAÇÃO
POR JOSÉ ANTÔNIO DE ALMEIDA
E RECITADA NA AULA DE RHETORICA, NO MEZ DE OUTUBRO
DO ANNO DE 179 4
Não foi, benevolos e respeitáveis senhores, não foi o
estranho desígnio e indiscreto pensamento de- querer
contrariar assentimentos oppostos, quem me conduzio a
este lugar. As admiráveis virtudes, que continuamente
renascem do valor, as estreitas leis da civilidade, e o ardente desejo de me instruir no gosto da eloqüência, são
os motivos que me obrigão a apparecer na vossa respeitável presença, a apresentar ás vossas vistas um limitado
quadro, em que possaes ver representados alguns dos
I. li
— 182 —
maravilhosos effeitos do valor, parece que vós, persuadidos da certeza da matéria, e dos nobres incentivos que
este poderoso athleta introduz no espirito do homem;
procureis conseguil-o, e recebel-o no vosso coração.
A delicadeza da matéria, a pobreza dos meus talentos,
e a falta dos necessários estudos, parece que fazem me
seja incompetente um tal assumpto, mas isto mesmo
me faz assaz merecedor das vossas estimaveis attenções,
que necessito e prometto não fatigar a vossa paciência.
Querendo aquelle Ente infinito, e perfeitissimamente
sábio, o Auctor da natureza que o seu eterno poder fosse
de alguma sorte conhecido por umá creatura, que dotada de uma alma racional, soubesse admirar a sua grandeza, e gratificar os seus benefícios, e que a sua immensa bondade se prodigalisasse em augmentar a sua
gloria; creou o homem, infundindo-lhe todas aquellas
admiráveis virtudes, que o fazem superior a todas as
demais creaturas.
Este Supremo Senhor, desejando introduzir nesta perfeita obra da sua mão maiores incentivos de amor para
com o seu creador, anticipou-se em providenciar tudo
o que deveria servir de recrear o espirito do homem.
Elle creou innumeraveis espécies de aves e de brutos,
que lhes servem de sustento ao corpo, e recreio ao espirito. Elle quiz que o profundíssimo Oceano produzisse
no seu devorante seio, essa grande Variedade deanimaeSj
que servem a commodidade da vida, e que fosse capaz
de suster sobre as suas prateadas ondas essas grandes
maquinas que sopradas dos ventos transportão os homens com facilidade a todas as partes do mundo. Quia
— 183 -
também que a terra gerasse nas suas entranhas ricos e
preciosos thesouros, que fossem distribuídos pelos homens, e que a sua face produzisse férteis campinas, enriquecidas do admirável colorido das flores, arvores
frutíferas e todas essas maravilhosas cousas que conhecemos. Elle fez que as cristalinas águas, que servem de
refrigerar as terras, nos offerecessem ao mesmo tempo
na sua corrente, essas preciosas e resplandecentes pedras que encantão a vista. Elle com o seu poderoso braço
dirigio, e dispoz esses corpos luminosos, que são a alegria do gênero humano, destinando ao príncipe das luzes
para espalhar por este grande vácuo do universo os seus
resplandores, e esclarecer o globo da terra, e que na
sua ausência a prateada lua veria acclarar o obscuro véo
da noite, e derramar sobre ella um ar livre; uma frescura e serenidade capaz de distrahir a'alma do homem.
Elle finalmente com a sua augusta mão ordenou essa
infinidade de entes, cuja consideração certamente nos
causará um extatico transporte.
Agora, Senhor, vos pertence o pensar de qual destas
maravilhosas obras do ümnipotente fará o homem maior
apreço, e que deverá zelar com maior cuidado. Nada,
Senhor, nenhuma destas cousas tem o homem em tanto
apreço, nem como cousa tão estimavel como a sua vida;
aquella cristallina fonte, em que continuamente está
vendo, e conhecendo a sua essência. Ella é o infalível
centro para onde tudo propende, e o principal objecto
por quem tudo se move. Ella é quem excita ao homem
a entregar-se á descripção das ondas agitadas pelos furiosos ventos, que soltos das suas prisões, as fazem subir ás
— 184 —
nuvens, expondo-se a perder o seu mais precioso thesouro na mesma acção de o conservar.
Ella é a única avaliadora de todas as cousas; sem ella
são falsas as riquezas, tristes as honras, vãs as dignidades, desprezadas as nobrezas; finalmente ella é aquelle
brilhante sol que uma vez eclipsado com a pestifera,
vista da morte, jamais pôde recuperar a sua luz.
E á vista disto, senhores, que cousa haverá que anime
ao homem a tirar a vida a si próprio, estimando-a mais
que tudo? Que poderoso motivo poderá apartar delle o
temor de se ver privado da cousa que mais ama?
Elle teme a privação das riquezas, dignidades, e de
tudo o que é de uma menor estimação, e poderá então
com as suas próprias mãos arrojar fora de si aquella
prenda, que a tudo o mais tem preferencia? Sim, senhores, elle chega a quebrar estes fortes e indissolúveis
laços excitado de um grande valor, que enriquece o seu
espirito, um valor tal, que chega a exceder a estimação
da vida, e que faz que o homem entregue o seu peito ao
mesmo ferro, que o costuma defender.
Oh admirável valor! Tu és a gloria dos humanos, em
ti existe a sua maior confiança; tu não cessas de o conduzir, alentar, e conseguir, ainda o que é incompetente ás
suas forças. Tu és o motor da guerra, e origem da paz;
naquella acommettes, vences, destroes, e nesta, espantas, atemorisas, e pões em socego a nação contraria,
onde só reina o frio medo. À vista da tua face, tudo
cede, rende-se, prostra-se. Tu só é que podes guiar o
homem com os seus perfeitos sentimentos a encarar
aquelle horrível objecto, a morte.
— 185 —
E certo e crivei, senhores, que o homem apenas formado, olhando com pasmo para esta maquina do universo, e admirando essas maravilhosas obras e preciosidades, com que se acha proporcionada, e adornada, se
capacitaria logo que o acaso não podia formar essa admirável ordem : e que devia haver algum Ente Supremo,
e perfeitamente bom, que tivesse formado tão admirável
grandeza, e á cuja vontade tudo deveria estar sujeito. E
finalmente olhando para si, e considerando a sua superioridade a tudo o mais, se persuadiria que a ninguém
devia estar sujeita a sua vida, senão á vontade d'Aquelle
que lhe deo o ser, e que em nenhum tempo deveria
sujeitar a sua liberdade aos rigores do seu semelhante.
« E posto este bello e bem fundado raciocínio do ho-
« mem, julgai, senhores, qual não deve ser a fraqueza
« e vileza do espirito d'aquelle que chega a submetter-se
« totalmente ás disposições de outrem, na consideração
« de ser elle uma creatura, a quem ainda seu Supremo
« Senhor concedeo ti livre disposição da sua vontade! E
« que esse mesmo, que o pretende opprimir, e abater
u não recebeo da mão do seu Creador outra alma mais
« perfeita que lhe possa infundir uma natural superio-
« ridade!
« Sim, meos senhores, eu contemplo a esses homens
« de fracos espíritos, em comparação d'aquelles que são
« dotados de valor, semelhantes aos vis insectos, cuja
« vida só existe na vossa vontade. Elles vivem sempre
« em disposição de se renderem a quantas crueldades
« os queirão acommetter. Elles, encerrados em tene-
— 186 —
« brosos cárceres, consomem a sua vida sempre com o
« pensamento cançado em um continuo giro, sobre
« idéias frivolas, e lamentáveis; estes é que verdadeira-
« mente se devem chamar espíritos fracos. E poderá
« haver alguém tão falto de raciocínio que pense ser
« este soffrimento nascido do valor? Eu não me posso
« capacitar que se encontre pessoa que sinceramente
« siga tal opinião; porque assaz é manifesto naquelles
« homens a fraqueza, pois que procurão escapar aostor-
« mentos, e á morte, salvando-se das prisões, arrom-
« bando os cárceres, e trazendo o seu espirito em conte tinuos assaltos.
« Elles não sentem por todas as partes senão um pro-
« fundíssimo horror : procurão oceultar-se nos lugares
« remotos; a cada passo tremem de susto, e o medo
a chega a reprimir os seus passos. »
E poderemos julgar que em semelhante scena haja de
apparecero valor?
Não, senhores, o varão cujo espirito se acha enriquecido do valor, vive sempre alegre csatisfeito. 0 seu coração sempre em repouso jamais se perturba, nem em
seu semblante se poderá ver a pálida côr do medo. Nenhuma cega paixão perturba a paz da sua alma, e nelle
reinão os ricos desejos e o amor da gloria, na esperança
de conseguir. Elle emfim vive sempre com a sua liberdade segura. Taes são as virtudes do valor, tal é a elevação que elle infunde no espirito do homem!
Agora parece-me estar vendo aquelles antigos valerosos, que acabarão pelas suas próprias mãos.
Heroes, que desde a sua infância só obrarão acções,
— 187 —
que merecerão ser transcriptas para admiração de toda a
posteridade.
Como aquelle celebre Annibal mie tantas veses trouxe
debaixo dos seus pés ao império romano; sendo acommeltido por elles, com uma inesperada, e opportuna
falsidade, lembrado das suas antigas honras, e do seu
valor, e julgando que um espirito oppressor, não podia
ser opprimido; tomou com toda a satisfação o veneno
que costumava traser como espelho, em que via retratada a sua liberdade, precioso desenho do seu valor.
Admirai a olho aquelle famoso Romano, que recebendo
o império, a tempo que os Alemães elegião a Vitelio
para imperador, vendo elle que por esta causa estava
eminente a guerra civil, jurou que não consentiria, que
por sua causa se movesse tão abominável guerra, e não
se dilatou em conservar com a sua morte a paz dos seus
cidadãos.
Olhai para Cleopatra, aquella admirável heroina, que
se vê separada de seu caro esposo pelo fatal golpe da
morte.
Ella pensa que não deve jamais gosar dos gostos, e
glorias desta vida : nem sobreviver ao objecto que lhe
causava os mais doces praseres, e que as áureas cadeias
de amor, que sempre os trouxe unidos, deviam conduzil-os
ambos á eternidade. Vede como o valor, oh! que objecto
de horror, piedade e admiração! Vede como lhe introduz
no brando seio as venenosas serpentes : ella já brandamente desfalece, já desapparece o rosado de sua côr, e a
ultima faisca da vida se extingue. Mas por acaso, senhores, pretenderei eu persuadir vos, que uns taes excessos
— 188 —
são effeitos do valor, trazendo-vos á lembrança os innumeraveis espíritos valerosos, que com acções semelhantes
tem causado ao mundqj)asmo e admiração? Ou fazer-vos
ver os maravilhosos successos produzidos do valor, e
vistos ainda nos vossos séculos? Não, senhores, eu não
me cançarei em juntar essa multiplicidade de provas,
de que se costumão servir aquelles espíritos de contradição, que amâo sustentar opiniões diversas: e ainda
oppostas aos seus sentimentos, e que receiosos da probabilidade da matéria, não podem deixar de se servir
ainda do mais ridiculo argumento, porquanto a minha
opinião é por si mesmo provável, e passarei .sim a fazervos admirar o valor de Lucrecia, aquella virtuosa matrona, que vivamente se representa á minha vista. Está
pois offendida a sua honestidade por aquelle horrível
monstro Sexto Tarquinio, corre sem demora á presença
de seu esposo, cahe confundida a seus pés, e os banha
com as suas virginaes lagrimas.
Um profundo pesar se apodera do animo deste infeliz
esposo, elle a suspende em seus braços, e com instância
lhe pergunta a causa de tal excesso; ella deseja fallar,
porem a grande chaga do seu coração se estende, e a
sua lingoa se gela, ella se esforça, profere algumas palavras truncadas, e emfim declara que Sexto Tarquinio
é o violentador da sua honestidade. A estas palavras,
elle a anima, consola, e lhe jura a vingança da affronta;
ella socega. Porem depois de dilatado espaço de tempo,
representando no seu semblante o grande valor que prehenchia a sua alma, solta do intimo do seu coração estas
palavras : « A minha honra não me permitte o viver, meu
- 189 —
esposo conhecerá a minha fidelidade, e os Deoses punirão a violência do crime, e me devem esta justiça. » E
tirando o ferro que se occultava nos vestidos, descarregou sobre o peito. Eu tremo, senhores, eu me confundo
avista de um tal valor em um tão delicado sexo. Agora,
porem, já não me resta a mínima presumpção, de que
podereis julgar haver fraquesa em semelhantes espíritos :
antes percebo que tendes nos vossos pensamentos esses
soberbos monumentos, que se erigirião á esta heroina,
e a esses famosos heroes, para lembrança e honra do seu
valor. Já nos vossos semblantes leio um unanime sentimento, de que só o valor pode excitar no homem um tal
obrar, e que só elle é bastante para lhe infundir uma superior distincção de todos os demais homens.
0' illustres varões, cuja vida foi sempre uma perfeita
serie de maravilhosas façanhas, e concluída e aperfeiçoada com acção digna da maior admiração, e espanto,
e a que pode o valor chegar a transportar o homem;
quantos não invejarão a vossa final sorte, e procurarião
tela; se as leis sagradas, que respeitão lhes não privassem uzar dos mesmos meios que vós, e não lhes puzessem
diante a perda do verdadeiro bem!
E vós, ó creaturas, a quem o Todo Poderoso tem destinado para gosardes dos celestes prazeres; fazei que o
valor reine no vosso coração; porém, não o depositeis
jamais nas suas mãos; por que elle insensivelmente se
irá apoderando do vosso espirito, o em um breve instante
se fará senhor de dominar todas as vossas acções. Lançai-o, sim, nos braços da sabia prudência, que ella saberá com utilidade apartal-o, e submettel-o ao valor.
li.
— 190 —
E obrando assim sabereis verdadeiramente honrar a
vossa nação : e aquelle, cuja poderosa mão a proteje. E o
vosso nome eternisado nas vozes da fama, soará por
todo o universo, causando espanto aterra, gloria ao céo,
e pesar ao inferno. —
Dice.
N. B. As aspas marginaes supprem aqui os riscos
com que o juiz marcou os períodos mais livres ou philosophicos da presente oração.
VIII
AUTO
CONTINUAÇÃO E RATIFICAÇÃO DE PERGUNTAS
FEITA S AO PRES O
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jezus Christo
de mil sete centos e noventa e cinco aos vinte e seis dias
do mez de agosto do dito anno nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da fortaleza da Conceição aonde veio o desembargador Antônio Diniz da
Cruz e Silva, chanceller da relação da dita cidade comigo João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, desembargador da mesma relação, e escrivão nomeado para
— 192 —
esta diligencia, com o tabejlião José dos Santos Rodrigues e Araújo para effeito de fazer perguntas ao preso
Manoel Ignacio da Silva-Alvarenga, o qual depois de ser
condusido á sua presença o mandou pôr em sua liberdade, elle passou a fazer perguntas na forma e maneira
seguinte:
Foi lhe perguntado como se chamava, de quem era
filho, donde era natural, que idade e officio tinha, se era
casado ou solteiro, se tinha algumas ordens, e se estava
em seu perfeito juizo sem causa que o pudesse obrigar
a deixar de fallar verdade no que fosse perguntado.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de Ignacio da Silva Alvarenga, natural
de Villa Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos,
que era advogado.e professor de rhetorica nesta cidade,
de cujas occupações vivia, que não tinha ordens, e estava
em perfeito juizo, sem causa alguma que o pudesse
constranger a deixar de dizer verdade no que fosse perguntado.
Foi mais perguntado se já se lhe havião feito algumas
perguntas depois de estar preso, e se estava certo no seu
conteúdo, e tinha alguma cousa que a ellas acrescentar
ou diminuir.
Respondeo que já neste lugar tinha sido interrogado
por seis vezes, e que estava bem lembrado das respostas
que tinha dado ás perguntas que se lhe havião feito, as
quaes sendo-lhe lidas por mim escrivão neste acto disse
que erão as mesmas que as approvava e ratificava, e que
nada mais tinha que acrescentar ou diminuir de que damos nossas fés, e só requeria o ser de novo acareado
— 193 —
com José Rernardo da Silveira Frade, para que na mesma
acareação se fisessem ainda algumas declarações que
suppunha necessárias para a sua defesa, cujo requerimento mandou elle desembargador chanceller que se
lhe escrevesse reservando para tempo opportuno o deferir-lhe. E logo pelo desembargador chanceller foi dito
a elle respondente que até agora tinha persistido em
uma contumaz negativa a respeito de todos os pontos
sobre que tinha sido perguntado, pois ainda que em algumas das perguntas modificara as ditas negativas, e
confessara alguma parte do que se lhe havia perguntado,
fora sempre em duvida e de possível, e que só o viera a
confessar absolutamente depois de lhe ser demonstrado
a verdade naquillo sobre que fora instado, e que com a
mesma contumacia persistira em negar a posse e uso de
livros que tivessem por objecto o derramar os princípios
e doutrinas de uma igualdade civil, e destruir os governos monárquicos, mas que esta sua negativa se convencia não só por se haverem achado na sua livraria algnns
tomos da historia do abbade Roinal, livros que em muito
dos seus lugares contem máximas e princípios oppostos
ás monarquias, e tendem a fazer amável o governo
republicano, mas até por entre elles se encontrar o livro que tem por titulo — Direitos do cidadão — do
abbade Hlably, livro que desde as suas primeiras linhas
não tem outro objecto mais que destruir, e arruinar as
monarquias, e estabelecer o governo republicano, o
qual livro, logo por mim escrivão por mandado do desembargador chanceller, foi mostrado ao respondente,
achando-se rubricado pelo tabellião José dos Santos Ro-
— 194 —
drigues e Araújo com a sua rubrica — Santos — feita no
acto de apprehensão a que se tinha procedido nos livros
do mesmo respondente como declarou o mesmo tabellião
neste acto de que dou fé, e que á vista do mesmo livro,
e do que se lhe havia ponderado, não podia elle respondente persistir ainda na negativa a este respeito.
Respondeo que elle não podia negar o ter e possuir o
livro que lhe foi mostrado neste acto, e que reconhecia
ser o mesmo que possuía de que damos nossas fés, mas
que elle o havia comprado entre outros livros latinos a
um marinheiro por que lendo-lhe o titulo por elle não
julgara que podia conter doutrinas oppostas aos governos
monárquicos, e que da mesma sorte não podia' negar
que na sua livraria se tivessem achado dous tomos da
historia philosophica do abbade Roinal, mas que pelo
mesmo titulo entendera também que elles não continhão
doutrinas erradas, ou que se dirigissem a attacar as monarquias, e que elle respondente de uns e outros não
lera mais que os títulos, reservando a sua lição para o
tempo das ferias, e que os dous livros do abbade Roinal,
não erão seus mas emprestados por Mananno José Pereira.
Foi instado que além de não ser verosimil que elle
respondente sendo um homem de letras e com inclinação aos estudos philosophicos tivesse e conservasse uns
livros sem os ler, os quaes livros pelos seus mesmos títulos
inculcavão tratar objectos pertencentes aos mesmos estudos philosophicos, se convencia esta sua resposta por
alguns dos seus papeis, nos quaes se lião principios e
máximas tiradas dos mesmos livros, e especialmente do
livro do abbade Mably, já referido.
— 195 —
Respondeo que já havia dito que elle não lera os ditos
livros por ter reservado a sua lição para o tempo de ferias, e que nega que em seus escriptos se possão achar
proposições que em seu sentido natural contenhão princípios a favor das republicas, e contra as monarquias, e
que pareção extrahidos do citado livro, ainda que dandose-lhe uma sinistra interpretação o possão parecer.
E logo pelo dito desembargador chanceller foi mostrado ao respondente um papel que tem por titulo —
Oração feita por José Antônio de Almeida, e recitada na
aula de rhetorica no mez de outubro de mil sete centos
e noventa e quatro — papel que igualmente fora achado
na sua livraria, e se acha também rubricado pelo tabellião José dos Santos Rodrigues e Araújo com a sua rubrica — Santos, — o qual papel tinha sido achado no
seqüestro a' que se procedera nos bens delle respondente
como constava, e o mesmo tabellião declarou neste acto,
de que dou fé, cujo papel na maior parte contem um tecido de proposições que artificiosamente encerrão em si
o mais refinado veneno, e as máximas mais contrarias
do governo monárquico, pois nellas se contem entre outras proposições, que o homem só deve sujeitar a sua
vida á vontade do Ente Supremo, que em nenhum
tempo deve sujeitar a sua liberdade aos rigores de outro
homem seu semelhante, a quem não deve nem cooperou
para a sua essência, que é extraordinário a fraquesa e
villesa do espirito d'aquelle que chega a submetter-se
inteiramente ás disposições de outro homem, devendo
considerar-se uma creatura a quem ainda seu Supremo
Senhor concedêo a livre disposição da sua vontade, e
— 196 —
que o mesmo que o pretende opprimir e abater não recebeo do Creador uma alma mais perfeita, e que lhe
possa infundir uma natural superioridade; que são vise
fracos os espíritos d'aquelles que vivem encerrados cm
tenebrosos cárceres, cujas máximas são na maior parte
as mesmas que se lêm no citado livro — Direitos do cidadão — pelo que se mostrava e convencia que elle respondente não lera só o titulo do mesmo livro mas ainda
a mesma obra.
Respondeo que a obra que se lhe mostrava não era
delle respondente, nem escripta pela sua letra, mas que
não duvidava que pudesse ser achada entre os seus papeis, porquanto muitos dos seus alumnos escrevião algumas orações sobre differentes objectos, e os levavão a
elle respondente para as rever, muitas das quaes elle
respondente as não lia, como succedera com a presente,
e que não sendo a obra delle respondente, ainda que
continha proposições idênticas ás do referido livro, senão colhe que elle respondente o lesse.
Foi instado que esta sua resposta se desvanecia por
titulo da dita obra, pois que nelle se diz que fora recitada na aula de rhetorica no mez de outubro de mil sete
centos noventa e quatro, pois que sendo recitada na
mesma aula, além de ser quasi da ultima notoriedade
que elle respondente a houvesse de ter lido primeiro, e
examinado, e corregido, como succede em semelhantes
casos com todos os discípulos que se não atrevem a recitar
obras sem approvação e exame de seus mestres, é evidente que elle respondente approvou as mesmas proposições, pois consentio que ellas se recitassem em publico
-- 197 —
na .sua aula, vindo por este modo a ser causa de que os
princípios tão perniciosos ao Estado se semeassem c arreigassem não só no coração de seus discípulos sobre
cuja boa educação tinha elle obrigação de velar, mas
que até se derramassem entre os mais circunstantes,
muitos dos quaes serião fáceis de illudir pelo colorido
dado a uma semelhante doutrina, e por não serem capazes entre uma multidão de idéias confusas e artificiosamente derramadas descubrir o veneno que ellas encobrem, e atinar com a verdade.
Respondeo que não era verdade o haver-se recitado
na sua aula semelhante oração como diz o titulo, pelo
que vem a cessar toda a instância que se lhe havia feito.
Foi mais instado que elle respondente havia dito em
uma das suas antecedentes respostas que o estudante por
quem se diz feita e recitada a mesma oração não tinha
capacidade para o fazer, nem ainda para extrahir os
pensamentos delia de qualquer livro, ainda que na competente resposta se' não tivessem escripto estas palavras
que actualmente se escrevem, e elle respondente proferio, e que d'ahi se colhe um argumento contra elle respondente, pois que era natural que o dito estudante
se achando sem as luses precisas para o fazer, recorresse
a elle respondente como a seu mestre, e que por elle
fosse a mesma oração composta, ou retocada em parte,
ou em todo.
Respondeo que pelo o contrario todos os seus discípulos, o que pela maior parte procuravão era enganar
a elle respondente encobrindo a sua fraqueza, querendo parecer mais hábeis do que na realidade erão,
— 198 —
pelo que sempre procuravão recorrer á terceiras pessoas
para estes enganos.
Foi perguntado se elle respondente quando se lhe
mostrava o livro do abbade Mably não havia dito que lhe
parecia que o dito livro tinha por titulo : — Cartas.
Respondeo que era verdade haver dito que lhe parecia
ter o mesmo livro por titulo Cartas; foi logo instado
que não contendo o titulo do dito livro mais palavras
que dos direitos e obrigações do cidadão, e sendo a sua
matéria escripta em cartas d'aqui se colhia bem que
elle tinha lido mais alguma cousa do que o titulo.
Respondeo que quando o abrira, e passara pelos olhos
logo que o comprara vira de passagem que em algumas
partes se lia o titulo de : « Cartas, » e que d'aqui sem ler
mais cousa alguma do que elle continha ficara na confusa idéia de que o livro tinha por titulo : « Cartas, »
como havia respondido.
E por ora não lhe fez elle desembargador chanceller
mais perguntas, e houve estas por feitas e acabadas, as
quaes sendo-lhe por mim escrivão lidas neste acto disse
que erão as mesmas que se lhe havião feito, e respostas
que a ellas havia dado que as approvava e ratificava de
que damos fés, e sendo-lhe deferido o juramento dos
Santos Evangelhos para que debaixo delle declarasse se
o que havia dito a respeito de terceiro era verdade, disse
depois de receber o mesmo juramento que lhe foi deferido pelo desembargador chanceller que era verdade o
que havia dito a respeito de terceiro de que damos fé, e
para constar mandou elle desembargador chanceller fazer este auto que assignou comigo escrivão, com o ta-
— 199 —
bellião que também assistio, e com o dito preso, e eu
João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão
nomeado para esta diligencia a escrevi, e assignei.
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA;
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
Auto de continuação e ratificação de perguntas feitas ao
preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga.
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo
de mil sete centos e noventa e cinco, aos dous dias do
mez de setembro do dito anno, nesta cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, e casas da fortaleza da Conceição, aonde veio o desembargador Antônio Diniz da
Cruz e Silva, chanceller da relação da dita cidade, comigo
escrivão nomeado para esta diligencia e o tabellião José
dos Santos Rodrigues e Araújo para effeito de continuar
a fazer perguntas ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga, o qual o mandou vir á sua presença, e depois
de posto em sua liberdade, o passou a perguntar na fôrma
e maneira seguinte :
Foi perguntado como se chamava, de quem era filho,
donde era natural, que idade e officio tinha, se era casado
— 200 —
ou solteiro, se tinha algumas ordens, e se achava em seu
perfeito juizo.
Respondeo que se chamava Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga, filho de'Ignacio da Silva, natural de Villa
Rica, que tinha de idade quarenta e seis annos, que era
solteiro, advogado e professor de rhetorica nesta cidade,
de cujas occupações vivia, que não tinha ordens, e se
achava em perfeito juizo.
Foi perguntado se já depois de estar preso se lhe havião feito algumas perguntas, e se estava cerlo no seu
conteúdo, e se as approvava e ratificava. '
Respondeo que já depois de estar preso tinha sido interrogado por sete vezes, e que estava mui bem certo do
conteúdo nas perguntas e respostas que a ellas havia
dado, as quaes depois de lhe serem lidas, disse que erão
as próprias, e que as approvava e ratificava, e que nada
mais tinha que acrescentar ou diminuir ás mesmas.
E logo pelo desembargador chanceller foi dito que elle
respondente nas primeiras e segundas perguntas que se
lhe havião feito havia negado ter ou conservar alguns
papeis que tratassem dos princípios que abraçou a França
na sua revolução, ou que tratassem de matérias respectivas á mesma revolução, mas que como nas terceiras
perguntas havia confessado a possibilidade de achar-se
entre os seus papeis um Mercúrio francez com as modificações por elle respondente declaradas nas mesmas perguntas, agora sobre este ponto só restava o responder
se os Mercurios que eu escrivão lhe apresentei neste acto
por ordem do desembargador chanceller rubricados com
a rubrica : — Santos — do tabellião José dos Santos Ro-
— 201 —
dngues e Araújo que neste acto declarou ser sua, erão
os mesmos de que havia fallado.
Respondeo que sim erão os próprios.
E logo pelo dito ministro foi instado que além dos
Mercurios serem dous, e não um, delles se vê que as
peçSs de poesia de que dizia erão os mesmos compostos,
apenas conterião cinco ou seis paginas cada um, vindo a
conter o resto dos mesmos Mercurios noticias relativas
a revolução da França, e discursos tendentes a abonal-a
pelo que se concluía ter elle respondente fallado com
menos sinceridade na sua resposta.
Respondeo que elle havia dito a verdade quando affirmara que dos ditos Mercurios não havia lido mais que as
obras poéticas, que nelles se encontrão, levando-lhe
maior parte do tempo que empregou na sua leitura o
projecto de decifrar os enigmas que vem em um dos
ditos Mercurios, pois que a paixão delle respondente só
se dirige á poesia, e a algumas obras mathematicas, e
nunca a tivera por saber novidades, e que emquanto
a responder que era um e não dous os Mercurios isto
se deve attribuir a esquecimento, e estarem os mesmos
Mercurios confundidos com outras obras brochadas
como erão a Viagem sentimental, e a Vida de Tristão e
outros.
Foi instado que o esquecimento que affecta quanto ao
numero dos Mercurios era inverosimil, pois que tendo
elle tão presente memória dos enigmas que elles continhão, e dos outros livros ou papeis que com elles se achavão confundidos, não era natural o dito esquecimento, e
que além disso também não era natural nem verosimil
— 202 —
que sendo a revolução da França um dos successos mais
extraordinários não só da hisloria moderna, mas também
da antiga, e que na mesma historia farão uma memorável epocha, e ao mesmo tempo que não haverá indiviJuo
algum que pela sobredita razão se não interessa a saber
o que a respeito da mesma se passa, elle respondente
sendo um homem de letras, e que pensa, e tendo em seu
poder papeis que tratavão da mesma revolução, os.
deixasse de lêr, o que fazia inteiramente de má fé a dita
resposta, e deixava bastante motivo para se pensar que
o crime de que é arguido é verdadeiro, buscando elle
respondente nas absolutas negativas do que era perguntado o meio que pensou mais fácil para se defender da
dita imputação, e muito mais se devia isto presumir
porque não sendo a lição dos ditos papeis em si má, e
só sim obvio, ou offenso que se lesse as proposições e
doutrinas errôneas que contivessem, confessando o ter
lido os ditos pap*eis, nem por isso poderia ser arguido de
seguir as suas doutrinas.
Respondeo que quanto ao numero dos Mercurios se
elle respondente tivera lembrança de que erão dous, assim o dizia, pois que se era máo o confessar que tinha só
um, não diminuía a maldade, pois que esta consistia em
os ter ou fosse üm, ou fossem mais, e que esta consideração mostrava bem o ter elle respondido com sinceridade, que só conservava um por se não lembrar do outro, e que quanto á instância que se lhe faz a respeito da
negativa de ter lido o que nos Mercurios se continha em
prosa, pela mesma razão com que se argue de que a lição
delles não era em si má, mas sim o assenso e approva-
- 203 —
ção que se dá ás doutrinas errôneas que elles possão
conter se patenteava que elle não negaria tel-os lido se na
verdade assim passasse, e que a respeito de não ser verosimil que elle respondente sendo um homem civil, e
que pensa, deixasse de ter lido as noticias concernentes
á famosa revolução da França, respondia que elle não
era homeim estadista, nern político, nem de gênio de
procurar saber estas noticias, e que apenas se contenta
de sabel-as em geral.
Foi instado que ainda que elle respondente não procure a saber as noticias respectivas á política, e governo
actual dos Estados do mundo, nem por isso fica satisfeita
a instância que se lhe fez de não ser verosimil que elle
respondente sendo um homem que pensa, e que vivia na
classe dos homens litteratos, e com elles se tratava deixasse
de ter lido as matérias que se contem tios^ous Mercurios,
relativos aos negócios da Europa, pois l que os mesmos
papeis se achavão na sua mão, e não precisava de fazer
diligencias maiores para saber as noticias que elles continhão, pois que vai grande differença.de procurar as
cousas a desprezal-as.
Respondeo que a sua indifferença é taP*Sí>bre estas
matérias que não só o não move a procural-as, mas até
o poê em estado de que offerecendo-se-lhe as.|nesmas
matérias, ou occasião de examinal-as não gastar tempo
com ellas. «
Foi perguntado donde elle respondente tinha havido
os ditos Mercurios.
Respondeo que os houvera de um Inglez que passara
por esta cidade para a Rahia Rotanica.
— 204 —
Foi perguntado se sabia o tempo em que passo» o dito
Inglez, e se era militar ou paisano.
Respondeo que fora no anno passado, mas que não
tinha certeza do dia e mez, e que lhe parece que era
paisano. •'
E por ora lhe não fez elle desembargador chanceller
mais perguntas, e houve estas por feitas e acabadas, as
quaes sendo lidas por mim escrivão ao respondente disse
que erão as mesmas que se lhe havião feito, e que as
approvava e ratificava, de que damos nossas fés, e para
constar mandou elle desembargador chanceller fazer este
auto que assignou comigo escrivão nomeado para esta
diligencia, com a tabellião que também assistio, e com
o dito preso, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia o escrevi e
assignei..;
SILVA.
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES E ARAÚJO.
IX
AUTO DE ACAREAÇÃO
FEIT A AO PRES O
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA
COM JOSÉ ANTÔNIO DE ALMEIDA
Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo de
mil sete Centos e noventa e cinco annos, aos quatorze
dias do mez de setembro do dito anno, nesta «idade de
São Sebastião do Rio de Janeiro e casas da fortaleza da
Conceição, aonde veio o desembargador Antônio Diniz
da Cruz e Silva, chanceller da relação da dita cidade,
comigo João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia, c o tabellião José
dos Santos Rodrigues e Araújo, para effeito de acarear
I. u
— 206 —
ao preso Manoel Ignacio da Silva Alvarenga com José
Antônio de Almeida, íambem preso, aos quaes mandou vir
á sua presença, e depois de se acharem em sua liberdade,
passou a fazer a acàreaç|p na fôrma emaneira seguinte:
Perguntou ao preso Manoel Ignacio se conhecia ao
preso José Antônio de Almeida que agora se achava em
sua presença, ao que respondeo que o conhecia muito
bem por ter sido um dos estudantes da sua aula de rhetorica, e pelo preso José Antônio de Almeida foi também
dito que elle reconhecia ao dito Manoel Ignacio da Silva
Alvarenga por seu mestre que tinha sido na mesma aula
de rhetorica e pelo próprio de que tinha fallado nas perguntas que se lhe havião feito.
E perguntando mais ao dito Manoel Ignacio se o dito
José Antônio de Almeida era o mesmo de que tinha fallado nas sextas perguntas que se lhe havião feito, e o
mesmo que então tinha dado por autor da oração que se
lhe havia apresentado no acto das mesmas perguntas,
-foi por este dito que quando fora perguntado a respeito
da referida oração, respopdera que não era delle acareado, mas sim de um estudante da sua aula, não cogi-"
tava do ácareante, mas sim de outro estudante morador
nos campos de Goyatacazes, e que não pôde afirmar se o
autor da oração fora o de que então pensava, ou o ácareante. Logo pelo desembargador chanceller foi mandado
a mim escrivão que eu lesse ao acareado as primeiras
perguntas que se havião feito ao ácareante, e depois de
serem por mim lidas, e de as ratificar, o mesmo ácareante dizendo que erão- as próprias que se lhe havião
feito de que damos nossas fés.
- 207 —
Passou a perguntar ao acareado se tinha que oppôr ás
ditas perguntas e contra a verdade dellas, ao que este
respondeo que nada tinha que oppôr contra a verdade
das mesmas perguntas, e no que ellas" lhe tocavão as reconhecia por verdadeiras.
E por esta fôrma houve esta acareação por feita, que
sendo depois lida por mim escrivão ao ácareante e acareado disserão que em tudo estava conforme ao que havião dito de que damos nossas fés, e mandou fazer este
aulo o mesmo desembargador chanceller, que assignou
com o ácareante e acareado, e comigo escrivão e com o
tabellião assistente, e eu João Manoel Guerreiro de Amorim Pereira, escrivão nomeado para esta diligencia o escrevi e assignei.
SILVA ;
JOÃO MANOEL GUERREIRO DE AMORIM PEREIRA.
MANOEL IGNACIO DA SILVA ALVARENGA.
JOSÉ ANTÔNIO DE ALMEIDA.
JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES ARAÚJO.
FIM DAS PEÇAS JUSTIFICATIVAS.
OBRAS POÉTICAS
M. I. ÜA SILVA ALVARENGA
Nos versos ireus.
Por elles nome c fama
Terei com gloria na futura idade;
Prêmio que me não arrouba a mão csraísa
Do tempo injusto que voando passa.
SIIVA ALVARENGA, Canção.
n
SONETOS
A ESTATUA EQÜESTRE
DO REI DOM JOSÉ I
NO DIA DA SUA INAUGURAÇÃO
Vencer dragão que as fúrias desenterra;
Co' as artes adornar sceptro e coroa;
Da triste cinza erguer aos céos Lisboa;
Pôr freio ás ondas e dar leis á terra;
Tudo José na heróica mão encerra;
O bronze se levanta : o prazer vôa
E o seu nome immortal a fama entoa
Entre cantos da paz e sons da guerra.
— 214 —
O' rainha do Tejo! neste dia
Ao pae da pátria o tempo vê com susto
E adorar a sua imagem principia.
Ouço acclamar o grande, o pio, o justo :
Quanto ostentaes brilhantes a porfia
Vós a gloria de Roma, elle a de Agusto!
II
A M. I. DA SILVA ALVARENGA
— ALCINDO PALMIRENO —
AUCTOR DO POEMA HER0IC0MIC 0 O DESERTOR
Por E. ti. P.
A terra opprima porfido luzente,
E o brilhante metal, que ao céo erguidos
Os altos feitos mostrem esculpidos
Do rei, que mais amou a lusa gente.
Esteja aos regios pés dragaõ potente,
Que tanto os povos teve espavoridos,
C os tortuosos collos suspendidos
No gume cortador da espada ardente;
— 210 —
Juntas as caslas filhas da memória
As brancas azas sobre o throno abrindo
Assombrem a dourada e muda Historia.
Ao indio livre já cantou Temindo.
Que falta, grande reif
 á tua gloria,
Se os louros de Minerva canta Alcindo?
III
AO MESMO
Por L. J. C. S.
Emquanto o grande rei c' o a mão potente
Quebra os grilhoens do erro e da ignorância;
E emquanto firma com igual constância
A' sciencia immortal throno luzente;
Nova musa de clima differente
Canta do pai da pátria a vigilância,
Vingando a mãi das luzes da arrogância,
Com que a despreza o estúpido indolente;
I. 13
— 218 —
O monstro de mil bocas sem socego,
Que a gloria de José vai repetindo
Ou sobre a terra ou sobre o irfimenso pego:
Com ella o nome levará d'Alcindo
Desde a invejada margem do Mondego
Ao pátrio Paraguai, ao Zaire, ao Indo.
QU1NTILHAS
AO VICE-REI
LUIZ DE VASCONCELLOS E SOUZA
NO DI A D E SEU S ANNO S
Musa, não sabes louvar,
E por isso neste dia,
Entre as vozes d'alegria,
Não pertendo misturar
Tua rústica harmonia.
Tens razão, mas não escuto
Os teus argumentos bellos :
Por mostrar novos disvellos
— 222 — %
Demos o annual tributo
Ao illustre Vasconcellos.
Vamos pois a preparar,
Que eu te darei as lições;
Folheando no Camões,
Rem podemos remendar
Odes, sonetos, canções.
Podemos fingir um sonho
Por methodo tal e qual,
Se o furto for natural,
Eu delle não me envergonho,
Todos furtão, bem ou mal.
Se acaso a ode te agrada,
Para atterrar teus rivaes,
Tece em versos desiguaes,
Crespa frase entortilhada,
Palavras sesquipedaes.
Crepitanles, denodadas,
Enchem bem de um verso as linhas,
E eu me lembro que já tinhas
N'outro tempo bem guardadas,
Muitas destas palavrinhas.
, - 225 -
Se de soneto és amante,
Seja sempre pastoril,
Que sem cajado o rabil,
0 soneto mais galante
Não tem valor de um ceitil.
Venha sempre o adejar,
Que é verbinho de que gosto,
E já me sinto disposto
Para o querer engastar
N'um idilio de bom gosto.
E pois que aqui nos achamos,
Tão longe de humano trato,
Que inda o velho Peripato
Por toda a parte encontramos,
Com respeito e apparato :
Dois trocadilhos formemos
Sobre o nome de Luiz,
Seja Luz ou seja Liz,
0 epigramma feito temos,
E só lhe falta o nariz.
Acrosticos! Isso é flor
D'um engenho singular;
— 224 - k
Quem os soubera formar,
Que certo tinha o penhor
Para a muitos agradar!
Agudissimos poetas,
Gente bem aventurada,
Que estudando pouco, ou nada,
Tem na cabeça essas petas,
E outra muita farfalhada!...
.Mas, ó musa, o meo desgosto
É tal que já tenho pejo
De ti mesma, quando vejo
0 teu animo indisposto
Para cumprir meu desejo.
Não tive dias bastantes... —
Rasta, basta, isso é engano,
Sobeja o tempo de um anno,
E é muito seis estudantes
Para um só Quintiliano.
Sei que ha nesta occasião
Poetas, filhos e pães;
Porém sejão taes ou quaes,
Cumpre tua obrigação,
Deixa cumprir os demais.
— 225 —
Vinte quintilhas já são,
Nos annos não se fallou;
Mas á margem vendo estou,
Ler no livro da razão
— Foi omisso, não pagou. —
Vê se lhe podes grudar
Uma bella madrugada,
Que muita gente barbada
Aplaude sem lhe importar
A razão por que lhe agrada.
Feita assim a introducção,
Passemos ao elogio,
Não te escape o pátrio rio
Sahindo nesta oceasião
Lá de algum lugar sombrio.
Coroado de mil flores
Venha a torto e a direito;
E se fizer um tregeito,
Clamarão logo os leitores :
Viva, bravo, isto é bem feito.
Co' as virtudes, co' as acções
Do nosso heroe não te mates:
13.
— 226 —
Rasta que a obra dilates,
Dividida em pelotões,
Por sonoros disparates.
Quero ver a mão robusta
D'Alcides, encaixe ou não,
E alguma comparação,
Ainda que seja á custa
D'Annibal ou Scipião.
Hão de vir de Jove as filhas,
Marte horrendo e furibundo,
E corn saber mais profundo,
Traze as sete maravilhas,
Que ninguém achou no mundo.
Eis aqui como se ganha
O labéo de caloteiro,
Mas eu não sou o primeiro
Que tive esta boa manha,
Nem serei o derradeiro.
CANÇÕES
APOTHEOSIS POÉTICA
A LUIZ DE VASCONCELLOS E SOUZA
VICE-REI E CAPITÃO GENERAL DE MAR E TERRA DO BRASIL
Offerecida no dia lO.de outubro de 15*!».
Egrégia flor da lusitana gente,
Nobre inveja da estranha,
D'antigos reispreclaro descendente (4),*
Luiz, a quem se humilha quanto banha
Do grão tridente o largo senhorio,
Desd' o amazonio até o argenteo rio (2).
Ver as notas no fim d'este volume.
— 250 —
Emquanto concedeis repouso breve
A's rédeas do governo,
Ouvi a musa, que a levar se atreve,
Ao som da lyra de ouro, em canto eterno,
O nome vosso a ser brilhante estrella,
Onde habita immortal a gloria bella.
Só ás filhas do céo foi concedido
Do Lethes frio e lasso
Os heroes libertar; calca atrevido
Tempo devorador, com lento passo,
Tudo quanto os mortaes edificárão;
Nem deixa os ecos das acções que obrarão.
Receba o vasto mar no curvo seio (3)
Os mármores talhados;
O amoroso delfim, o tritão feio. >
Respeitem temerosos e admirados
A muralha, onde Thetis quebra a fúria;
Do marítimo Jove eterna injuria.
Ao ar se eleve torre magestosa (4),
Thesouro amplo e profundo
Das riquezas, que envia a populosa
Europa e Ásia grande ao novo mundo;
— 231 —
Por quem soberbo, ó rio, ao mar te assomas,
Tu, que do mez primeiro o nome tomas (5).
Lago triste e mortal, no abysmo esconda (6)
Pestiferos venenos;
E o leito, onde dormia a estéril onda,
Produza os bosques e os jardins amenos,
Que adornando os fresquissimos lugares,
Dem sombra á terra e dem perfume aos ares.
0 vosso invicto braço os bons proteja,
E os soberbos opprima :
Modelo sempre illustre em vós se veja
De alma grande, a quem bella gloria anima;
Regendo o sceptro respeitado e brando;
Digno da mão que vos confia o mando.
Os justos prêmios de emula virtude
Da vossa mão excitem
Ao nobre, ao generoso, ao fraco e rude;
As artes venlurosas resuscitem;
E achando em vós um inclito Mecenas,
Nada iavejem de Roma, nem de Athenas.
A paz, a doce paz contemple alegre
Às rnarciaes bandeiras :
— 959 —
Prudente e justo o vosso arbítrio regre,
E firme a sorte de nações inteiras;
Derramando por tantos meios novos
A ditosa abundância sobre os povos.
Cresça a próspera industria, que alimenta
Os sólidos thesouros :
O ócio torpe e a ambição violenta
Fujão com funestissimos agouros;
Fuja a cega impiedade; e por castigo
Negue-lhe o mar, negue-lhe a terra abrigo.
Acções famosas de louvor mais dignas,
Que as de César e Mario!
Vós não sereis ludibrio das malignas
Revoluções do tempo iniquo e vario :
Que as bellas musas, para eterno exemplo,
Já vos consagrão no apollineo templo.
Lá se erige mais solida columna,
Que o mármore de Paros;
,E longe dos teus golpes, ó fortuna,
Lá vive a imagem dos heróes preclaros;
Assim respeita o tempo os nomes bellos
De Scipiões, de Emilios, de Marcellos.
— 255 —
Entre estes vejo o Achilles lusitano (7),
Que pródigo da vida,
Foi o açoute do bárbaro Africano,
E exemplo raro d'alma esclarecida,
De que são testemunhas nunca mortas
D'0urique o campo, de Lisboa as portas.
0 grande Vasconcellos vejo armado (8),
Que arranca e despedaça
0 alheio férreo jugo ensangüentado;
E os soberbos leões forte ameaça;
Da guerra o raio foi, da paz o leme;
America inda o chora, Hespanha o teme.
Quem é o que entre todos se assinala
No provido conselho,
E no valor e na prudência iguala
Da antiga Pylos o famoso velho (9) ?
É Pedro, que com hombros de diamante (10)
Foi d'um e d'outro céo robusto Atlante.
Mas que lugar glorioso vos espera
A par de taes maiores,
Inclvto herée, na scintillante esfera?
Eu vejo o busto, que entre resplendores
95 i loí —
As virtudes e as musas vos levantão
Ao som dos hymnos, que alternadas cantão.
Luiz, Luiz a abobáda celeste
Por toda a parte soa;
E tu, ó Clio, tu que lhe tecestc
Co' a própria mão a nitida coroa,
A voz levantas, entornando ás graças
O nectar generoso em áureas taças :
« —Delicia dos humanos, clara fonte
De Justiça e Piedade,
Não sentirás do pallido Acheronte
Férreo somno, nem densa escuridade! »
Cantou amusa : a inveja se devora,
E o tempo quebra a fouce cortadora.
Então, d'entre segredos tenebrosos
Erguendo o braço augusto,
Que vio nascer os orbes luminosos,
Dá vida a eternidade ao novo busto.
Um chuveiro de luz sobre elle desce,
E nova estrella aos homens ápparecc.
Astro benigno! Eu te offcreço a lyra
De louros enramada :
— 255 —
Recebe ella já voa e sobe e gira,
Rompendo os ares de esplendor cercada;
Já satellite adorna o Armamento,
E te acompanha lá no ethereo Assento.
Canção, quanto te invejo!
Vai, c ao feliz habitador do Tejo
Conta que a nova estrella,
Ranhada em luzes da rainha augusta,
Reflecte ao novo mundo a imagem d'ella.
II
A TEMPESTADE
No dia dos annos da rainha dona Maria I,
em I I de dezembro de I3M5.
Ilorrida tempestas coelum conlraxil et imbros,
Nivesque deducunt Jovem:
Nunc maré, nunc silvai',
Treicio \<|UÍ]one sonant.
Hor.AT., Epod. 13.
Fraco batei em tormentosos mares
Vou sem vela, sem leme e sem piloto;
0 turbulento Noto
Revolve as ondas e as eleva aos ares;
E Bóreas, que em tutões sobir costuma,
Rorrifa os astros co' a salgada espuma.
— 258 —
O feroz Euro, o Africo atrevido
Quebram ferrolhos e prisões eternas
Nas eólias cavernas,
D'onde sahcm com horrido bramido,
Varrendo e devastando em dura guerra
As campanhas do mar e os fins da terra.
É este o vau, o rouco vau, que habitam
Surdos naufrágios e implacáveis medos;
São estes os rochedos
Que o vasto golpho sorvem e vomitam,
E já sobre os perigos horrorosos
Ouço da infame Scylla os cães raivosos.
Turba-se o ar, as nuvens se amontoam
Da negra tempestade ao fero açoite;
Do Erebo surge a noite,
0 horror e as sombras; os rochedos soam,
Estala o céo e o raio furibundo
Desce inflammado a ameaçar o mundo.
Ao clarão do relâmpago apparecem
No fundo pego de Nereo as casas,
E sobre as fuscas azas
Das grossas nuvens os chuveiros descem;
— 251) —
E emtanlo, ó lenho, combatido tocas
As estrellas no céo, no abysmo as phocas.
O' gênio tutelar, astro brilhante,
Que enches de luz o império lusitano,
Aparta o fero damno
Da destroçada quilha fluctuante,
E o frágil resto do batei quebrado
Toque feliz o porto desejado.
E emquanto alegre a inclyta victoria
Vai seguindo os teus passos e a piedade,
A cândida verdade,
As graças, a justiça, a fama, a gloria,
E o prazer immortal, que o céo reserva
Ao real coração, que a paz conserva :
Ergue benigna a mão, rainha augusta,
A poderosa mão, a quem adora
E teme o occaso, a aurora,
Os frios pólos e a região adusta;
Ampara o novo gênio americano
Que sobe a par do grego e do romano;
Sobre o Ménato as musas o educaram
Para cantar a gloria dos monarcas,
— 240 —
Mas logo o tempo e as parcas
Negro fel nos seus dias derramaram;
Falta o suave alento á curva lyra,
E já cançada de chorar suspira.
Voa, canção, á nobre foz do Tejo;
Não temas ir de climas tam remotos,
Pois te acompanham os meus puros votos.
ODES
11
A AFFONSO DE ALBUQUERQUE
Onde, musa, me elevas inflammado?
Onde me guia teu furor divino?
Em transportes de gosto arrebatado,
A curva lyra afino.
D'Africa vejo os ásperos logares,
Vejo rasgados nunca vistos mares.
Ondeando as reaes altas bandeiras
Vê-o o assustado Ganges, treme a terra
— 2'íi —
C o rouco som das tubas pregoeiras
Da turbulenta guerra;
Eis que medroso ouvindo o oriente
Treme assustado o Samorim potente.
E denso fumo envolto ardente em ira
Vomita o bronze a sibilante bala.
O triste horror por toda a parte gyra,
Altos muros escala
O invicto Affonso, c os naires bellicosos
Do largo ferro fogem temerosos.
Parte da negra barba retorcida
Sobre o espaçoso peito cabelludo
Lhe ondea, com a vista enfurecida
Erguendo o largo escudo,
No punho aperta a rutilante espada,
Ásia ja mostra a face ensangüentada.
D'entre os espessos bárbaros alfanges
Vejo arrancar os louros vencedores;
Fogem cortadas tímidas phalanges.
D'entre mortaes clamores,
Do guerreiro Albuquerque nome e gloria
Vejo subir ao templo da memória.
— 245 —
Volta o grande Orfação o rosto irado,
A guerreira cidade vejo afflicta
Cahir sobre seu sangue derramado,
Domada a fúria invicta,
Aos pés do vencedor obediente
0 collo offerece á áspera corrente.
Mostra a terra nas costas fumegantes
Boiando em sangue corpos exulados,
Pernas e braços inda palpitantes,
Nos mares descorados.
« Guerra! guerra! » Já ouço em toda a parte
Bradando irado o lusitano Marte.
A tragadora chamma crcpitante,
Sobre as azas do fumo suspendida,
Sobe a lamber os ares vacillante,
Mas cahe enfraquecida
Sentindo de Vulcano o duro effeito
Volve no immundo pó o afflicto peito.
Já triste sobre as cinzas assentada
No meio dos temores e agonias
Co a fria mão na face ensangüentada
Chora os passados dias,
a.
— 246 —
Ouvindo entre o rancor, o medo e o susto
Do guerreiro Albuquerque o nome augusto.
0 rico Ganges forte e celebrado
Detém um pouco a tumida corrente.
Eu o vejo entre sustos descorado
Chegar obediente.
Com vacillantes passos duvidoso
A vencedora mão beijar medroso.
A decantada Ormuz sempre guerreira,
Goa, Pangim, Malaca bellicosas
Turbadas cedem pela vez primeira
A' espada furiosa,
E sobre seus estragos e ruinas
Tremolar vejo as vencedoras quinas.
0' guerreiro Albuquerque, a vossa historia,
Por mais que corra a tragadora idade,
D'Africa espanto, de Lusitânia gloria,
Vive na eternidade;
E o vosso nome no sagrado templo
A as futuros heróes sirva de exemplo!
II
A' MOCIDADE PORTUGUEZA
I'OR OCOASIÃO DA REFORMA DA UNIVERSIDADE DE COIMBRA
A lastosa indolência,
Tarda preguiça, e molle ociosidade,
Tiveste por sciencia,
Infeliz lusitana mocidade;
Viste passar, cahindo de erro em erro,
Bárbaros dias, séculos de ferro.
Parece não tocada
A arèa, que já foi por tantas vezes
- 248 -
Com o suor regada
Dos sábios, dos antigos Portuguezes,
Que em prêmio das fadigas alcançarão
Os verdes loiros de que a fronte ornarão.
Longe de seus altares
Jaz a deosa — que horror! — posta em desprezo.
Cobre de sombra os ares
Deos do trovão; um raio d'ira acceso
Vingue a filha do céo. Os mundos tremem,
0 sol desmaia, o vento e os mares gemem.
A face descorada
No manto azul co' a própria mão esconde,
Por não ver coroada
A ignorância, qu' insulta e que responde,
Que em seus annaes escreve por façanha
Ter subjugado a generosa Hespanha.
Mas cila vê por terra
Todo o seu culto á cinzas reduzido.
Faz-lhe improvisa guerra
Raio consumidor do céo cahido;
Nem ha portas de bonze, ou mures d'aço,
Tudo cede ao poder do augusto braço.
— 249 —
Aos cegos Africanos
Vôa a superstição buscando asylo.
Fanáticos enganos,
Tornai ás margens do encantado Nilo,
E o negro monstro, que se expõem sereno
Ao ferro, ao fogo, ao laço e ao veneno.
A pérfida impostura
Nem sempre ha de reinar; um claro dia
Aparta a nevoa escura'
Do teu templo, immortal sabedoria :
Gemem das áureas portas os ferrolhos,
E a desusada luz offende os olhos.
Aquella mão robusta,
Dos hercúleos trabalhos não cançada,
Não treme, não se assusta
Quando te leva aos astros, adornada
Do nativo esplendor e magestade,
Qual já te vio de Roma a bella idade.
Assim depois que dura
Séculos mil essa ave portentosa,
Da mesma sepultura
Rcsuscita mais bella e mais formosa,
— 250 —
Para admirar de nova gloria chea
Os áridos desertos da Sabéa.
O' cândida verdade,
Filha da immensa luz que o sol conserva,
Illustra em toda a idade
Este sagrado templo de Minerva.
Digna-te ser, pois vens do assento ethereo,
A deosa tutelar do nosso império.
E vós, ou vos criasse
A nobre Lysia no fecundo seio,
Ou já nos convidasse
Amor das lettras no regaço alheio,
Cortando os mares, desde as praias, onde
O oiro nasce e o sol o carro esconde :
Pisai cheios de gosto
Da bella gloria os ásperos caminhos,
Emquanto volta o rosto
O fraco, o inerte á vista dos espinhos,
E fazei que por vós inda se veja
O império florecente, e firme a Igreja.
Longe do fero estrago
Os pomos d'oiro colhereis sem susto;
— 251 —
O sibilante drago
Cahio sem vida aos pés do throno augusto;
E ainda tem sobre a lesta formidável
Do grando heróe a lança inevitável.
Enchei os ternos votos
Da nascente esperança portugueza;
Por caminhos remotos
Guia a virtude ao templo da grandeza :
Ide, correi, voai, que por vós chama
O rei, a pátria, o mundo, a gloria, a fama.
'• III
A INAUGURAÇÃO
DA ESTATUA EQÜESTRE DO REI DON JOSÉ I
Pende do eterno loiro
Nos vastos ermos da espinhosa estrada
Suave lyra de oiro,
Que do phrygio cantor foi temperada.
Dá-lhe o som, corta o ramo e cinge a frente,
O' da America inculta gênio ardente!
Arrastando agarenas
Luas pelos teus campos, Lusitânia,
i. 15
— 254 —
Qual o rei de Micenas
Sobre os vencidos muros de Dardânia,
Torna cercada de seu povo intonso
A sombra invicta do primeiro Affonso.
Veste dobrada malha;
Tem no robusto braço o largo escudo;
Inda terror espalha,
Tincto do mauro sangue o ferro agudo.
Eu ouço a tua voz, raio da guerra,
E os teos echos repito ao céo e á terra :
« — 0' bravos Portuguezes,
Gente digna de mim! A fama, a gloria,
Buscada em vão mil vezes,
Vos segue sempre, e os loiros e a victoria;
Ou vós domeis dos bárbaros a sanha,
Ou os fortes leões da altiva Hespanha.
« Vistes, ligando as trancas
No berço ainda de Titan a esposa;
De escudos e de lanças
Em vão Ásia se eriça; e temerosa
Escuta o bronze, com que a negra morte
Enche de espanto as fúrias de Mavorte.
— 255 —
« Mas hoje, ousados povos,
Dai altas provas do valor antigo,
Tendes combates novos,
Encarai os trabalhos e o perigo;
Quem as armas vos deu, quem tudo rege,
Do céo estende a mão, o vos protege. »
Fallava o bellicoso
Illustre fundador do grande império,
E o ferro victorioso
Vibrando, encheo de luz todo o emisferio.
Já mugem as abobadas eternas,
E os echos se redobrão nas cavernas.
Para engolir os montes
Gargantas abre o mar: a terra treme :
Cobrem-se os horizontes
De negro fumo e pó : a esfera geme,
E eu vi (ai justo céo!) sobre ruínas
DesfaleCer as vencedoras quinas»
Chovem cruéis abutres,
E monstros ihfernáes de raça amphibia;
Quaes nem, Caucaso, nutres,
Nem vós, torradas solidõés da Líbia.
—,250 --
Dormes, Lisboa, e nos teus braços einges
Hydras, chiméras, Gerioens e Sphynges.
O parricidio arvora
Triste facha no impuro averno acesa :
Esconde o rosto e chora
Infeliz lealdade portugueza;
Mas Affonso o predisse, o céo não tarda,
E novo Alcides a taes monstros guarda.
Aos séculos futuros,
Intrépido marquez, sirvão de exemplo
Vossos trabalhos duros,
Longos, incríveis, que da fama o templo
Tem por estranho e glorioso ornato,
Onde não chega a mão do tempo ingrato.
Essa em crimes famosa
Arvore, que engrossando o tronco eterno,
Já feria orgulhosa
Co'a rama o céo e co'a raiz o inferno,
Ao ver a mão, que aceso o raio encerra,
Murcha, vacilla, pende e cae por terra.
Fogem do roto seio
Guerra, morte, traição, ódio, impicdade:
— 257 —
O sol teve receio
De ver o rosto a tanta atrocidade,
Cahio emfim e ouvio-se o estrondo fero
Desde o scytico Tauro ao Caspe ibero.
Longe nuvens escuras
Arrogem sobre os mares os coriscos :
Deixem subir seguras
Alias torres, soberbos obeliscos,
D'onde a nova Lisboa ao mundo canta
A mão robusta e firme, que a levanta.
Vapores empestados
Derramão n'outros climas o veneno;
Sobre os risonhos prados
Respira alegre o zeíiro sereno;
Abre a paz os thesouros de Amalthéa,
Tornão os tempos de Saturno e Rhéa.
0' marmórea Lisboa,
Nova Roma, que adoras novo Augusto!
Feliz a pátria entoa
0 magnânimo pai, o pio, o justo,
E sua imagem vai cheia de loiros
Inspirar gloria aos últimos vindoiros.
— 258 —
O' bronze, ó rei, é nome,
Esperança e amor do mundo inteiro!
Do tempo a voraz fome
Respeita a estatua de José primeiro:
Que não deu menos honra ao luso solio,
Que as delicias de Roma ao Capitólio.
Pôde o volver dos annos
Mudar a face á terra, ao mar o leito:
Isento de seus damnos
José o grande irá de peito em peito.
Outro Tito quebrou entre os monarcas
A fouce ao tempo, e a tisoura ás parcas.
Que Sparta bellicosa
Veja cahir seus muros que renasça
Na terra generosa
Do Sybarita vil a froxa raça;
O nome do bom rei contra as idades
Dura mais que as nações e que as cidades.
IV
O RECOLHIMENTO DO PARTO
RECITADA NA PRESENÇA DO VICE-REI
LUIZ DE VASCONCELLOS E SOUZA
No dia t * de outubro de 1988 .
Longe, longe daqui, vulgo profano,
Que das musas ignoras os segredos.
Eu vi sobre rochedos,
Onde nunca tocou vestígio humano,
Alta deosa descer com fausto agoiro
Em branca nuvem realçada d'oiro.
-- 260 —
Ah vem, formosa cândida verdade,
Nos versos meus a tua luz derrama!
Por elles nome e fama
Terei com gloria na futura idade :
Prêmio, que me não rouba a mão escassa
Do tempo injusto, que voando passa.
A pérfida lisonja, pregoeira
De palmas e tropheos não merecidos,
Aos echos repetidos
Da minha lyra foge mais ligeira,
Do que cruza os limites do hemisfério
O leve fusilar do fogo ethereo.
Levante embora os façanhosos templos
Rarbaro habitador do cego Egypto,
Onde de infame rito
Deixe aos mortaes tristíssimos exemplos,
Louca vaidade, e orgulho, que nutrirão,
E inda agora as pirâmides* respirão.
De nações, que assolou com guerra dura,
Obeliscos transporta a antiga Roma:
Nos curvos hombros toma
0 vasto pezo, que elevar procura;
— 261 —
E a molle immensa, que o averno opprime,
Fere co' a ponta aguda o céo sublime.
De que servem á fraca humanidade
Esses de falsa gloria monumentos?
Insultados dos ventos
Jplstereis passarão de idade á idade,
Qual Gelboé, que o céo não abençoa,
E só d'aridas pedras se povoa.
Tu sim, com gloria ao mundo e aos céos acceito,
Te elevas, firme asilo da innocencia;
Tua magnificência
Co' as virtudes se abraça em laço estreito ;
Estes não são os muros, onde dorme
Avãa superstição e o vicio enorme.
Eu fadmiro qual arvore frondosa,
Que, novos fructôs produzindo, cresce :
Por ti risonha desce
Suave primavera deleitosa.
Nem temas que te roube astro maligno
0 orvalho creador do céo benigno.
Em vão gelado inverno extenda as azas
Sobre o carro de Bóreas proceloso ;
15.
— 262 —
Em vão o cão raivoso
Chammas espalhe nas celestes cazas :
Sempre illesa serás, segura, eterna;
Quanto se deve á mão que nos governa!
0' generosa mão, que não desmaias
No meio das fadigas! Ou dos montes
Desção as puras fontes,
Ou fuja o mar infesto as nossas praias
Ou a peste horrorosa, magra, e escura
Ache no antigo lago a sepultura.
As artes se levantão apressadas,
E alegres, á colher a flor e o fructo :
E as musas por tributo,
Enlaçando coroas engraçadas,
Mandão nas azas do ligeiro vento
Hymnos de paz ao claro Armamento.
Doce paz, ah não fujas! Longos annos
A guerra n'outros campos homicida,
Semeie enfurecida
Co' a mão ensangüentada os mortaes danos;
E em tanto no seo bosque alto e sombrio
Descanse em urna d'oiro o pátrio rio.
— 265 —
Mas que trovões? Que nuvem sobre os ares
Vôa açoitada do soberbo Noto?
Vem, ó sábio piloto
A fúria contrastar dos negros mares,
E a vencedora nau possa contente
Lançar na curva praia o férreo dente.
Se a discórdia com echos furibundos
Sacode a negra facha accesa em ira :
Se o furor, que respira,
Turba os vastos confins d'ambos os mundos
Tu abrirás no campo da victoria
Novos caminhos para nova glpria.
Qual o leão feroz, que generoso,
Brando e grave, na paz encobre a fúria,
Mas que depois da injuria
Encrespa a grenha, e firme e valeroso
Arrostra o inimigo, enão descança
Sem tomar no seu sangue alta vingança;
Tal espero de ver-te, ó novo Marte,
Por entre estragos, mortes e minas,
As lusitanas quinas
264 —
Levando vencedor por toda a parte,
E igual aos teus maiores sobre a terra
Grande sempre na paz, grande na guerra.
IDILIOS
O TEMPLO DE NEPTUNO
A JOSÉ BASILIO DA GAMA
Termindo Sipilio.
Adeos, Termindo, adeos, augustos lares
Da formosa Lisboa ; o leve pinho
Já solta a branca vela aos frescos ares.
Amor, o puro amor do pátrio ninho
Ha muito que me acena, e roga ao fado
Que eu sulque o campo azul do deos marinho.
— 268 -
Eis a náu que já d'hum, já d'outro lado
Se deita e se levanta; foge a terra,
E me foges também, Termindo amado.
Da alegre Cintra a desejada serra
Mal apparece, e o valle, que ditoso
De Lilia e Jonia a voz e a lira encerra.
Ainda me parece que saudoso
Te vejo estar da praia derradeira,
Cançando a vista pelo mar undoso.
Já não distingues a real bandeira
Despregada da popa, que voando
Deixa no mar inquieto larga esteira.
Sei que te hão de assustar de quando em quando
O vento, os vários climas, e o perigo
De quem tão longos mares vai cortando.
0 lenho voador leva comsigo,
E te arranca dos braços n'um só dia
0 suspirado irmão e o caro amigo.
Rijo norte nas cordas assobia,
Quatro vezes do sol os raios puros
Voltarão e só mar e céo se via :
- 269 —
Quando a estéril Selvage (11) os verde-escuros
Hombros ergueo do sal, que se quebrava
Nas nuas pontas dos rochedos duros.
Eu vi Tritão mancebo, que animava
0 retorcido búzio, e diligente
De todo o mar a corte se ajuntava.
Rate as azas um gênio, e vêm contente,
Numa mão a coroa, n'outra a taça,
Deo-me do nectar, e cingio-me a frente.
Termindo, pois de Febo a mão escassa
Nega seus dons aos rudes e aos profanos,
Guarda meus versos dessa tosca raça.
Embora os leião peitos sobrehumanos,
Que no cume do monte bipartido
Virão das santas musas os arcanos.
Entrei no templo de cristal polido,
Do grão Neptuno amplíssima morada,
E o vi num throno de safira erguido.
De fronte está de nmías rodeada
A branca Thetis, as enormes phocas,
E os amantes delfins guardão a entrada.
- 270 -
Os grandes rios, que por largas bocas
Entrão no vasto mar com fama e gloria,
Co' as urnas vêm desde as nativas rocas.
Vejo a paz, a fortuna e a victoria,
O deos da Arcadia, o inventor da lira,
Venus, Amor e as filhas da memória.
Príncipe amado, por ti suave gira
Nas cordas d'oiro o delicado plectro
Apollo o move, e Clio assim respira.
Em alto nupcial, festivo metro :
« Do lúcido Titan a bella esposa,
De côr de rosa o áureo coche adorna;
E alegre torna a nos mostrar seu rosto,
Cheio de gloria, de prazer, de gosto.
« As brancas azas sobre o novo leito
Aos céos acceito o casto amor estende,
A pira accende, e inda estreitar procura
0 mais ditoso laço a fé mais pura.
« Concórdia, tu que tens de amor a chave,
Prisão suave tu lhe tens tecida,
De quantos Ida em margens deleitosas
Cria intactos jasmins, e frescas rosas,
— 271 —
« Pérsico ornato a fértil copia ajunta;
E de Amatunta a deosa delicada
Vem rodeada dos Cupidos bellos,
Uns voão, outros lhe pendem dos cabellos.
« Casta Lucina, o teu formoso aspecto
Com.doce affecto inclina, e nos dê prova
A prole nova que é de amor tributo,
E seja de taes ramos digno fructo;
« Se fundarão por séculos inteiros,
A vós guerreiros, de Lisboa os muros,
Netos futuros entre gloria immensa
Nascei, é vossa a justa recompensa.
« Cercão o throno a cândida verdade,
E em tenra idade a rara fé nobreza,
Graça, belleza, e quanto o céo fecundo
Por honra da virtude enviaao mundo.
« 0 júbilo nos povos se derrama,
Alegre a fama vai de agoiros cheia,
E a nuvem, feia que a tristeza envolve,
Espalha o vento, e em átomos dissolve.
« Do grande avô o espirito disperso
- 272 —
Pelo universo vôa, aos seus vindouros
Prepara os loiros; vejo a murta, e as palmas,
• Dignas coroas de tão grandes almas.
« Possa da augusta filha o forte braço
Por longo espaço sustentar o escudo,
Que ampara tudo o que seu reino encerra,
E encher de astros o céo, de heroes aterra. »
Cantou a musa, e sobre todos chove
Celeste ambrosia; alado mensageiro
Leva as noticias ao supremo Jove.
Ouvio então do mar o reino inteiro
A fatídica voz e o nobre canto
De Proteo, que os futuros vio primeiro.
Cantava como ainda... mas o espanto
Dos olhos me roubou tudo o que eu via,
Que os tímidos mor taes não podem tanto.
Cheia de limo e de ostras, dividia
A já cansada proa os mares grossos,
Até que amanheceo o novo dia.
Se emíim respiro os "puros climas nossos
— 275 —
No teu seio fecundo, ó pátria amada,
Em paz descancem os meus frios ossos.
Vive Termindo, e na inconstante estrada
Piza a cervis da indomita fortuna,
Tendo a volubil roda encadeada
Aos pés do throno em solida columna.
II
A GRUTA AMERICANA
A JOSÉ BASILIO DA GAMA
Termindo Sipilio.
N'um valle estreito o pátrio rio desce
De altíssimos rochedos despenhado
Com fuido, que as fetfas ensurdece»
Aqui na Vasta grutá socégádo
0 Velho pai das uymphas tutela res
Vi sobre urna musgosa rècostadb;
— 27ti —
Pedaços d'ouro bruto nos altares
Nascem por entre as pedras preciosas,
Que o céo quiz derramar n'estes lugares.
Os braços dão as arvores frondosas
Em curvo amphitheatro onde respiram
No ardor da sesta as dryades formosas.
Os faunos petulantes, que deliram
Chorando o ingrato amor, que os atormenta,
De tronco em tronco n'estes bos.ques giram.
Mas que soberbo carro se apresenta?
Tigres e antas, fortíssima Amazona
Rege do alto lugar em que se assenta.
Prostrado aos pés da intrépida matrona,
Verde, escamoso jacaré se humilha,
Amphibio habitador da ardente zona.
Quem és, do claro céo inclita filha?
Vistosas pennas de diversas cores
Vestem e adornam tanta maravilha.
Nova grinalda os gênios e os amores
Lhe offerecem e espalham sobre a terra.
Rubins, saphyras, pérolas e flores.
— 277 —
Juntam-se as nymphas que este valle encerra,
A deosa acena e falia : o monstro enorme
Sobre as mãos se levanta, e a áspera serra
Escuta, o rio pára, o vento dorme:
« Brilhante nuvem d'ouro,
Realçada de branco, azul e verde,
Nuncia de fausto agouro,
Veloz sobe, e da terra a vista perde,
Levando vencedor dos mortaes damnos
0 grande rei José d'entre os humanos.
« Quando ao tartareo açoute
Gemem as portas do profundo averno,
Igual á espessa noite
Voa a infausta discórdia ao ar superno,
E sobre a lusa America se avança
Cercada de terror, ira e vingança;
« És a guerra terrível
Que abala, alemorisa e turba os povos,
Erguendo escudo horrível,
Mostra Esphinge e Medusa e monstros novos;
Arma de curvo ferro o iníquo braço :
Tem o rosto de bronze, o peito d'aço.
i. 10
— 278 —
« Pallida, surda e forte,
Com vagaroso passo vem soberba
A descarnada morte.
Com a miserrima triste fome acerba;
E a negra peste, que o fatal veneno
Exhala ao longe, e offusca o ar sereno.
« Ruge o leão ibero
Desde Europa troando aos nossos mares,
Tal o feroz Cerbero
Latindo assusta o reino dos pezares
E as vagas sombras ao trifauce grito
Deixam medrosas o voraz Cocyto;
« Os montes escalvados,
Do vasto mar eternas atalaias,
Vacillam assustados
Ao ver tanto inimigo em nossas praias.
E o pó sulphureo, que no bronze soa,
0 céo, e a terra, e o mar e o abysmo atroa.
« Os echos pavorosos
Ouviste, ó terra aurifera e fecunda^
E os peitos generosos,
Que no seio da paz a gloria inunda^
— 279 —
Armados correm de uma e d'outra parte
Ao som primeiro do terrível Marte.
« A hirsuta Mantiqueira,
Que os logos campos abrazar presume,
Vio pela vez primeira
Arvoradas as quinas no alto cume,
E marchar as esquadras homicidas
Ao rouco som das caixas nunca ouvidas.'
« Mas, rainha augusta,
Digna filha do céo justo e piedoso,
Respiro, e não me assusta
0 estrepito é tumulto bellicoso,
Que tu lanças por terra n'um só dia
A discórdia, que os povos opprimia.
« As horridas phalanges
Já não vivem d'estrago e de ruina,
Deixão lanças e alfanjes,
E o elmo triplicado e a malha fina ;
Para lavrar a terra o ferro torna
Ao vivo fogo e á rigida bigórna.
« Já cahem sobre os montes
Fecundas gotas de celeste orvalho;
— 280 - -
Mostrão-sé os horizontes,
Produz a terra os fructos sem trabalho;
E as nuas graças, e os cupidos ternos
Cantão á doce paz hymnos eternos.
« Hide, sinceros votos,
IIide, e levai ao throno lusitano
D'estes climas remotos,
Que habita o forte e adusto Americano,
A pura gratidão e a lealdade,
0 amor, o sangue e a própria liberdade. »
Assim fallou a America ditosa,
E os mosqueados tigres n'um momento
Me roubarão a scena magestosa
Ai, Termindo, rebelde o instrumento
Não corresponde á mão, que já com gloria
0 fez subir ao estrellado accento.
Sabes do triste Alcindo a longa historia,
Não cuides que os meus dias se serenão,
Tu me guiaste ao templo da memória;
Torna-me ás musas, que de Ia me acenão.
EPÍSTOLAS
1Ü
AO FIDELISSIMO REI DE PORTUGAL
DOM JOSÉ I
No dia da collocacao da sna estatua eqüestre.
Quo nihil majus, meliusve lerris
Fata donavere, bonique Divi,
Nec dabunt, quamvis redeant in auium
Têmpora priscum.
HORAT., líb. IV, od. li, v. 57.
Gran rei, vossas acções crescem de dia em dia,
E dos nossos desejos excedem a porfia.
Por entre mil e mil da pátria o zelo, o amor
Vacilla, e não decide qual d'ellas é maior.
Se vós fosseis um rei flagello dos seus povos,
— 284 —
Que em novas crueldades fizesse os dias novos,
Poderia a lisonja fácil em seus louvores
Vestir pequenas cousas co' as mais brilhantes cores;
Mas as vossas virtudes grandes por toda a parte
Apparecem mais bellas sem os adornos da arte;
E a sua clara luz, que tanto o muudo admira,
Me faz hoje das mãos cahir o plectro e a lyra.
Se a cândida verdade não soffre algum desar,
E juncto ao vosso throno tem posto o seu altar;
Quem poderá, cantando mil feitos singulares,
Metter em breve concha toda a extensão dos mares?
Falle a nova Lisboa, que alegre e magestosa
Renasce e cresce á sombra da mão que a faz ditosa.
Se das fataes ruínas conserva inda a memória,
É por dobrar as causas á sua immensa gloria.
Da formidável hydra as serpes enroscadas
Feliz Europa vio d'um golpe decepadas,
E em vão ainda o corpo, que a negra morte abrange,
Brota froxas cabeças, que talha hercúleo alfange.,
Eu ouço ao longe as armas, que vam por varias partes
Soltando a estranhos ares os lusos estendartes.
Trema de novo o Indo ao ver das suas praias
0 raio abrazador sobre nadantes faias :
0 Guaporé (12) selvagem, não visto em seus rochedos,
Mostre de mil campanhas incógnitos segredos;
E em quanto entrethesouros saudosa, pátria minha,
— 285 —
Vens adorar no Tejo dos mares a rainha,
0 Paraguay... mas não : ser rico e poderoso,
Vencer e conquistar não faz um rei ditoso.
Mandar sobre as cidades horror, morte e trovões,
íem podem Albuquerques, Turenas, Scipiões :
Dar justas leis aos povos, unir com firme laço
Paz, abundância, amor : á custa de seu braço
Ver notar os seus dias por epocha feliz,
É só para José ou César ou Luiz.
Mondego esclarecido, não temas neste dia
Soltar a doce voz de amor e de alegria.
Tuas fecundas margens seccas e estéreis viste,
E as grutas te esconderam desconsolado e triste;
Mas hoje as bellas nymphas de flores e de frutos
Ao magnânimo rei já levarão tributos :
Pródiga os seus thesouros, e os sábios felicita
Real, augusta mão, que as artes resuscita.
Ellas já se levantam do escuro abatimento
Para voar ao cume da gloria, e luzimento,
E os louros immortaes nos bem fundados muros
Dirão quem os plantou aos séculos futuros.
Já no lugar das uvas ondeam as searas:
0 lavrador contente das terras pouco avaras
Recolhendo o tributo, de espigas se coroa,
E estes hymnos por vós c'os filhos seus entoa :
— 286 —
O' rei digno de o ser! primeiro sem segundo!
« Possam por vós formar-se todos os reis do mundo !
O.céo, que vos protege, por nos fazer ditosos,
Alongue vossos dias, ó dias preciosos! »
O pirata africano, que a lua traz na frente,
Deseja e firma a paz co' a lusitana gente.
Ao bárbaro enamoram tão raras maravilhas,
Que das vossas virtudes são as illustres filhas.
As libycas campanhas sem susto, nem receio
A abundância derramam, abrindo o vasto seio.
Já não geme Neptuno co' pezo das rapinas,
Neptuno, que se alegra ao tremular das quinas.
Por vós o vulgo inerte se faz industrioso,
E ve de seus trabalhos o fruto venturoso.
Triunfante a justiça do céo ao mundo torna,
E os pacíficos dons chêas as mãos entorna :
A feliz innocencia respira em doce abrigo :
Os tyrànnos do povo não ficam sem castigo,
As virtudes se adoram, desterram-se os abusos
Dos séculos grosseiros mal entendidos usos.
Fanatismo, ignorância, feroz barbaridade
Cahíram, como a sombra, que foge á claridade.
Ditoso Portugal, que em tão florente estado
Repetes com ternura do rei o nome amado I
0' grande pae da pátria! mostrou-se o céo adverso
— 287 —
Por vos fazer maior aos olhos do universo.
Que eu não possa aos impulsos do zelo que me inflama,
Acompanhar os vôos da vossa illustre fama!
0' musas, onde estais? o gênio em vão suspira :
«Ou dai-me novo alento, ou quebro a ingrata lyra.
Mas em quanto occupadas do bronze, que animastes,
Teceis mu,rtas e palmas e louros que plantastes,
Na adusta mão vos traz desconhecidas flores
0 gênio, a quem adornam pennas de varias cores.
0 ouro, os diamantes arroja, que só prézEu
A fé devida ao rei, e os dons da natureza.
Levai, levai ao throno a pura lealdade
D'almas, que não conhecem orgulho, nem vaidade.
E entre o immenso prazer, que os corações opprime,
Que pelo mudo pranto enérgico se exprime,
Erguei aos céos a estatua : gravai-lhe aos pés Lisboa,
Os monstros debellados, o athlante da coroa :
Gravai quantas virtudes formam um rei perfeito,
Eterno monumento de amor e de respeito.
0' illustre cizel, que tens o prêmio justo^
Quando esculpes no bronze dos reis o mais augusto!
Machado (15) e Girardon (14) serão nomes iguaes;
Pois tu não foste menos, nem seu heroe foi mais.
Mas também os meus versos o tempo não consome,
Porque respeita nelles, gran rei, o vosso nome.
Se o meu pincel sincero vos pode retrata^
- 288 —
Não tenho que temer, não tenho que esperar.
Da meonia carreira toco a difficil meta,
O amor da vossa glpria foi quem me fez poeta.
II
A JOSÉ RASILIO DA GAMA
Termindo Sipilio.
Gênio fecundo e raro, que com polidos versos
A natureza pintas em quadros mil diversos :
Que sabes agradar, e ensinas por seu turno
A lingua, que convém ao trágico cothurno :
Teu Pegaso não vôa furioso, e desbocado
A'lançar-se das nuvens no mar precipitado,
Nem piza humilde o pó ; mas por um nobre meio
Sente a doirada espora, conhece a mão, e o freio :
I. 17
- 290 —
Tu sabes evitar se um tronco, ou jaspe animas
Do sombrio Hespanhol osgothicos enigmas,
Que inda entre nós abórtão alentos dissolutos,
Verdes indignações, escândalos corruptos.
Tu revolves e excitas, conforme as occasiões,
Do humano coração a origem das paixões.
Quem vê girar a serpe da irmã no casto seio,
Pasma , e de ira e temor ao mesmo tempo cheio
Resolve, espera, teme, vacilla, gela e cora,
Consulta o seu amor e o seu dever ignora.
Vóa a farpada setta da mão, que não se engana :
Mas ai, que já não vives, ó misera Indiana I
Usarás Catullo na morte de quem amas
JValambicadas frazes c agudos epigrammas?
Ou dirás como é crivei, que em magoa tão sentida
Os eixos permaneção da fabrica luzida?
Da simples natureza guardemos sempre as leis
Para mover-me ao pranto convém que vós choreis.
Quem estuda o que diz, na pena não se iguala
Ao que de magoa e dôr geme, suspira e cala.
Tu sabes os empregos que uma alma nobre busca,
E aquelles que são dignos do mandrião Patusca,
Que alegre ein boa paz, corado e bem disposto,
Insensivel á tudo não muda a côr do rosto»:
— 291 —
Nem se esquece entre sustos, gemidos e desmaios
Do vinho, do prezunto, dos saborosos paios.
Tu espalhando as flores a tempo e em seu logar,
Deixas ver toda a luz sem a querer mostrar.
Indiscreta vangloria aquella, que me obriga
Por teima de rimar a que em meu verso diga
Quanto vi, quanto sei, e ainda é necessário
Mil vezes folhear um grosso diccionario.
Se a minha musa estéril não vem sendo chamada,
Debalde é trabalhar, pois não virá foiçada.
Se eu vou fallar de jogos, só por dizer floraes,
Maralonios, circenses, pythicos, jovenaes,
0 critico inflexível ao ver esta arrogância
Conhece-me a pobreza, e ri-se da abundância.
Quem cego d'amor próprio colérico s'accende,
E mostruosos partos porque são seus defende,
Sua, braceja, grita, e jádespois de rouco
Abre uma grande boca para mostrar que é louco :
Forma imagens de fumo, phantasticas pinturas,
E sonhando c'as musas em raras aventuras
Vai ao Pindo num salto de lira e de coroa :
Nascem-lhe as curtas pennas, e novo cysne vôa :
Igual ao cavalleiro, que a grossa lança enresla,
Co elmo de Mambrino sobre a enrugada testa,
Vai á l'egiao do fogo n'um banco escarranchado,
— 292 —
D onde traz os bigodes e o pello chamuscado.
Se cheio de si mesmo por um capricho vão
fem por desdouro o ir por onde os outros vão,
É c'o dedo apontado famoso delirante,
Que por buscar o bello, cahio no extravagante :
Bem como o passageiro, que néscio e presumido
Quiz trilhar por seu gosto o atalho não sabido,
Perdeo-se, deomil giros, andou o dia inteiro,
E foi cahir de noite em sórdido atoleiro.
Eu aborreço a plebe dos magros rimadores,
De insipidos poemas estúpidos auctores,
Que frenéticos suão sem gosto, nem proveito,
Amontoando frazes a torto e a direito:
Vem o louro Mondego por entre as nimphas bellas,
Que de flores enlação grinaldas e capellas :
Surgem do verde seio da escuma crespa e alva,
Do velho Douro as cans, do sacro Tejo a calva.
Escondei-vos das ondas nó leito cristalino,
E sahi menos vezes do reino neptunino :
0 que se fez vulgar perdeu a estimação :
E algum rapaz travesso vos pôde alçando a mão
Cobrir d'arêa e lama, por que sirvaes de rizo
A' turba petulante da gente ainda sem sizo.
Se falia um deos marinho, e vem a borbotões
Amejoas e perseves, ostras e berbigões ;
— 295 -
Se os languidos sonetos manquejão encostados
A's flautas, aos surrões, pellicos e cajados :
Minha musa em furor o peito me enche d'ira
E o negro fel derrama nos versos, que me inspira.
Autor, que por acaso fizeste um terno idilio,
Não te julgues por isso Theocrito ou Virgílio :
Não creas no louvor de um verso que recitas,
Teme a funesta sorte dos Meliseos e Quitas :
Que muitos applaudirão quinhentos mil defeitos
Nos papeis, que hoje embrulhão adubos e coníeitos.
Se o casquilho ignorante, com voz enternecida,
Repete os teus sonetos á dama presumida,
Por mais que ella te aclame bravissimo poeta,
Da espinhosa carreira não tens tocado a meta :
Pois tarde, e muito tarde, por ura favor divino
Nasce por entre nós quem de coroa é dino.
Quem sobe mal seguro, tem gosto de cahir,
E a nossa idade é fértil de assuntos para rir.
Equívocos malvados, frivolos trocadilhos,
Vós do péssimo gosto os mais presados filhos,
Deixai ao gênio luso desempedida a estrada,
Ou Boileau contra vós torne a empunhar a espada.
Mas onde, meu Termindo, onde me leva o zelo
Do bom gosto nascente? 0 novo, o grande, o bello
Respire em tuas obras, em quanto eu fito a vista
— 294 —
No rimador grosseiro, no misero copista,
Tantalo desgraçado, faminto de louvor,
Que em vão mendiga aplausos do vulgo adorador.
Do thronoregio, augusto, benigno um astro brilha
Entre esperança, amor, respeito e maravilha;
E á clara luz, que nasce do sceptro e da coroa,
Grande se mostra ao mundo, nova, immortal Lisboa
Se ella o terror levou nas voadoras faias
Por incógnitos mares á nunca vistas praias,
Se entre nuvens de settas ao meio das alfanges
Foi arrancar as palmas, que ainda chora o Ganges,
Da paz no amável seio, á sombra dos seus louros
Hoje aplana os caminhos aos séculos vindouros :
A gloria da nação se eleva, e se assegura
Nas lettras, no commercio, nas armas, na cultura.
Nascem as artes bellas, e • raio da verdade
Derrama sobre nós a sua claridade.
Vai tudo á florecer, e porque o povo estude
Renasce nos theatros a escola da virtude.
Consulta, amigo, o gênio, que mais em ti domine :
Tu podes ser Moliere, tu podes ser Racine.
Marquezes tem Lisboa, se cardeaes Pariz
José pôde fazer mais do que fez Luiz.
THESEO A ARIADNA
HEROID E
THESEO A ARIADNA
Inconstante Aríadna ambiciosa,
Que, por cobrir a feia aleivosia,
Depois de ser perjura és a queixosa :
Essas ásperas queixas, que m envia
Teu falso coração, formosa ingrata,
Já não são como as queixas d'algum dia.
Tudo a fiel memória me retrata.
Fui a tua esperança, o teu conforto :
Agora sou o roubador, pirata.
17.
— 298 —
Quizera o céo que me chorassem morto
(Por não sentir as penas que hoje sinto)
Antes de ver da infausta Creta o porto.
Achei de sangue humano farto e tinto
Homem e touro o monstro, que espalhava
Morte e terror no cego labyrintho.
Vi lançar-se da torre, que habitava,
O artífice engenhoso ; o como aos ares
Sobre as azas de cera se entregava.
Filho infeliz, que deste o nome aos mares,
Quanto inveja Theseo a tua sorte,
Depois de ter chegado aos pátrios lares!
Temeste (eu não o nego) a minha morte,
Mudavel Ariadna! 0 laço estreito
De um novo e puro amor julguei mais forte,
Da tua bella mão o fio acceito,
Que me serve de guia : encontro e luto
C o formidável monstro peito a peito.
Livrei a pátria do fatal tributo;
Mas o prêmio maior d'esta victoria
Era gozar do nosso amor o fruto
— 299 —
Que breve, ó deoses, foi a minha gloria!
Já sobre a náo cecropida nos vemos,
E eu me julgo feliz . doce memória!
Reina a calma no mar; e nós perdemos
De vista a Creta : geme felizmente
E escuma o sal batido por cem remos.
Quatro vezes da noite descontente
Rasgou a branca Aurora o véo sombrio,
Abrindo as áureas portas do oriente.
Quando vimos o bosque e a foz do rio
Alegre e socegado; os marinheiros
Conhecerão,de longe a verde Chio.
Pizamos logo os montes e os outeiros,
Offerecendo aos deoses tutelares
Uma branca novilha e dous cordeiros. »
No bosque inda fumavão os altares :
Tu dormias : as nuvens se amontoão,
E principião a engrossar-se os mares.
Corro a firmar as ancbras : já soão
Das ondas os rochedos açoitados,
E os ventos e os trovões o mundo atroão,
- 500 -
Faltou a amarra : a meu pezar os fados,
Que tristissimos fados! me levarão
Co' as negras tempestades conjurados.
Sabe o céo que fadigas me custarão
Então as tuas lagrimas e penas,
Que as minhas cá de longe acompanharão.
Sem leme já, sem mastro e sem antenas,
Vão ludibrio dos mares e dos ventos,
As tristes praias avistei de Athenas.
Ariadna occupou meus pensamentos :
Meu coração a teve sempre á vista
Para mais avivar os meus tormentos.
Que fruto logras de uma tal conquista,
Theseo amante, filho sem ventura?
Que^n haverá que á tanta dôr resista!
O velho Egeo, que os immortaes conjura
Por ver alegre o fim dos meus perigos,
Teve no mar funesta sepultura.
Entre aplausos da pátria e dos amigos
0 triste coração suspira e sente
O puro amor e seus farpões antigos.
— 501 —
Por dar-te um novo reino impaciente,
Espero que depondo furor tanto,
N«ptuno aplane as águas c' o. tridente.
Duas náos tenho prontas; mas em tanto
Espalha a fama por diversas partes,
Que o moço Racho te enxugara o pranto.
Que ambiciosa ao ver os estandartes
Do alegre Indiano, e seus cabellos louros,
Fácil com elle o meu amor repartes.
Se reino ou fama ou gloria entre os vindouros
Busca a tua ambição n'um ser divino,
EusouTheseo, Athenas tem thesouros.
Egeo sahio do reino neptunino :
Na fatídica náo aventureiro
Eu vi o rosto irado ao Ponto Euxino.
Não foi Jason, nem Hercules primeiro
Combater c'os dragões... tu suspiraste,
Vendo encher o meu nome o mundo inteiro.
Inda me lembra o dia que apertaste
Co a minha a tua mão : dos nossos laços
Por testemunha o mesmo céo chamaste.
5«2
Tu não viste correr longos espaços,
Que desculpão o frio esquecimento;
E checo á ver-te alhêa n'outros braços?
"ir
É esta a fé devida ao juramento ?
Responde, ingrata, desleal, mais dura
Do que a rocha, e mais varia do que o vento
Saião do seio da lagoa escura,
Que o mesmo Jove de offender recêa,
Negras fúrias, que o meu temor conjura.
Empunhe a ingrata o tyrso, e sobre a arêa
D' uma praia deserta os tigres dome,
Com que o seu novo amante serecrêa.
Com tanto que o amor, que me consome,
Em odiô se converta... ah que eu deliro
E não posso esquecer-me do seu nome!
Ventos, que me obrigastes ao retiro,
Levai minha ternissima saudade;
Conheça embora a ingrata que eu suspiro.
Possão servir de exemplo em toda a idade
Os nossos nomes, despertando a historia
Do meu amor, da tua variedade.
— 505 -
Sirva este meu tormento á tua gloria :
Pague eu embora a culpa do meu fado;
E roube-me das mãos outro a victoria.
Porque não fui do monstro devorado!
A minha desventura me guardava,
Porque fosse depois mais desgraçado.
Frondosos arvoredos, onde estava
Ariadna cruel, quando dormia,
E a meu pesar a onda me levava :
Vós, amarellas flores; tu sombria,
Musgosa gruta, onde a infiel descança;
Mostrai-lhe a minha imagem noite e dia :
Eu era o seu amor, sua esperança,
0 ultimo... o primeiro... océos! perjura!
Quanto me custa esta cruel lembrança!
Não ha mais que esperar da sorte dura!
Voai, remorsos, á vingar-me : ao menos
Rodèai-a no seio da ventura :
E turbai os seus dias mais serenos.
os vícios
SÁTIRA
Est modus in rebus, sunt c erli dcnique fines,
Quos ultra, citraque nequit consistere rectum.
HORAT., Salir. I".
OS vícios
A sátira grosseira por qual caminho novo
Deixou os feios crimes, com que assustava o povo'
Baccho enrolando a parra nos tempos da vendima,
De fezes tinto o rosto, dictou obscena rima:
Vio Thespis menos torpes os satyros violentos
E da tFagica scena lançou os fundamentos :
Da plebe iniqua e rude já com melhor destino
A sátira passou para o paiz latino,
Quando o feroz Llicilio c'o o braço levantado
Ferio grande o pequeno c'um azorrague hervado :
-- 508 -
Tão grande liberdade foi logo reprimida,
E, sendo mais honesta, não foi menos temida,
O espelho, que não mente, mostra a Horacio,
Fez Pérsio e Juvenal tremer depois o Lacio.
Veio Regnier e veio Despreaux com artifícios,
E fez que alguém se risse ao ver seus próprios VÍCIOS ;
E a nossa antiga gente julgou por impiedade
Zombar dos prejuízos que reinão na cidade;
Confundindo o libello, que as justas leis offende,
Com a sátira urbana, que os vicios reprehende :
Mas esse véo grosseiro, que as luzes encobria,
Rasgou-se e deo logar ao mais sereno dia.
Quanto se deve á mão, que rege o sceptro augusto!
Cahio a estupidez; podemos rir sem susto :
Se a querem levantar os tímidos sequazes,
Já sofre piparotes e pulhas dos rapazes.
Animo agora, ó musa! que as letras tem Mecenas ;
Não lemos que invejar de Roma, nem de Athenas,
No meio é que a virtude tem firme o seu lugar,
Quem vai pelos extremos não a deseja achar.
Triste, cançado e magro o sórdido avarento
Harpagon as moedas ajunta cento á cento :
Não fuma a chaminé, na casa reina a fome;
Quem pôde adivinhar o que, e quando come.
- 509 —
Conta-se que uma vez por festa do Natal
Comprou dez réis de nabos : oh época fatal!
«—Quebrou-se... oh dia triste, dia de graves danos!
Quebrou-se-me a panella, que tinha quarenta annos?
Oh nabos! oh desgraça! oh infeliz panella!
Que tão pouco duraste! ficou-me esta tigella,
E pondo-a sobre as brazas, rebenta; no estampido
Cobre de negras cinzas o velho espavorido,
E para maior magoa quiz o inimigo fado
Que de carvões volantes fosse o calção tostado! »
Depois de tantas perdas fez voto, e com razão
De nunca mais gastar nem lenha, nem carvão :
De dia conta os sacos, de noite posto á vella,
Espreita e de si mesmo recêa e se acautella:
Treme ao leve ruido do vento, que sussurra;
Tem o seu deos guardado na chapada burra:
E justo o que lhe agrada, e só lhe agrada o ouro,
Que adora e que o faz pobre no meio do thesouro :
Mata a rabuge o cão, e, o miserável gato
Vive, por que em descuido pilha por sorte um rato.
Que usuras descaradas! que furtos, que rapina
Achou da vil trapaça na detestável mina!
Ao triste devedor no inverno desabrido
Despe insolente as filhas, quer tudo convertido
Em ouro n'um leilão passado á quem der mais;
Vê sem remorso o pranto, ouve sem pena os ais :
- 510 —
Menos inexorável em seus caprichos cegos
Achiles vio morrer junto das náos os Gregos.
Escrava da riqueza, miserrimo usurario,
Inda, c'o a morte á vista, recusa o necessário :
Um caldo de galinha restaura a natureza;
Um caldo! ha neste mundo quem faça tal despeza!
Moeda despendida ou tarde ou nunca torna :•
A tóce que me afflige, curo com agoa morna;
E para a" ter á mão, achei um fácil meio,
Pois n'um pequeno vidro a aquento aqui no seio :
E sem carvão, nem lenha, nem outras invenções,
Dos médicos me rio nas minhas defluxões.
Harpagon, Harpagon, trôpego, triste e velho
Contempla o teu estado; en te apresento o espelho :
Mas ah que tu desmaias ao ver-te em tal figura,
Espectro descarnado n'uma caverna escura
Já para respirar te faltão os pulmões;
Vigílias, frios, fome, cuidados e afflicções,
Nos braços te lançarão da morte enfurecida :
Responde: « — Que acção boa fizeste em tua vida?
Que prêmio conseguiste por dias tão cançados? »
« — Enchi aquella burra de dobras e cruzados.
Oh que inúteis fadigas, que sórdidos trabalhos,
Para ter um capote com mais de mil retalhos!
Capote de arco íris, gala de todo o anno,
— 511 -
Que nem tu mesmo sabes qual foi o antigo pano :
E o ventre que escondido nos ossos mais trazeiros
Vio em longas dietas passar trinta janeiros!
E que querias tu? Que eu fosse um dos casquilhos,
Que gastâo o cabedal em chitas e polvilhos ;
Ou pródigo glotão, que passa o dia inteiro
Rodeado de copos, bebendo o seu dinheiro?
Que sem lançar as contas ás minhas fracas rendas,
Juntasse os caçadores de cêas e merendas?
Não : essa boa gente comigo não faz vasa;
Eu gosto de banquetes, mas nunca em minha casa
Os lucros vão menos, não ha ganhar vintém;
E aquillo, que se poupa, é só o que se tem,
Por isso o novo herdeiro promette á boa fé
Gastar em carruagem quanto ajuntaste a pé. »
Quem é este que passa vaidoso em seu caminho ?
E do avaro Harpagon o pródigo sobrinho,
Que alegre vio morrer o sórdido avarento,
De forças exhaurido por falta de alimento :
Co' as chaves abraçado.o tio inda espirava,
Quando elle grandes coisas naidea já formava í
Eis um palácio erguido, bordados reposteiros,
Que por argolas correm á voz dos escudeiros :
Revfcstem-se as paredes de peregrinas cores,
Que sobre os ricos panos varrião os lavores :
- 512 —
Seges, bestas, lacaios, que tem seus apellidòs,
Que imitão a seu amo, fazendo-se atrevidos.
Ao sumptuoso, ao grande luxo o fasto iguala,
Os teus quadros, ó Rubens, adornão esta sala;
Nest' outra que moldura não tem cada painel,
Obra da sabia mão do illustre Rafael!
Que falta mais? amigos, e amigos que vêm logo
Leval-o ás ássembléas, ao lupanar, ao jogo.
Cheira a cosinha ao longe : três mestres occupados
Dispõe por arte as massas, os molhos e os assados :
Três mestres! e são todos precisos nas funções,
Para dar os banquetes ao gosto das nações;
Que fora grão desar e acção menos presada
Pôr ao sombrio Inglez a mesaafrancezada :
Tudo que é fino, e bom aqui aos montes acho,
Como as coisas grosseiras nas vodas de Camacho : (15)
Que faz destas mulheres tão grande ajuntamento,
Que me parecem pobres á porta de um convento?
Tudo é gente vadia, que tem algum direito
De. arrecadar os roubos qué em casa se tem feito :
Encobrem-se uns aos outros, e furta o bolieiro,
Lacaio, comprador, mordomo e cozihneiro.
De dia e noite o cercão cem mil aduladores,
Que dos seus desvarios celebrão os louvores :
« — Vós sois homem de bem (lhe diz, sereno o rosto,
Panurgo adulador), tendes juizo e gosto;
515 —
Quanto os seus bellos dons comvosco o céo reparte!'
Sois Alexandre e César, sois Hercules e Marte,
Sois Adonis, Narciso... e que hei de dizer mais?
Sois homem sem segundo, que á todos admirais :
Do vosso nome a gloria, e as inclitas acções
Celebra ao longe a fama por todas as nações.
Prosegue, e quando o vê bem cheio de vaidade,
Expõe-lhe a sua triste cruel necessidade ;
E o ávido mancebo, que mais louvor deseja,
De cem dobras a bolsa magnânimo despeja,
Dobras por quem ó tio, já macilento e fraco,
Quiz antes ver a morte que desatar-lhe o saco.
Duvida que haja frio ou tragadora fome;
Sem pezo, nem medida tudo o que tem consome;
Que muita gente sabe vencer a sorte dura,
Mas perde as estribeiras no cume da ventura.
Esgotão-se os thesouros, torna ao estado antigo,
Todos os desconhecem, não acha um só amigo;
E os mesmos afgonautas, por mofa e por desdouro,
Celebrão a conquista do Velocino d'ouro.
Eil-o de porta em porta; que mendigar pretende :
Que amargos fructos colhe, quem tarde se arrepende!
Infeliz! que abatido em tão adversa sorte
Até lhe faltão meios de abreviar a morte :
Uma corda deseja, mas o desejo é vão;
Porque uma corda custa metade de um tostão.
I 18
— 514 —
De excessos e desgostos na esquálida presença
Se ajuntão os algozes da pálida doença :
Coberto em fim de opprobrio, com fome e sem real,
Vai terminar seus dias á porta do hospital:
Lá ficão as irmãs pobres na flor da-idade,
Expostas ao perigo da vil necessidade;
E Eulipio o barregão sem fé, sem lei, sem pejo,
Soltando alegre as velas no mar do seu desejo,
Com dádivas, com rogos e ainda com violência
Coge-çofar será da misera innocehcia :
E os vãos dissipadores de sua rica herança;
Tudo, e até os seus nomes, apagão da lembrança;
E se alguém se recorda da pródiga loucura,
É para as insultar na sua má ventura.
Que tristes conseqüências, que fúnebre retrato
Mostra de seus costumes o pródigo insensato!
Creonte o atrabilario compõe de sorte o rosto,
Que a todos enfastia c'o o seu mortal desgosto;
Affecta o ser sincero, e em falta de razões
Mostra o seu desprazer no gesto e nas acções;
Encolhe o hombro ás vezes, e o modo seu me ensina
Que ha rizo mais picante que a sátira mais fina!
Elle aborrece os homens, mas elles com cuidadq
Da sua vista fogem, como de cão damnado :
Sempre raivoso e fero, não tem mais grato estudo
— 515 —
Do que inventar os meios de pôr veneno em tudo :
Ao mesmo sexo amável dirá, franzida a testa,
Que a triste velha é bruxa, que a moça é pouco honesta :
Quem ha que escape á bilis, que o seca e que o devora?
Se um canta, éporquecanta ; se um chora, é porque chora.
Lidoro observa os astros? Perde seu tempo em vão'.
Ticio estuda direito? Será grande ladrão
Com gosto a medicina Biophilo se applica?
Não vale contra a morte sciencia, nem botica
Nicandro faz bons versos? É leve de miolo.
Emílio não os faz? Não tem que ver, é tolo.
Tudo vos desagrada ? E que dirão de vós,
Que tudo escarneceis com vosso gênio atroz ?
Ainda espero ver-vos com quatro bonifrates
Reger o mundo em' seco na casa dos orates;
Lá da vossa loucura dando as mais certas*provas,
Veremos fecundar vossas idéas novas.
Em tanto Atalafron, que em tudo acha belleza
Pretende ser distincto na graça e gentileza;
Tudo lhe causa gosto; qne gênio singular!
Até se pôe a rir de ver os mais chorar :
Sempre mordendo os beiços, estuda com cuidado
Um vagaroso andar, um gesto adocicado :
Conhece das pomadas o auctor e os nomes vários,
Que podem bem formar dous grossos diccionarios:
- 516 —
Polindo cada dia três vezes as fivelas,
Cuida que todo o povo só põe os olhos n'ellas ;
Este novo Niréo busca ao entrar na igreja
Um sitio descoberto, para que o mundo o veja :
Tem gosto e para as modas dá novas eleições;
Sempre aos amigos falia, contando-lhe os botões,
Quanto ouve na assemblêa, depois por seu nos vende,
Galra de pressa e muito, mas elle nada entende :
Até, quando conversa, vós o vereis em pé
Fazer passos de dança, rosnando um trió-lé:
Se tem de responder, primeiro entoará
O lindo retornello Laran-ta—rá-lâ—rá.
Tartufo Jacobêo, que destro em novas manhas,
Sabe contos de velhas, urdidos de patranhas :
Dos santos o logar crê que não é muito alto;
Diz c'o as contas na mão, lá quer chegar de um salto :
Devoto beija o chão, fazendo mil tregeilos;
Os olhos põe no céo, bate com força os peitos:
Mas a inveja, a soberba, a intriga e a ambição
São todas as virtudes, que tem no coração:
Para qualquer maldade um destes se aparelha,
Lobo-cerval coberto c'o a lã da manca ovelha :
Que vezes lhe não foi nas ímpias mãos achado
Fogo devorador ou ferro ensangüentado!
— 517 -
Chtandro de outra parte, moço de engenho fino
E contra o Jacobêo, mas faz-se libertino :
As mais santas verdades são fábula aos seus olhos,
Quiz evitar as pedras, cahío sobre os abrolhos : ;
jjierve-se em todo o caso do lume,natural; i
Nem sei se elle acredita, que tem alma immwtal:
Mas longe o libertino; longe o devoto falso,
De rizo menos digno que de ódio e cadafalso;
Para vicios oppostos são vários os caminhos.
Rufilo cheira á almiscar, Gregorio a raposinhos :
Deve cheirar-nos mal, quem sempre cheira bem ;
Fujamos dos extremos, tudo seus meios tem :
Mas quão poucos estimão o virtuoso meio!
De cabeças vazias o mundo está bem cheio :
Quem mais quer distinguir-se, não é quem mais repousa
Pois juizo entre loucos é perigosa cousa.
Nascido na província Ergasto ainda ignora
Os affectados modos, que o vão casquilho adora r
Doma um feroz cavallo, e sabe posto em terra
Repulsar n'um ataque todo o furor da guerra :
É justo, é moderado; mas vem servir de riso,
Porque sobre o espelho não sabe ser Narcisso;
« — Ignoras (lhe diz um), como se toma o chá. »
« —Nem tem este ar de corte » (diz outro d'acolá) :
Já cresce dos topetes a turba louca e infame,
18.
— 518 -
A quem o bom mancebo pergunta em seu vexame
— Aristo, o sábio Aristo, que altos heroes imita,
É Espartano forte ou fraco Sybarita? —
Elles tornão á rir, mas sem saber porque,
E o aldeão prudente, que afflicto e só se vê,
Deixa a cidade, foge do luxo e deseoncerto,
Para viver honrado no seu feliz deserto.
O CANTO DOS PASTORES
EGLOGA
A ILLUSTIUSSlMA E EXCELLENTISSIMA SENHORA
DONA J. J. DE L. F
Da alegre primavera o carro de oiro
Apparece no céo : com gyro eterno
Renova a natureza o seu thesoiro,
E o carrancudo hinverno,
Levando as negras nuvens pelos ares,
Vai n'outros climas revolver Os mares.
Digna filha dè heroes, que em paz e em guerra.
Dão claro exemplo ás ultimas idades,
Por quem lugubre e triste, ao ver por terra
E muros e cidades
— 522 -
Ásia tremeu e o ferro ensangüentado
Cahiu das mãos ao malabar ouzado :
Em quanto a bella Cintra ouvir deseja
De vossos doces versos a harmonia,
Que o mesmo filho de Latona inveja,
A rústica porfia
Ouvi, se honrar quereis dos meus pastores
A voz, a flauta, os versos e os amores.
O GANTO DOS PASTORES
ALCINDO E MIRTILO
ALCINDO.
Que saudoso lugar! Em roda as flores
Nascem por entre a relva : estes pinheiros
Parecem suspirar também de amores..
Canta, Mirtilo, ao pé d'estes loureiros,
Onde Adonis cantou triste e saudoso
O injusto, amor nos dias derradeiros.
— 524 -
O zephyro respiro; o sol formoso
Vai dos troncos as sombras apartando,
Que já se inclina o carro luminoso.
O rouxinol te está desafiando :
Querem-te ouvir os verdes arvoredos,
Que o vento faz mover de quando em quando,
E a musa que de amor sabe os segredos.
MIRTILO.
A ver-se, ó nymphas, n'esta fonte pura
Vem Célia, amor e as graças melindrosas
Turbai-lhe as águas desfolhando rosas;
Não lhe mostreis lão rara formosura.
ALCINDO.
Risonhas flores, que um estreito laço
Formais de vossos ramos na floresta,
Sei que Glaura vos ama; pela sesta
Deixai-vos desfolhar no seu regaço.
MIRTILO.
Vém, ó Célia, dos ásperos abrolhos
- 525 —
Verás-nascer as delicadas flores;
São negros os teus olhos matadores
E os cabellos também da côr dos olhos.
ALCINDO .
0 rizo, que é de amor doce thesoiro,
Comsigo traz a nympha por quem peno.
Seus olhos são da côr do céo sereno
E o cahello ondeado fios de oiro.
MIRTILO.
Eu me queixava ás arvores e ás fontes
Do ingrato amor : mas Célia que me ouvia
Por mim despreza desde aquelle dia
O mais rico pastor dos nossos montes.
ALCINDO.
0 primeiro fui eu que o vivo lume
No teu peito accendi: por seus ardores
Tu, Glaura, sabes o que são amores,
Mas eu inda não sei o que é ciúme.
I. 19
•
326 —
MIRTILO.
Assombrai, verdes murtas, os logares
Que escolhe Célia pelo ardor da sesta;
Amarei outro bosque, outra floresta
Se aqui tem meu amor os seus altares?
ALCINDO.
Glaura não colhe os sazonados frutos,
As flores sim, as flores mais mimosas;
Crescei jasmins, crescei lyrios e rosas,
Pagai a meu amor os seus tributos!
MIRTILO.
Neste lugar achei Célia dormindo,
0 meu nome escrevi na sua lyra :
Aparto-me, ella acorda, lê, suspira,
E eu suspiro também de estar a ouvindo.
ALCINDO.
Amou-me Lydia um tempo: os seus amores
— 527 —
Ella mesma entalhou num cedro antigo;
Glaura os vinha apagar; mas deu commigo
E um casto pejo a fazer mudar de cores.
MIRTILO.
N'uma gruta assombrada de rochedos
A Célia dava os meus suspiros tristes
Troncos, arbustos e echos que me ouvistes,
Ninguém saiba de vós os meus segredos.
ALCINDO.
Cheio de mágua e dôr, n'um bosque espesso
Dei ao fresco favonio os meus suspiros;
Nymphas, vos que habitais estes retiros,
Dizei á bella Glaura o que eu padeço.
MIRTILO.
Ligou-me Célia com festões de flores,
E escondeu por um pouco o lindo rosto.
Pude romper os laços; mas por gosto
Fiquei da sua mão prezo de amores.
— 328 —
ALCINDO.
Não sei por que delicto me condemna
Amor lançando-me os grilhões pezados,
E, rindo-se depois de meus cuidados,
Para ouvir os meus ais, me dobra o pranto.
MIRTILO.
Amor, faze que o tempo ao dar seus gyros
Não roube a Célia as graças singulares;
Que eu levarei contente aos teus altares
Minhas maguas, meus ais, e os meus suspiros.
ALCINDO.
Embora, Glaura, um dia a desventura
Consuma a viva côr do teu semblante;
Amo o teu coração, fiel, constante,
Que vale mais que toda a formosura.
AS ARTES
POEMA
AS ARTES
Já fugiram os dias horrorosos
De escuros nevoeiros, dias tristes,
Em que as artes gemeram desprezadas
Da nobre Lysia no fecundo seio.
Hoje cheias de gloria resuscitam
Até nestes confins do Novo Mundo (16).
Graças á mão augusta que as anima!
Vejo grave matrona meditando (17)
Com os olhos no céo; a mão exacta
— 332 -
Dos planetas descreve o movimento;
Por justas leis calcula, pesa emede
Forças, massas e espaços infinitos.
Dòus gênios voadores lhe apresentam
Movei eburneo globo, em que ella grava
Os limites do império lusitano.
Ella dirige sobre os vastos mares
Nadantes edifícios que transportam
Os thesouros, e as armas de que treme
0 ultimo occaso, o primeiro oriente.
A par desta outra deosa move os passos (18)
Da firme experiência sustentada,
Ella conhece as causas e os effeitos;
Ella exerce, ella augmenta e diminue
Da natureza as forças; a luz pura
A travez do crystal separa os raios,
E mostra aquellas primitivas cores
Que formam a belleza do universo.
Por suas leis os differentes corpos
Se ajuntam e se movem; o tridente
Que levanta e que abate as negras ondas
Escuta a sua voz, e o mesmo Jove,
Se troveja e fulmina, reconhece
Que ella o move, ella o rege, ella o desarma (19).
Funesta gloria, que custou a vida
— 335 —
Ao novo Prometheo, que ímpio roubara (20)
A subtil chamma do sagrado Olympo!
Por ella o nauta illustre e valeroso (21)
Vendo abaixo dos pés as tempestades,
Vai sobre as nuvens visitar a esphera.
E tu, quem és, oh nympha, tu que ajuntas,
Indagas e descobres os thesouros
Que fecunda produz a natureza? (22)
Recebe as tuas leis todo o vivente;
O nobre racional, o vil insecto,
O mudo peixe, as aves emplumadas,
As indomitas feras, e escamosas
Mortíferas serpentes, e os amphibios
Que respiram diversos elementos.
Dos vegetaes na immensa variedade
Tu conheces os sexos, e distingues
Quaes servem ao commercio, e quaes restauram
A perdida saúde; tu nos mostras
A prata, o ouro, as pedras preciosas,
Com que opulenta a inclyta Lisboa
Vaidosa sobre o Tejo se levanta:
A tua mão. benéfica, rasgando
Occultas vêas d'asperos rochedos,
Arranca o ferro que revolve os campos,
Por quem o lavrador recolhe alegre
19.
— 554 —
Do seu nobre suor os doces fructos.
E tu, que com poder quasi divino (23)
Imitas portentosa, rica e bella
As produeções da sabia natureza,
Vem, ensina aos mortaes como a matéria,
De mil diversos modos combinada,
Forma infinitos mu corpos diversos;
Uns que respiram, outros que vegetam,
Outros que nem vegetam nem respiram.
Por tua mão laboriosa vejo
Em pedra transformar-se a molle argila,
Em crystal as arêas : tu desatas
A união dos metaes, e ainda esperas
Formar o ouro brilhante, que ennobrece
Da inculta pátria minha os altos montes.
E se eu tremo de horror, vendo-te armada
Uma mão de mortíferos venenos,
Agradecido e respeitoso beijo
Outra mão, que benigna me prepara
As riquezas e as forças que reprimem
A pallida doença, rodeada
Dos espectros da morte... Ah vem, ó bella
Irman da natureza enfraquecida (24),
Que provida conservas, que renovas
Da humana vida a preciosa fonte.
De que serve o valor e os cheios cofres
De. Midas ou de Creso, se desmaiam
Em languidez os membros, quando a febre
E os correios da morte accelerados
Do afflicto coração ás portas batem.
Então cheia d'amor da humanidade
(Misera humanidade!), pouco a pouco
Tu a consolas e ergues d'entre as sombras
E frio horror da negra sepultura.
Estende, estende, ó deosa, a mão benigna
A' fraca humanidade! E tu, que podes
Unir os rotos lacerados membros (25),
E com saudável e polido ferro
Afugentas a morte, e que conheces
Todos os laços da structura humana,
Entorna o doce balsamo da vida
Sobre os tristes mortaes. Já reconheço
Outra formosa nympha, que descreve (26)
Toda a extensão da terra, o mar, os rios,
As famosas cidades e as montanhas,
De polidas nações brandos costumes.
E de bárbaros povos fera usança.
Sincera indaga, e cuidadosa exprime.
Com ella vem bellissima donzella (27),
Que com grave eloqüência narra os factos
Que o mundo vio desde a primeira idade :
— 356 —
Ella nos mostra em quadros differentes
Os tempos, as nações, e a varia sorte
De impérios elevados e abatidos,
As allianças, a implacável guerra,
0 progresso das artes, e a ruina.
Mas que illustre matrona entre as mais vejo
De verdes louros coroada a frente? (28)
Tem nas mãos plectro eburneo elyra d'ouro,
Que celebra os heroes, e que eternisa
No templo da memória o nome e a fama
Dos inclytos monarchas; já das deosas,
A companhia escuta; já repousam
As nuvens sobre o cume das montanhas;
0 rouco mar, òs ruidosos ventos,
A fonte, o rio, os echos adormecem;
Reina o silencio; em tanto solta aos ares
Calliope divina a voz sonora :
« Os tyrannos da pátria, assoladores
Do povo desgraçado, são flagellos
Que envia ao mundo a cólera celeste;
São dos mortaes o horror, a infâmia, o ódio,
Mais cruéis do que a peste, a fome e a guerra.
E seu dia natal é dia infausto,
Dia de imprecação, epocha triste,
— 357 —
De susto e de geral calamidade;
Mas o monarcha generoso e pio,
Amor, delicias, esperança e gloria
Na nação venturosa que protege,
É dom raro e magnífico que nasce
Da eterna mão que volve os céos e a terra.
O dia, o feliz dia que primeiro
0 deu ao mundo, é dia assignalado,
É dia de prazer; o povo unido
Levanta as mãos ao céo; os puros votos,
Com as lagrimas de gosto misturados,
São a publica voz e o testemunho
De gratidão, de amor e de ternura.
Tal é, rainha augusta, a vossa imagem;
Tal foi o inclyto rei, que teve a sorte
De deixar á saudosa Lusitânia
A digna filha, generosa herdeira
Do grande coração, do vasto império.
Se elle invicto abateu com braço hercúleo
A horrível hydra, os detestáveis monstros,
Deixou também aos vossos firmes passos
Da bella gloria abertos os caminhos.
0 coro illustre das reaes virtudes
Vos segue em toda a parte, e a esperança
Da nação venturosa junto ao throno,
Erguendo os olhos e alongando os braços,
— 538 -
De vós confia, e só de vós espera
Os bellos dons da paz e da abundância.
Vejo por terra a estúpida e maligna
Cohorte da ignorância, e se ainda restam
Vestígios da feroz barbaridade,
0 tempo os vai tragando : assim as folhas
Murchas e áridas cahem pouco a pouco
Dos próprios ramos nas regiões d'Europa,
Quando, pesado, o triste e frio inverno
Sobre o carro de gelo açouta as Ursas
E fere as nuvens com aguda lança.
Chegam por vós aos mais remotos climas
Premiadas as artes; eu as vejo,
Eu as ouço que, juntas neste dia,
Entre os transportes de prazer entoam
Ao vosso amável nome eternos hymnos.
Elles voam, levando ao céo sereno
Nas brancas azas os mais ternos votos
De respeito e de amor que vos consagra
Rude, mas grato, povo americano.
« Já destes votos nasce e se derrama,
Como a neve dos Alpes, a torrente
Da vossa gloria, que de dia em dia,
Igual ao vosso nome, se levanta;
E os últimos vindouros admirados
— 559 —
Inda a verão crescer no amor dos povos.
« E tu, que triste e pensativo observas
Este de gloria eterno monumento,
O' fero tragador dos bronzes duros,
Arroja o curvo ensangüentado ferro,
E confundido e temeroso adora
Aos pés do regio throno lusitano
Da rainha immortal o nome augusto.


Poemas Eróticos Manuel Inácio da Silva Alvarenga
A ALGINDO PALMER1NO
RONDO
POR UM AMIGO E COMPATRIOTA
Toma a lyra, Aleindo amado,
N'este prado a Glaura canta;
Ah! levanta a voz divina,
E me ensina a suspirar.
Para ouvir-te o sol ardente
Fresca sombra nos procura:
O regato não murmura,
E a corrente faz parar.
Pelos ramos tortuosos
O silencio enfreia as aves:
Brandos zephyros suaves
Vem faudosos escutar.
Toma a lyra, Aleindo amado,
N'este prado a Glaura canta;
Ahl levanta a voz divina,
E me ensina a suspirar.
Se no bosque, ou nas montanha!
Ruge a onça d'ira accésa,
Tu*lhe podes a íereza,
E as entranhas abrandar.
8 BIBL10THECA UNIVERSAL ANTIfH 15 MODERNA
Doce o som dos teus accentos,
Como o mel que a abelha cria,
Move a tosca penedia,
Onde os ventos vão quebrar.
Toma a lyra, Aleindo ama io,
N*este prado a Glaura canta,
Ah! levanta a voz divina,
E me ensina a suspirar.
Aqui junto aos arvoredos
Deixa o pallido receio,
E não temas do teu seio
Mil segredos arrancar.
N'estes campos, n'estes valles
A calumnia, e o monstro fero.. •
Mas, ó céos! para que quero
Tristes males recordar.
Toma a lyra, Aleindo amado,
N'este prado a Glaura canta;
Ah! levanta a voz divina,
E me ensina a suspirar.
Inda os olhos mal enxutos
De sentir os teus amores,
Virão cândidos pastores
Tenros Iructos te offertar.
Virão nymphas da floresta
Louras, brancas e formosas;
E trarão jasmins e rosas
Para a testa te enfeitar.
Toma a lyra, Aleindo amado,
N'este prado a Glaura canta;
Ah! levanta a voz divina,
E me ensina a suspirar.
GLAURA
POEMAS ERÓTICOS
RONDOS
ANACREONTE
De teu canto a graça pura.
E a ternura não consigo;
Pois commigo a doce lyra
Mal respira os sons de amor.
Quando as cordas lhe mudaste,
O' feliz Anacreonte,
Da Meónia viva fonte
Exgottaste o claro humor.
O ruido lisonjefro
D'essas águas não escuto,
Onde geme dado a Pluto
O grosseiro habitador.
De teu canto a graça pura,
E a ternura não consigo;
Pois commigo a doce lyra
Mal respira os sons de amor.
N'este bosque desgraçado
Mora o ódio, e vil se nutre
Magra inveja, negro abutre
lísfaimado e tragador.
12 BIBLIOTHEf.A UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Não excita meus aiiectos
Gnido, Paphos, nem Cythéra:
Vejo a serpe, ouço a panthera. .
Oh que objectos de terror!
De teu canto a graça pura,
E a ternura não consigo;
Pois cortímigo a doce lyra
Mal respira os sons de amor.
Cruel setta passadora
Me consome pouco a pouco,
E no peito frio e rouco
A alma chora, e cresce a dôr.
Surda morte n'estes ares
Enluctada, e triste vejo,
E se entrega o meu desejo
Dos prazeres ao rigor.
De teu canto a graça pura,
E a ternura não consigo;
Pois commigo a doce lyra
Mal respira os sons de amor.
Dos heroes te despediste,
Por quem musa eterna sôa;
Mas de flores na coroa
Inda existe o teu louvor.
De agradar-te sou contente:
Sacro loiro não me inflamma:
Da mangueira a nova rama
Orne a frente do pastor.
De teu canto a graça pura,
E a ternura não consigo;
Pois commigo a doce lyra
Mal respira os sons de amor.
II
A LUZ DO SOL
Luz do sol, quanto és formosa,
Quem te gosa não conhece;
Mas se desce a noite fria,
Principia a suspirar.
Quando puro se derrama
Vivo ardor no ameno prado,
Pelas brenhas foge o gado
Verde rama a procurar.
E se o astro luminoso
Deixa tudo em sombra fusca
Triste então o abrigo busca
Vagaroso a ruminar.
Luz do sol, quanto és formosa,
Quem te gosa não conhece;
Mas se desce a noite fria,
Principia a suspirar.
Lavrador, que afflicto e velho,
Sobre o campo endurecido,
Vêr deseja submergido
O vermelho sol no mar.
1 4 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
E se o humido negrume
Tolda os céos, e os valles banha,
Fita os olhos na montanha,
Onde o lume vé raiar.
Luz do sol, quanto és formosa,
Quem .te gosa não conhece ;
Mas se desce a noite fria,
Principia a suspirar.
Pela tarde mais ardente
O pastor estima as grutas,
Onde penhas nunca enxutas
Vê contente gottejar.
E se as trevas no horisonte
Desenrolam negro manto,
Com saudoso e flebil canto
Faz o monte resonar.
Luz do sol, quanto és formosa,
Quem te gosa não conhece;
Mas se desce a noite fria,
Principia a suspirar.
Assim Glaura, que inflammada
Perseguiu aves ligeiras,
Quer á sombra das mangueiras
De cançada respirar.
Entre risos, entre amores,
Se lhe falta o dia, chora,
E vem cedo a vêr a aurora
Sobre as flores orvalhar.
Luz do sol, como és formosa,
Quem te gosa não conhece;
Mas se desce a noite fria,
Principia a suspirar.
I ti
O CAJUEIRO
Cajueiro desgraçado,
A que fado te entregaste,
Pois brotaste em terra dura
Sem cultura e sem senhor!
No teu tronco pela tarde,
Quando a luz no céo desmaia,
O novilho a testa ensaia,
Faz alarde do valor.
Para fructos não concorre
Este valle ingrato e sôcco;
Um se enruga murcho e peco,
Outro morre ainda em flor.
Cajueiro desgraçado,
A que fado te enlregaste,
Pois brotaste em terra dura
Sem cultura e sem senhor!
Vês nos oulros rama bella,
Que a Pomóna por tributos
Ufferece doces fructos
De amarella e rubra côr?
ÜDLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Ser copado, ser florente
Vem da terra preciosa;
Vem da mão industriosa
Do prudente agricultor.
Cajueiro desgraçado,
A que fado te entregaste,
Pois brotaste em terra dura
Sem cultura e sem senhorl
Fresco orvalho os mais sustenta
Sem temer o sol activo;
Só ao triste semivivo
Não alenta o doce humor.
Curta folha mal te veste
Na estação do lindo agosto,
E te deixa nú, e exposto
Ao celeste intenso ardor.
Cajueiro desgraçado,
A que fado te entregaste,
Pois brotaste em terra dura,
Sem cultura e sem senhor!
Mas se estéril te arruinas,
Por destino te conservas,
E pendente sobre as h°rvas
Mudo ensinas ao pastor.
Que a fortuna é quem exalta,
Quem humilha o nobre engenho :
Que não vale humano empenho.
Se lhe falta o seu favor.
Cajueiro desgraçado,
A que fado te entregaste,
Pois brotaste em terra dura
Sem cultura e sem senhor!
IV
O POMBO
0 meu pombo, a quem amava,
Egualava ao branco arminho:
Do seu ninho, ó desventura!
Que mão dura o foi roubar?
Na manhã clara e serena,
Se o achava dormitando,
O seu som no doce e brando
Tinha pena de lurbar.
Que saudade me consome!
Ai de mim! se me sentia,
O biquinho logo abria
Para a fome saciar.
O meu pombo, a quem amava,
Egualava ao branco arminho:
Do seu ninho, ó desventura!
Que mão dura o foi roubar?
Era manso, era amoroso,
E as cadeias conhecendo,
Desejava estremecendo
Ser mimoso em agradar.
BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
O receio já presago
Me dizia na floresta,
Que o tornasse pela sesta
Com afago a visitar.
O meu pombo, a quem amava,
Egualava ao branco arminho:
Do seu ninho, ó desventura!
Que mão dura o foi roubar?
Glaura, ó céos! porque cedeste
A meus rogos ? dize agora,
«Pobres dons d'uma pastora
Não quizeste conservar!»
Esta mágua me atormenta,
E não sei como inda vivo;
Pois se busco lenitivo
Mais se augmenta o suspirar.
O meu pombo a quem amava,
Egualava ao branco arminho:
Do seu ninho, ó desventura!
Que mão dura o foi roubar?
Não me alegra o doce encanto,
Nem afino a curva lyra,
Tudo sente e tudo inspira
O meu pranto, o meu pesar.
O destino por piedade
Me converta em pura fonte,
Porque possa n'este monte -
A saudade eternizar.
O meu pombo, a quem amava,
Egualava ao branco arminho:
Do seu ninho, ó desventura I
Que mão dura o foi roubar?
A SERPENTE
Verde cedro, verde arbusto,
Que o meu susto e prazer vistes,
Vamos tristes na memória
Essa lvstoria renovar.
Este o valle, é esta a fonte:
Glaura achei aqui dormindo:
Sonha alegre e se está rindo,
E eu defronte a suspirar.
Junto d'ella pavoroso,
Vi ó céos! monstro enrolado,
Fero, enorme, atroz, manchado,
E escamoso scintillar.
Verde cedro, verde arbusto,
Que o meu susto e prazer vistes,
Vamos tristes na memória
Essa historia renovar.
Ardo, e tremo, e louco amante
Mil horrores n'alma pinto:
Vou... receio ... ah que me sinto
Vacilante desmaiar.
2 0 HIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Vence amor: doce ternura'
Tomo a nympha nos meus biaços:
Elle aperta os novos laços,
E assegura o triumphar.
Verde cedro, verde arbusto,
Que o meu susto e prazer vistes,
Vamos tristes na memória
Essa gloria renovar.
Em si mesma se embaraça
A serpente enfurecida;
Ergue o collo e atrevida
Ameaça a terra e o ar.
N'uma pedra rude e feia
Já lhe envia a morte aflbita;
Já co'a cauda o tronco açoita,
Morde a areia ao espirar.
Verde cedro, verde arbusto,
Que o meu susto e prazer vistes
Vamos tristes na memória
Essa historia-renovar.
Venturoso e satisfeito,
«— Glaura bella, então dizia,
Vê de amor e de alegria
O meu peito palpitar.»
Ella em mim buscando arrimo,
Cora, e diz inda assuntada:
«— Esse puro ardor me agrada,
Eu te estimo e te hei de amar.»
Verde cedro, verde arbusto,
Que o meu susto e prazer vistes,
Vamos tristes na memória
Essa historia renovar.
VI
A PRAIA
Quem por ti de amor desmaia,
N'esta praia geme e chora;
Vem, pastora, por | iedade
A saudade consolar.
Não recreiam sempre os montes
Co'as delicias de Amaltheia;
Vem, ó Glaura, a ruiva areia,
Rio e fontes animar.
Nimpha ingrata, não te escondas;
~Teme os ásperos abrolhos;
E com teus serenos olhos
Vem as rndas acalmar.
Quem por ti de amor desmaia,
N'esta praia geme e chora;
Vem, pastora, por piedade
A saudade consolar.
Mergulhão verás ligeiro,
Como cae precipitado,
E o peixinho prateado
Leva inteiro a devorar.
BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA K MOUERVA
Vem, cruel, não te detenhas,
Não me roubes a ventura;
Vem, que já com mais brandura
Estas penhas lava o mar.
Quem por ti de amor desmaia,
N'esta praia geme e chora;
Vem, pastora, por piedade
A saudade consolar.
N'um rochedo vi dois ninhos;
Já são teus esses penhores;
E entre conchas, entre flores
Os pombinhos has de achar.
Murcharam os dons mais bellos
Da suave primavera,
Se não vens, ó dura, ó fera,
Teus cabellos enlaçar.
Quem por ti de amo- desmaia,
N'esta praia geme e chora;
Vem, pastora, por piedade
A saudade consolar.
Vem a ver este remanso,
Estas arvores sombrias,
Onde, ai triste! ha longos dias,
Não descanço de esperar!
Se o amar-te foi delicto,
E te agrada o meu tormento;
Vem ouvir o meu lamento,
Meu afflicto suspirar.
Quem por ti de amor desmaia,
N'esta praia geme e chora;
Vem, pastora, por piedade
A saudade consolar.
Vil
O BEIJAFLOR
Deixo, ó Glaura, a triste Ida
Submergida em doce calma;
E a minh'alma ao bem se entrega,
Que lhe nega o teu rigor.
N'este bosque alegre e rindo
Sou amante afortunado;
E desejo ser mudado
No mais lindo beijaflôr.
Todo o corpo n'um instante
Se atenua, exhala e perde:
E' já de ouro, prata e verde
A brilhante e nova côr.
Deixo, ó Glaura, a triste lida
Submergida em doce calma;
E a minh'alma ao bem se entrega,
Que lhe nega o leu rigor.
Vejo as pennas e a figura,
Provo as azas, dando giros;
Acompanham me os suspiros
E a ternura do pastor.
2 4 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
E n'um vôo feliz ave
Chego intrépido até onde
Riso e perulas esconde
O suave e puro amor.
Deixo, ó Glaura, a triste lida
Submergida em doce calma;
E a minValma ao bem se entrega,
Que lhe nega o teu rigor.
Toco o nectar precioso,
Que a mortaes não se permitte;
E' o insulto sem limite,
Mas ditoso o meu ardor;
Já me chamas atrevido,
Já me prendes no regaço:
Não me assusta o terno laço,
E' fingido o meu temor.
Deixo, ó Glaura, a triste lida
Submergida em doce calma;
E a minValma ao bem se entrega
Que lhe nega o teu rigor.
Se disfarças os meus erros,
E me soltas por piedade;
Não estimo a liberdade,
Busco os ferros por lavor:
Não me julgues innocenie,
Nem abrandes meu castigo:
Que sou bárbaro inimigo,
Insolente e roubador.
Deixo, ó Glaura, a triste lida
Submergida em doce calma;
E a minh'alma ao bem se entrega,
Que lhe nega o teu rigor.
VIU
LEMBRANÇA SAUDOSA
Conservae, musgosas penhas,
N'estas brenhas minha gloria;
E a memória que inda existe,
Torne um triste a consolar.
Repousavas, Glaura, um dia
N'este leito de verdura,
E esta fonte bella e pura
Mal se ouvia murmurar.
Eu vi zephyro saudoso,
Pelas nymphas conduzido,
Sobre as azas suspendido
Amoroso respirar.
Conservae, musgosas penhas,
N'estas brenhas minha gloria;
E a memória que inda existe,
Torne um triste a consolar.
Vi mil cândidos amores,
E mil risos namorados,
Da maneueira pendurados
Lindas flores desfolhar.
B1BLI0THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Os hirsutos faunos broncos,
A quem move tal portento,
Reprimindo o tardo alento
Pelos troncos vi trepar.
Conservae, musgosas penhas,
N'estas brenhas minha gloria,
E a memória que inda existe,
Torne um triste a consolar.
Deu-me o prado florescente
Goivos, murta, rosa e lyrio;
Venho, ó nympha, em meu delírio
Tua frente a coroar.
Sem rumor com susto chego.. -
Gela o sangue... já não pulsa,
Nem se atreve a mão convulsa
Teu soeego a perturbar.
Conservae, musgosas penhas,
N'estas brenhas minha gloria;
E a memória que inda existe,
Torne um triste a consolar.
De terntira, amor e gosto
Entre o tímido embaraço,
Fiquei mudo longo espaço
No teu rosto a contemplar.
Mas as lagrimas puderam
Illudir o meu receio,
E cahindo no teu seio
Te fizeram despertar.
Conservae, musgosas penhas,
N'estas brenhas minha gloria;
E a memória que inda existe,
Torne um triste a consolar.
IX
O BEIJAFLOR
Beüaflôr fui amoroso,
E ditoso já me viste;
Hoje é triste e desgraçado
O sonhado beijaflôr.
Mal toquei, ó Glaura bella
(De prazer eu me confundo)
N'esse cravo rubicundo,
Que ama e zela o mesmo amor.
No teu puro e brando seio
Por castigo me encerravas;
Eu me ria, e tu pensavas
Vér-me cheio de temor I
Beijaflôr fui amoroso,
E ditoso já me viste;
Hoje é triste e desgraçado
O sonhado beijaflôr.
MinVia voz não entendeste;
E querendo vêr-me afflicto,
Por vingança d'um delicto
Me fizeste o bem maior.
BIBLIOTIIECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
A prisão em que me via
Era o templo da ternura,
Onde em braços da ventura
Não temia o teu rigor.
Beijaflôr fui amoroso,
E ditoso já me viste;
Hoje é triste e desgraçado
O sonhado beijaflôr.
Alva mão... eu me enterneço 1
Tua mão me arranca as pennas;
A servir-te me condemnas;
E' sem preço o teu favor.
Mas tu foges rigorosa,
E eu não vôo... que martyriol
Nem procuro o branco lyrio,
Nem da rosa a viva côr.
Beijaflôr fui amoroso,
E ditoso já me viste;
Hoje é triste e desgraçado
O sonhado beijaflôr.
Ir comtigo só desejo;
E's cruel... cruel me agradas;
Choro as pennas arrancadas,
E em mim vejo o teu pastor.
Ah t que eu morro de saudade,
E te dizem meus gemidos,
Que os prazeres são fingidos,
E é verdade a minha dôr.
Beijaflôr fui amoroso,
E ditoso já me viste;
Hoje ó triste e desgraçado
O sonhado beijaflôr.
O AMANTE INFELIZ
Glaura! Glaura! Não respondes 1
E te escondes n'estas brenhas?
Dou ás penhas meu lamento;
O' tormento sem egual!
Ao amor rruel e esquivo
Entreguei minha esperança,
Que me pinta na lembrança
Mais aetivo o fero mal.
Não verás em peito amante
Coração de mas ternura;
Nem que guarde fé mais [^ura,
Mais constante e mais leal.
Glaura! Glaura! Não respondes?
E te escondes n'estas brenhas?
Dou ás penhas meu lamento:
O' tormento sem egual!
Se não vens, porque te chamo;
Aqui deixo junto ao rio
Estas pérolas n'um fio,
Este ramo de coral.
áV líIBLIOTHKCA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Entre a murta que se enlaça
Com as flores mais mimosas,
Acharás pui pdreas rosas
N'uma laça de crystal.
Glaura! GlauraI Não respondes?
E te escondes n'estas brenhas?
Dou ás penhas meu lamento;
O' lormento sem egual!
Vejo turvo o claro dia;
Sombra feia me acompanha;
Não encontro na montanha
A alegria natural.
Tanto a mágua me importuna,
Que o viver já me aborrece;
Para um triste, que padece,
E' fortuna o ser mortal.
Glaura! Glaura! não respondes ?
E te escondes n'estas brenhas ?
Dou ás penhas meu lamento;
O' tormento sem egual!
Onde estou! troveja... o raio...
Foge a luz... os arvoredos...
Abalados os rochedos...
Já desmaio... ó dôr fatal.
Nympha ingrata, esta victoria
Alcançaram teus retiros;
Leva os últimos suspiros
Por memória triumphal.
GlauraI GlauraI não respondes?
E te escondes n'e»tas brenhas?
Dou ás penhas meu lamento;
O' tormento sem egual!
XI
O JASMINEIRO
Venturoso jasmineiro,
Sobranceiro ao claro rio,
Já do estio o ardor se accende,
Ah! defende este logar.
Ache Glaura na frescura
D'estas penhas encurvadas
Molles heras abraçadas
Com ternura a vegetar.
Ache mil e mil napéas,
E inda mais e mais amores,
Do que mostra o campo flores,
Do que areias tem o mar.
Venturoso jasmineiro,
Sobranceiro ao claro rio,
Já do estio o ardor se accende,
Ah! delende este logar.
Branda nympha, que me escutas
D'esse monte cavernoso,
Nem o raio luminoso
N'estas grutas possa entrar.
3 2 BIHLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Has de vêr com dôr e espanto,
Como pallida a tristeza
Dos seixinhos na aspereza
Faz meu pranto congelar,
Venturoso jasmineiro,
Sobranceiro ao claro rio,
Já do estio o ardor se accende,
Ah I defende este logar.
Glaura bella, que resiste
Aos rigores da saudade,
Veja em muda soledade
Somno triste bocejar.
Sobre o musgo em rocha fria
Adormeça au som das águas,
E sonhando injustas máguas,
Chague um dia a suspirar.
Venturoso jasmineiro,
Sobranceiro ao claro rio,
Já do estio o ardor se accende,
Ah! defende este logar.
Com seus olhos Glaura inflamme
Os desejos namorados,
Que em abe has transformados,
Novo enxame cubra o ar.
Vinde abelhas amorosas,
Sem temer o meu desgosto,
Doce nectar no seu rosto
Entre rosas procurar.
Venturoso jasmineiro,
Sobranceiro ao claro rio,
Já do estio o ardor se accende,
A h 1 defende este logar.
XII
A NAPEA
Poemas eróticos
PASTOR
Não dou fim a meu tormento,
Nem o alento se restaura,
Sen» vér Glaura nos meus braços,
Onde os laços tece amor.
NAPÉA
Fuja a vã melancholia,
E da morte a imagem feia;
Que piedosa Cytheréa
Te annuncia o seu favor.
Jura Venus pnlo Estygio,
Que has de ser entre "os pastores
Mais feliz nos teus amores
Do que o Phrygio roubador.
PASTOR
Não dou fim a meu tormento
Nem o alento se restaura,
Sem vêr Glaura nos meus braços,
Onde os laços tece amor.
3 4 B1BLI0THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
NAPÉA
Dos penedos a dureza
Cede á fonte, que murmura:
Nascerá doce ternura
Da fereza e do rigor.
Abre a terra vagaroso,
Soffre a calma sem abrigo,
E esperando ceifa o trigo
Venturoso lavrador.
PASTOR
Não dou fim a meu tormento,
Nem o alento se restaura,
Sem vêr Glaura nos meus braços,
Onde os laços tece amor.
NAPÉA
Pouco duram os tributos,
De que o campo faz alarde;
E o que pende e vem mais tarde,
E' dos fructos o melhor.
Não se ateia o vivo (ogo,
Nem se nutre em lenho verde:
N'um instante as chammas perde,
Morre logo o seu vigor.
PASTOR
Não dou fim a meu tormento,
Nem o alento se restaura,
Sem vêr Glaura nos meus braços,
Onde os laços tece amor.
NAPÉA
Ella já te corresponde
Em segredo carinhosa;
Mas prudente e receosa
N'alma esconde o puro ardor.
POEMAS ERuTICOS .15
Triste e só teu nome beija
N'esta gruta, que a convida;
Chora e geme, e enternecida
Vêr deseja o seu pastor.
PASTOR
Já dou fim a meu tormento,
Já o alento se restaura:
Vem, ó Glaura, que em meus braços
Firmes laços tece amor.
XIII
A POMBA
POMBO
Bella pomba, os dias crescem,
Apparecem já mil flores,
E os penhores vér espero
Do sincero nosso amor.
PASTOR
O' feliz enamorado,
Como és livre da desgraça!
D'hora em hora mais te enlaça
Doce agrado e novo ardor.
A consorte (que ventura!)
Acompanhas meigo e rico;
Que ás palhinhas no teu bico
A ternura dá valor.
POMBO
Bella pomba, os dias crescem
Apparecem já mil flores,
E os penhores vêr espero
Do sincero nosso amor.
y
POEMAS ERÓTICOS
PASTOR
Preciosa lealdade
Sem repúdios, sem queixumes,
Sem desgostos nem ciúmes,
Nem saudade, nem temor!
A fortuna te proteja,
Apartando os tristes luctos:
Teus implumes tenros fructos
Nunca veja o caçador.
POMBO
Cara pomba, os dias crescem,
Apparecem já mil flores,
E os penhores vêr espero
Do sincero nosso amor.
PASTOR
Na mangueira fazem ninho:
Vês, ó Glaura, lá voltaram;
Fi ram luntos, e pousaram
No raminho superior.
Elles tornam: par ditoso!
Dize, ó nympha ; não te agrada
Vêr a pomba acompanhada
Do amoroso rolador?
POMBO
Bella pomba, os dias crescem,
Apparecem já mil flores,
E os penhores vêr espero
Do sincero nosso amor.
PAíTOR
Innocente edade antiga,
Tu fugiste dos humanos,
E deixaste a mágua, os damnos,
E a fadiga e o rigor!
3 8 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Ah! se o céo te convertera,
Nympha ingrata, em pomba amante;
Eu... que gosto! um só instante
Não quizera ser pastor.
POMBO
Cara pomba, os dias crescem,
Apparecem já mil flores,
E os penhores vêr espero
Do sincero nosso amor.
XIV
O AMOR ARMADO
Gira amor feroz e armado
N'este prado e valle e serra:
Tudo é guerra, e com seus tiros
Mil suspiros já causou.
Entre míseras aftrontas
Pendurou n'um tronco a aljava,
Pois das settas, que estimava,
Glaura as pontas lhe quebrou.
Por vingar-se d'esta injuria
Triste emprega ferro e fogo;
Mas ao vér-me o impio logo
Mágua e fúria disfarçou.
Gira amor feroz e armado
N'este prado e valle p serra:
Tudo é guerra, e com seus tiros
Mil suspiros já causou.
Meu soccorro e meu desenho
Brando pede, e humilde approva :
Com vaidarie em setta nova
Meu empenho se esmerou.
40 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA K MODERNA
Tinha a ponta aguda e forte,
E três farpas bem polidas,
Negras pennas embutidas,
De que a morte se assustou.
Gira amor feroz e armado
N'este prado e valle e serra:
Tudo é guerra, e com seus tiros
Mil suspiros já causou.
Dei-lhe o aço luminoso,
E o traidor louvar-m" finge:
Em cruel peçonha o linge,
E aleivoso assim falou:
«Fico alegre e satisfeito...
Oh que setta! vê se é boa:»
Curva o arco, a setta vôa,
E o meu peito traspassou.
Gira amor feroz e armado
N'este prado e valle e serra:
Tudo é guerra, e com seus tiros
Mil suspiros já causou.
Em tormentos e pesares
Exclamei, quando cahia:
«Glaura... Amor...» o amor se na,
E dos ares me bradou:
«O Vesuvio não se apaga:
Ser ditoso mereceste:
Do farpão, que me fizeste,
Leva a paga, que te dou.»
Gira amor feroz e armado
N'este prado e valle e serra:
Tudo é guerra, e com seus tiros
Mil suspiros já causou.
XV
O RETRATO
Tem, ó Glaura, o teu retrato
Peito ingrato e lindo rosto,
Que por gosto amor espera
Em Cythéra eternizar.
Só adorna os teus cabellos
Verde fita, em que os enlaças;
E o jasmim, que as puras graças
Com desvelos vão buscar.
Na alva testa entre a alegria,
E a feliz serenidade,
Não diviso a crueldade,
Que porfia em maltratar.
Tem, ó Glaura, o teu retrato
Peito ingrato e lindo rosto,
Que por gosto amor espera
Em Cythéra eternizar.
Os teus olhos... Ah! não pinto..
Os teus olhos tudo rendem:
Da ternura o fogo accendem,
E me sinto desmaiar.
4 2 BIBL10THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Tua face delicada
E' mais bella do que a rosa,
Quando a purpura mimosa
Orvalhada expõe ao ar.
Tem, ó Glaura, o teu retrato
Peito ingrato e lindo rosto,
Que por gosto amor espera
Em Cythéra eternizar.
Doce o riso não encobre
Mil agrados innocentes:
Mostra as pérolas luzentes,
Que descobre o respirar.
Não se apartam do teu seio
Dois amores pequeninos,
Tão cruéis e tão ferinos,
Que receio de os pintar.
Tem, ó Glaura, o teu retrato
Peito ingrato e lindo rosto,
Que por gosto amor espera
Em Cythéra eternizar.
Tristes e ásperos rigores
Na tua alma se esconderam,
E implacáveis prometteram
Minhas dores augmentar.
Tudo o mais é formosura.
São bellezas, que não vejo:
E nem pode o meu desejo
Na pintura debuxar.
Tem, ó Glaura, o teu retrato
Peito ingrato e lindo rosto,
Que por gosto amor espera
Em Cythéra eternizar.
XVI
A CINTA DE VENUS
Cae a cinta a Venus bella,
Sem cautela recostada;
E turbada entre os pesares
Pede aos mares que lh a dêm.
O thesouro se procura,
Os desejos se interessam,
Os c lidados já se apressam,
E a ternura vae também.
Empenhou-se, ó Glaura, o zelo;
Mas em vao : que perda triste!
Só eu vi, sei onde existe;
E dizel-o não convém.
Cae a cinta a Venus bella,
Sem cautela recostada;
E turbada entre os p sares
Pede aos mares que lh'a dêm
Roubador do puro ornato
Foi Anthero e foi Cupido;
K o levaram escondido
'".om recato, eu sei a quem.
4 4 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MüüRKNA
Receosos pelo insulto,
Que traidores cornmetieram,
No teu seio se acolheram,
Unde occulto asylo tem.
Cae a cinta a Venus bella,
Sem cautela recostada;
E turbada entre os pesares
Pede aos mares que lh'a dêm.
Dos meus olhos não se escondem
Os meninos a quem amo:
Se os procuro, espreito e chamo,
Correspomlem, m.,s não vêm.
Com acenos expressivos
De alegria suspeitosa
Mostram faxa preciosa,
Que attractivos mil contém.
Cae a cinta a Venus helia,
Sem cautela recostada;
E turbada entre os pesares
Pede aos mares que lh'a dêm.
Se piedade afflicto rogo,
E que cessem teus rigores,
Ah cruéis, lindos amores!
Fogem logo e com desdém.
Abrandal-os não consigo,
E já delles tenho medo:
Guarda, nympha, este segredo,
Que não di^o a mais ninguém.
Cae a cinta a Venus bella,
Sem cautela recostada;
E turbada entre os pesares
Pede aos mares que lh'a dêm.
XV11
DORIS E GALATHEA
Glauia bella, o sol desmaia;
Esta praia te convida:
Vem dar vida ao desgraçado,
Já cançado de chorar.
Ouço ao longe o instrumento,
Que Tritão nadando embocca:
Verde carro as penh is toca,
Dorme o vento, e dorme o mar.
D'alvos peixes o cardume
Acompanha venturoso,
E o delfim terno e piedoso,
Que pre.-ume enamorar.
Glaura bella, o sol desmaia:
Esta praia te convida:
Vem dar vida ao desgiaçado,
Já cançado de chorar.
Doris vejo, e Galathéa,
Que por ti de amor se inflammam
Glaura esperam, Glaura chamam
Sobre a areia a suspirar;
46 B1BLI0THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
D'estes valles só responde
Com voz terna e lagrimosa
Nympha triste, em vão saudosa,
Que se esconde e muda em ar.
Glaura bella, o sol de-maia:
Esta praia te convida:
Vem dar vida ao desgraçado,
Já cançado de chorar.
Se te alegra a fonte pura
No rigor do estio ardente,
D'esta plácida corrente
A frescura vem gosar;
Ouvirás os arvoredos.
De meu pranto condoídos,
Repetir os meus gemidos,
E os rochedos abrandar.
Glaura bella, o sol desmaia:
Esta praia te convida:
Vem dar vida ao desgraçado,
Já cançado de chorar.
Onde estás? Vê que os amores
Já nas águas apparecem,
E entre pérolas te offerecem
Meus ardores, meu pesar;
Ah! tu vens.. quanto é modesto
Teu prazer, teu lindo iòsto!
Ai de mim! ò falso gôíto!
O' funesto delirar!
Glaura bella, o sol desmaia:
Esta praia te convida :
Vem dar vida ao desgraçado
Já cançado de chorar.
XVIII
A AURORA
Vem, o nympha suspirada.
Engraçada e rubicunda,
Da fecunda natureza
A belleza a contemplar.
Longas azas sacudindo,
Foge a noite escura e fria;
Que sereno o claro dia
Surge rindo e deixa o mar:
De Tritão a terna esposa
Veste os caos co'as lindas cores
E o seu pranto sobre as flores
Quer saudosa derramar.
Vem, ó nympha suspirá-la,
Engraçada e rubicunda,
Dafecundd natureza
A belleza a contemplar.
Roxa nuvem circulando
Pouco a pouco se illumina;
A purpürea e crystallina
i
?
luctuat;do não tem par:
4 8 UÜLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Esta faxa longa e verdie
Muda a côr de instante a instante :
Esta azul é mais constante,
E não perde o seu brilhar.
Vem, ó nympha suspirada,
Engraçada e rubicunda,
Da fecunda natureza
A belleza a contemplar.
Cresce a luz pelo horisonte,
Abre o sol o seu thesouro;
E movenlo o carro de ouro,
Já Ethonte inflamma o ar.
Poro globo refulgente,
Que veloz se aparta e gira,
Ve;o em campo de saphira
Transparente scintillar.
Vem, ó nympha suspirada,
Engraçada e rubicunda,
Da fecunda natureza
A belleza a contemplar.
Admirando o rico adorno
Do aprazível firmamenlo,
Tréguas dei a meu tormento,
Mas já torno a delirar.
Assim, Glaura, me desvio
Do meu mal, quando appareces,
E mimosa á fonte desces
Para o rio enamorar.
Vem. ó nympha suspirada,
Engraçada e rubicunda,
Dafecunda natureza
A belleza a contemplar.
XIX
O METO DIA
Glaura, as nymphas te chamaram,
E buscaram doce abrigo :
Vem commigo, e n'esta gruta
Branda escuta o meu amor.
Treme agora o ar extenso
Pela esphera crystailina;
Que os seus raios não declina
Esse immenso resplendor.
Busca o touro f;itig;ido
Frias sombras, verde relva:
Co'a cigarra zune a selva,
Foge o gado e o pastor.
Glaura, as nymphas te chamaram,
E buscaram doce abr go :
Vem commigo, e n'e^ta gruta
Branda escuta o meu amor.
Ferve a areia d'esta praia,
Arde o musgo no rochedo,
Esmorece o arvoredo,
E desmaia a tenra flor :
5T> 8IBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Todo o campo se desgosta,
Tudo... ah! tudo a calma sente:
Só a gélida serpente
Dorme exposta ao vivo arJor.
Glaura, as nymphas te chamaram.
E buscaram doce abrigo:
Vem commigo, e n'esta gruta
Branda e&cuta o meu amor.
Vés a plebe namorada
De volantes borboletas ?
Loiras são, e azues e pretas,
De mesclada e vária côr.
Aquella ave enternecida,
Que cantou ao vêr a aurora,
Abre as azas, geme agora
Opprimida do calor.
Glaura, as nymphas te chamaram,
E buscaram doce abrigo :
Vem commigo, e n'esta ruta
Branda escuta o meu amor.
Fonte aqui não se despenha
Com ruido que entristece :
Gôtta a gôtta a lympha desce,
Lava a penha sem rumor.
Aqui vive preciosa
Escondida amenidade,
O segredo e a saudade
E a chorosa minha dôr.
Glaura, as nymphas te chamaram,
E buscaram doce abrigo :
Vem commigo, e n'esta gruta
Branda escuta o meu amor.
XX
A TARDE
Já serena desce a tarde,
Já não arde o sol formoso:
Vem saudoso o brando vento
Doce alento respirar.
Pelos fins d'aquel!e monte
Vejo, ó nympha, luzes bellas
Entre purpura amarellas
No horionte fluctuar.
Oue gigante os céos adorna
Com chuveiros de ouro e prata!
Sobe e cresce e se desata
E se torna todo em ar I
Já serena desce a tarde,
Já não arde o sol formoso :
Vem saudoso o brando vento
Doce alento respirar.
Surge alli vistosa serra
De mil vários esplendores,
A quem íris deu as cores
Para a terra enamorar.
1UDLI0TIIECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Nuvens claras e redondas
Deixa Phe-b > accelerado,
Que o semblante avermelhado
Sobre as ondas vae banhar.
Já serena desce a tarde,
Já não arde o sol formoso :
Vem saudoso o brando vento
Doce alento respirar.
Pouco a pouco a luz desmaia;
Mas não cede á noite feia:
Inda vejo a solta areia
N e ta praia branquejar.
Cordeiriniios manteúdos
Traz pastora diligente:
Elles brincam frente a frente,
Vem felpudos a saltar.
Já serena desce a tarde,
Já não arde o sol formoso:
Vem saudoso o brando vento
Doce alento respirar.
Como chora enternecida
Triste flautai ó bella, escuta...
La repete ao longe a gruta,
E convida a suspirar.
Ai de mim! teu peito ingrato
Não conhece o que ó suspiro,
E eu por ti de amor espiro,
E só trato de te amar!
Já serena desce a tarde,
Já não arde o sol formoso:
Vem saudoso o brando vento
Uôce alento respirar.
XXI
A NOITE
Ouve, ó Glaura, o som da lyra,
Que suspira lagrimo a.
Amorosa em noite escura,
Sem ventura, nem prazer.
Já cahiu do opposto monte
Sombra espessa n'estes valies;
Ouço aos échos de meus males
Esta lonle responder.
São eguaes a praia, a serra:
D'uma côr o bosque, o prado :
Triste o ar, leio. eniuctado
Vem a terra escurecer.
Ouve, ó Glaura, o som da lyra,
Que suspira lagrimosa.
Amorosa em noite escura
Sem ventura, nem prazei
Meiancholico agoureiro
Solta a voz mocho faminto,
E o vamuir de sangue tinto,
Que é ligeiro em se escondei
5 4 U1BL10THECA UXIVERSAL AJÍTIGA E MODERNA
Vôa a densa escuridade,
O silencio, horror e espanto:
E as correntes do meu pranto
A saudade faz verter.
Ouve, ó Glaura, o som da lyra,
Que suspira lagrimosa,
Amorosa em noite escura,
Sem ventura, nem prazer.
Tem a noite surda e íéra
Carro de ébano polido:
Move o sceptro denegrido,
Toda a esphera vê tremer.
Forma o timido desgosto
Mil imagens da tristeza,
Que assustada a natureza
Volta o rosto por não vêr.
Ouve, ó Glaura, o som da lyra,
Que suspira lagrimosa,
Amorosa i m noite escura,
Sem ventura, nem prazer.
Ao ruido d'estas águas
Vinde, ó sonhos voadores,
De Morpheu co'as tenras flores
Minhas máguas suspender.
Mas se amor allivios nega,
Quando o peito mais inflamiria:
Só aquelle. que não ama,
E' que chega a adormecer.
Ouve, ó Glaura, o som da lyra,
Que suspira lagrimosa,
Amorosa em noite escura,
Sem ventura, nem prazer.
XXII
OS AMORES PERDIDOS
Louco amante e sem ventura,
De ternura suspirando,
Vou buscando entre estas flores
Os amores que perdi.
Não me engana o meu receio:
Tu, ó nympha, os occultaste,
Ou no seio os afogaste,
No teu seio, onde eu os vi.
Ah cruel! tua fereza
Rigorosa os opprimia:
Meu pra?er desde esse dia
Em tristeza converti.
Louco amante e sem ventura,
De ternura suspirando,
Vou buscando entre estas flores
Os amores que perdi.
Com temor e com saudade
Se escondiam ... que tormento!
Fui sensível ao lamento;
Por piedade os recolhi.
•>r> BIBLI0THEr,\ UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Roxa fêlpa mal mostravam
Suas azas inda implumes:
Justos eram seus queixumes,
E choravam só por ti.
Louco amante e sem ventura,
De ternura suspirando,
Vou buscando entre estas flores
Os amores que perdi,
Nem co'a vista d'estes valles
Ao surgir purpürea aurora,
Nem c'os dons da alegre Flora
Os seus males diverti!
Ao correr das Irias águas
Por costume os ais escuto,
Ai de mim! qual foi o fiucto
Dessas má^uas que soffri?
Louco amante e sem ventura,
De ternura suspirando,
Vou buscando entre estas flores
Os amores que perdi.
No meu peito já crescidos
Uma tarde repousaram:
Suas lagrimas cessaram,
E os gemidos não senti.
Foi então, ó Glaura bella,
FM então que me Ingiram:
Eu clamei e não me ouviram!
ímpia estro lia em que nasci!
Louco amante e sem ventura,
De ternura suspirando,
Vou buscando entre estas flores
Os amores que perdi.
iXlll
O AMANTE SAUDOSO
Linda Glaura, os arvoredos
E os rochedos que já viste,
Tudo é triste e tudo smte
Meu ardente suspirar.
Quando os risos e os amores
Apparecem nos teus olhos,
Até d'asperos abrolhos
Vejo flores rebentar.
Mas se deixas este prado,
Ai de mim! cruéis pesai es!
Sinto escuro o céo e os ares
E enluctado o bosque e o mar.
Linda Glaura, os arvoredos
E os rochedos qne já viste,
Tudo é triste e tud.. sente
Meu ardente suspirar.
Não te alegra a cut va praia,
Quando o sol já se retira?
Não te move o som da lyra
Oue desmaia de chorar?
58 RIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA B MODERNA
De que nasce o teu desgosto ?
Ah! permitte que te veiam
Estes campos, que desejam
O teu rosto enamorar.
Linda Glaura, os arvoredos
E os rochedos que já viste,
Tudo é triste e tudo sente
Meu ardente suspirar.
No declivio d'este monte,
Murmurando á sombra fria,
Da soberba penedia
Clara fonte desce ao mar.
N'essa gruta deleitosa
Doce zephyro te espera,
E a suave primavera
Cuidadosa em te agradar.
Linda Glaura, os arvoredos
E os rochedos que já viste,
Tudo é triste e tudo sente
Meu ardente suspirar.
D'estes valles foge a calma
No rigor do fero estio :
Torna, ó bella, torna ao rio,
Vem minha alma consolar.
E eu verei, oh que ventura!
N'este plácido remanso
Os prazeres e o descanço
E a ternura triunphar.
Linda Glaura, os arvoredos
E os rochedos que já viste,
Tudo é triste e tudo sente
Meu ardente suspirar.
XXIV
O PRAZER
Sobre o feno recostado,
Descançado afino a lyra,
Que respira com ternura
Na doçura do prazer.
Amo a simples natureza:
Busquem outros a vaidade
Nos tumultos da cidade,
Na riqueza e no poder;
D'esse pélago furioso
Não me assustam os perigos,
Nem dos ventos inimigos
0 raivoso combater.
Sobre o feno recostado,
Descançado afino a lyra,
Que respira com ternura
Na doçura do prazer.
Pouca terra cultivada
Me agradece com seus fructos;
Mas os olhos tenho enxutos,
Quanto agrada assim viver!
(O BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
O meu peito só deseja
Doce paz n'este retiro;
Por delícias não suspiro,
Onde a inveja faz tremer.
Sobre o feno recostado,
Descançado afino a lyra,
Q íe re-pira com ternura
Na doçura do pra/er.
Pelas sombras venturosas
De fecundos arvoredos
Ouve Glaura os meus segredos,
Quando msas vae colher.
Já o amor com ferro duro
Não me assalta, nem me offende:
Já suave o fogo accende,
E mai- puro o sinto arder.
Sobre o feno recostado,
Descançado afino a lyra,
Que respira com ternura
Na doçura do prazer.
Entre as graças e os amores
Canto o sol e a primavera,
Que risoaha vem da esphera
Tudo em flores converter.
A innocencia me acompanha;
Oh que bem! oh que thesouro!
Vejo alegre os dias de ouro
Na montanha renascer.
Sobre o feno recostado,
Descançado afino a lyra,
Que respira com ternura
Na doçura do prazer.
- v
xy.v
A ALEGRIA
Sem o amor, ó Glaura, tudo
Era mudo e triste e feio;
Tudo cheio de alegria
N'este dia o vê tornar.
Vem comtigo a formosura
E as delicias d'este monte:
Dá valor ao prado, á fonte,
A ventura de te amar.
N'outro tempo a estéril serra
Teve a côr das minhas máguas;
Hoje brilha o sol nas águas,
Bi-se a terra, o céo e o mar.
Sem o amor, ó Glaura, tudo
Era mudo e triste e feio;
Tudo cheio de alegria
Neste dia o vê tornar.
Rude fauno, que se esconde,
E de amor a voz escuta,
Dobra os échos n'esta gruta,
E responde a suspirar.
6 2 • èlBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Quanto agrada ouvir d'esta ave
O gorgeio harmonioso,
E do zephyro amoroso
O suave respirar!
Sem o amor, ó Glaura, tudo
Era mudo e triste e feio;
Tudo cheio de alegria
N'este dia o vê tornar.
Coroada de mil flores,
Mostra a linda Cytheréa
Alvo pé na ruiva areia,
Que os amores vem beijar.
D'esta rocha curva e alta
Pela tarde com descanço
Veio, ó nympha, no remanso
Como salta o peixe ao ar I
Sem o amor, ó Glaura, tudo
Era mudo e triste e feio;
Tudo cheio de alegria
N'este dia o vê tornar.
Desitando as trancas de ouro
Surgirá brilhante a aurora,
Para vêr a bella Flora
Seu thesouro derramar.
Ah! não fujas d'estes prados,
Onde amor ha de seguir-te;
Ma s não tenho que pedir-te,
Nem os fados mais que dar.
Sem o amor, ó Glaura, tudo
Era mudo e triste e leio;
Tudo cheio de alegria
Neste dia o vê tornar.
XXVJ
O AMANTE SATISFEITO
Canto alegre n'esta gruta,
E me escuta o valle e o monte :
Se na fonte Giaura vejo,
Não desejo mais prazer.
Este rio socegado,
Que das margens se enamora,
Vê co'as lagrimas da aurora
Bosque e prado florescer.
Puro zephyro amoroso
Abre as azas lisonjeiras,
E entre as folhas das mangueiras
Vae saudoso adormecer.
Canto alegre n'esta gruta,
E me escuta o valle e o monte :
Se na fonte Glaura vejo,
Não desejo mais prazer.
Novos sons o fauno (uvindo,
Destro move o pé felpudo :
Cauteloso, agreste e mudo
Vem sahindo por me vêr.
6 4 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Quanto vale uma capei Ia
De jasmins, lirios e rosas,
Que co'as dryades mimosas
Glaura bella foi colher 1
Canto alegre n'esta gruta,
E me escuta o valle e o monte :
Se na fonte Glaura vej >,
Não desejo mais prazer.
Receou tristes a:ou'OS
A innocencia abandonada;
E aijui veiu retirada
Seus thesouros esconder.
O mortal, que em si não cabe,
Busque a paz de clima em clima;
Que os seus dons no campo estima
Quem os sabe conhecer.
Canto alegre n'esta gruta,
E me escuta o valle e o monte:
Se na fonte Glaura vejo,
Não desejo mais prazer.
Os metaes adore o mundo;
Ame as pedras, com que sonha,
Do feliz Joquetinhonha,
Que em s u fundo as viu nascer.
Eu contente n'estas brenhas
Amo Glaura e amo a iyra,
Onde terno amor suspira,
Que estas penhas faz gemer.
Canto alegre n'esta truta,
E me escuta o valle e o monte:
Se na fonte Glaura vejo,
Não desejo mais prazer.
XXVII
GLAURA DORMINDO
Voae, zephyros mimosos,
Vagarosos com caute a;
Glaura bella está dormindo;
Quanto é lindo o meu amor!
Mais me elevam sobre o feno
Suas faces encarnadas
Do que as rosas orvalhadas
Ao pequeno beijaflôr.
O descanço, a paz contente
Só respiram n'estes montes:
Sombras, penhas, troncos, fontes,
Tudo sente um puro ardor.
Voae, zephyros mimosos,
Vagarosos com cautela;
Glaura bella está dormindo;
Quanto é lindo o meu amor!
O silencio, que nem ousa
Bocejar e só me escuta,
Mal se move n'esta gruta,
E repousa sem rumor.
Poemas eróticos
6 6 BIBL10THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Leve somno, por piedade,
Ah derrama em tuas flores
O pesar, a mágua, as dores,
E a saudade do pastor!
Voae, zephyros mimosos,
Vagarosos com cautela;
Glaura bella está dormindo;
Quanto é lindo o meu amorl
Se nos mares apparece
Venus tem i e melindrosa,
Glaura, Glaura mais formosa
Lhe escurece o seu valor.
No vestido azul e nobre
E" sem ouro e sem diamante,
Qual a filha de Thaumante,
Que se cobre de esplendor.
Voae, zephyros mimosos,
Vagarosos com cautela;
Glaura bella está d irmindo;
Quanto é lindo o meu amorl
E' suave o seu agrado
A meus olhos nunca enxutos,
Como são os doces fructos
Ao cançado lavrador.
Mas bem longe da ventura
A's mudanças vivo affeito,
Encontrando no teu peito
Já brandura e já rigor!
Voae, zpphyros mimosos,
Vagarosos com cautela;
Glaura bella está dormindo;
Quanto é lindo o meu amor!
XXV111
DEZEMBRO
,lá dezembro mais calmoso
Preguiçoso o giro inclina :
Illumina o céo rotundo,
Quer o mundo incendiar.
Vem, pastora; aqui te esperam
Os prazeres d'este rio;
Onde o sol e o sêcco estio
Não puderam penetrar.
Nuas graças te preparam
A conchinha transparente,
O coral rubro e iuzente,
Que buscaram sobre o mar.
Já dezembro mais calmoso
Preguiçoso o giro inclina:
Illumina o céo rotundo,
Quer o mundo incendiar.
Entre os mimos e a frescura,
Entre as sombras e entre as águas,
Dó pastor as tristes máguas,
E a ternura has de encontrar.
68 RIBL10THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Pelo golfo curvo e largo
Apparece a deusa bella:
Ora a vaga se encapella,
Ora o pargo surge ao ar.
Já dezembro mais calmoso
Preguiçoso o giro inclina:
Illumina o céo rotundo,
Quer o mundo incendiar.
De me ouvir ao som d'esta aura,
Que meneia os arvoredos,
Apprenderam os rochedos
«Glaura, Glaura!» a suspirar.
Oh! que doce amenidade I
Louras dryades se ajuntam:
Por teus olhos me perguntam
Com saudade e sem cessar.
Já dezembro mais calmoso
Preguiçoso o giro inclina:
Illumina o céo rotundo,
Quer o mundo incendiar.
Ah cruel I porque não vamos
Colher mangas preciosas,
Que promettem venturosas
Os seus ramos encurvar?
Se no abrigo d'estes prados
Não achares lindas flores,
Acharás os meus amores
Desgraçados a chorar.
Já dezembro mais calmoso,
Preguiçoso o giro inclina:
Illumina o céo rotundo,
Quer o mundo incendiar.
XXIX
^MOR MUDADO EM ABELHA
Tem o amor mil passadores
Entre as flores d'este prado,
E mudado em leve abelha,
Se appare ha o já voou.
Implacável não descança,
E eu, ó nympha, bem receio,
Que elle empregue no teu seio
A vingança que jurou.
Sae do nectar d'uma rosa...
Ah! que abelha tão lerina!
Mai a vejo, e pequenina,
E raivosa me picou.
Tem o amor mil passadores
Entre as flores d'este prado,
E mudado em leve abelha,
Se apparelba e já voou.
Não ha dôr qvss mais inflam me :
Infeliz! que em vivo fogo
Esmaguei a abelha, e logo
N'um enxame se tornou!
7 0 BIBLIOTHFCA UNIVERSAL ANTIGA E MODERM
Fui crivado de seus tiros:
Vi turbar-se o céo sereno;
E o mortífero veneno
Em suspiros me afogou.
Tem o amor mil passadores
Entre as flores d'este prado,
E mudado em leve abelha
Se apparelha e já voou.
Ai de mim, que desventura!
Que cruel melaneholia!
Foge a paz, foge a alegria,
Que amarguras me deixou!
Solitário e pensativo,
Esmoreço n'estes valles;
E o auctor de tantos males
Vingativo se alegrou!
Tem o amor mil passadores
Entre as flores d'este prado,
E mudado em leve abelha
Se apparelha e já voou.
Linda Glaura, não duvides
Que o meu peito afflicto sente
Do centauro o sangue ardente.
Com que Alcides se abrazou.
Sem cessar na intensa fragoa
Cresce o misero desgosto :
So ao vêr teu bello rosto
Minha mágua se abrandou.
Tem o amor mil passadores,
Entre as flores d'este prado
E mudado em leve abelha
Se apparelha e já voou.
XXX
O DESEJO
Meu desejo esconde o rosto
Por desgosto, a que o condemnas :
Ah! que as pennas lhe arrancaste
E o lançaste, ó Glaura, ao mar!
Os delfins compadecidos
Lhe dão vida n'estas águas:
Doris ouve os ais e as máguas,
E os gemidos.com pesar.
Hamadryades se apressam,
E nos braços o tomaram;
Flora e zephyro o levaram,
E não cessam de chora".
. Meu desejo esconde o rosto
Por desgosto a que o condemnas:
Ah! <jue as pennas lhe arrancaste
E o lançaste, ó Glaura, ao mar!
Que te fez esse innocente
Em colher cheirosas flores,
Companheiro dos amores
Diligente no agradar?
72 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODBHSA
Dos teus olhos namorado,
E ludibrio da ventura,
Vinha amante, que ternura!
N'este prado suspirar.
Meu desejo esconde o rosto
Por desgosto, a que o condemnas:
Ah! que as pennas lhe arrancaste
E o lançaste, ó Glaura, ao mar!
Mil e mil de amor deliram
E se elevam sem limite,
Mais que as aves de Amphurite.
Quando giram sobre o ar.
Só o afflicto em vão sacode,
Abre em vão as azas suas:
Abre e mostra, que estão nuas,
Que não pode assim voar.
Meu desejo esconde o rosto
Por desgosto, a que o condenam-:
Ah! que as pennas lhe arran-aste
E o lançaste, ó Glaura, ao mar!
Já o opprimem do teu peito
Os rigores sempre injustos:
Já se entrega á dòr, aos cistos
Satisfeito de te amar.
O infeliz não mais consumas:
Ache o riso em teu regaço;
E o verás u'um breve espaço
Lindas plum s renovar.
Meu dese o esconde o iòsto
Por desgosto, a que o condemnas:
Ahl que as pennas lhe arrancastE o lançaste, ó Glaura;
 ao mar!
XXXI
OS CANTOS AMOROSOS
Para ouvir cantar de amores
Os pastores me buscaram;
Convidaram nymphas bellas;
Glaura entre ellas me animou.
A alegria vi nos ares
E no bosque florecente:
Cantei de Hero o amor ardente
Quando aos mares se arrojou.
Ella vê nas tristes águas
O Abideno, ó céos, conforto!
Que afogado junto ao porto
Duras níáguais excitou.
Para ouvir cantar de amores
Os pastores me buscaram;
Convidaram nymphas bellas;
Glaura entre ellas me animou.
Cantei Thisbe delirante,
Que ao punhal entrega a vida:
A alma sae pela ferida,
E ao amante aeompanhou.
7 4 líIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Morreu Pyramo enganado,
E com elle a esposa morre:
O seu sangue unido corre,
E no prado congelou.
Para ouvir cantar de amores
Os pastores me buscaram;
Convidaram nymphas bíllas;
Glaura entre ellas me animou.
Cantei Dido, que suspira
Ao mover-se o mar e o vento:
E o seu bárbaro tormento
Logo em ira se mudou.
Só deseja o mortal damno
Infeliz e abandonada:
Abre o peito aguda espada,
Que o troyano lhe deixou.
Para ouvir cantar de amores
Os pastores me buscaram;
Convidaram nymphas bellas;
Glaura entre ellas me animou.
Cantei Glaura melindrosa,
Doce agrado e formosura;
Que no seio da ternura
Venturosa triumphou.
Tudo applaude: e co'a leve aura
O favonio lisonjeiro
De boninas um chuveiro
Sobre Glaura derramou.
Para ouvir cautar de amores
Os pastores me buscaram;
Convidaram nymphas bellas;
Glaura entre ellas me animou.
XXXII
E C H O
Flebil echo d'estas grutas,
Que me escutas rouco e triste,
Onde viste a bella Glaura
Feliz aura respirar?
Sobre as penhas, sobre os valles
Enviei ternos suspiros:
E dos ásperos retiros
Só meus males vi tornar.
Os suspiros lá morreram
Lagrimosos e cançados;
E a pastora, ai desgraçados!
Não puderam encontrar.
Flebil echo d'estas grutas,
Que me escutas rouco e triste,
Onde viste a linda Glaura
Feliz aura respirar?
Perguntei ao claro rio
Nos incultos arvoredos;
Respondeu-me entre os rochedos
O sombrio murmurar.
7C KlilLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODKRNA
Acho a praia sem adorno :
E pergunto ás tenras flores,
Ninguém viu os meus amores,
E inda tomo a perguntar.
Flebil echo d'estas grutas,
Que me escutas rouco e triste,
Onde viste a bella Glaura
Feliz aura respirar?
Pelo bosque se espalharam
Minhas queixas amorosas:
E co'as diyades saudosas
Começaram a chorar.
Nem o campo me contenta,
Nem os zephyros suaves:
Busco em vão as brandas aves,
Que afugenta o meu pesar.
Flebil echo d'estas grutas,
Que me escutas rouco e triste
(Jnde viste a linda Glaura
Feliz aura respirar?
Duro amor, ingrato e lei o,
Que me opprimes noite e dia. •
>e me levas a alegria,
Não espero mais gosar.
Verdes prados, piira lonte,
Tudo, ó Glaura, desprezaste :
Glaura! ah Glaura! E me deixa-te
N'este monte a delirar!
Flebil echo d'estas grutas,
Que me escutas rouco e triste.
Onde viste a linda Giaura
Feliz aura respirar.
\
XXXIfl
O CAJUEIRO
Vem, ó nympha, ao cajueiro,
Que no outeiro desprezamos;
Que em seus ramos tortuosos
Amorosos fructos dá.
Se desejas a frescura,
O seu tronco te convida,
E entre as folhas escondida
Aura pura e doce está.
Inda a mão do estio ardente
Não crestou no campo as flores :
Vem, que a deusa dos amores
Tua frente adornará.
Vem, ó nympha, ao cajueiro,
Que no outeiro desprezamos,
Que em seus ramos tortuosos
Amorosos fructos dá.
Lá ch rando e namorada
Hamadryade te acena:
Sem soccorro em sua pena
Desmaiada Lcará.
? 8 BIRL10THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODRR.YA
Vem, consola por piedade
Os seus míseros gemidos,
E os seus ais, que enternecidos
De saudade morrem já.
Vem, ó nympha, ao cajueiro,
Que no outeiro desprezamos,
Que em seus ram is tortuosos
Amorosos fructos dá.
N'elle viu feliz minha alma
Triumphar o amor e a gloria:
E em signal d'esta victoria
Verde palma crescerá.
Vôa triste o meu martyrio,
E de longe turba os ares:
Semeei cruéis pesares
Roxo lyrio nascerá.
Vem, ó nympha, ao cajueiro,
Que no outeiro desprezamos,
Que em seus ramos tortuosos
Amorosos fructos da.
Vem tecer uma capella
Ao amor que nos inspira;
E na voz da curva lyra
«Glaura!» bella soaiá.
Vês o amor e não o entendes?
Tem oceulto alli seu ninho;
E te diz que é passarinho;
Se o não prendes, voará.
Vem, ó nympha, ao cajueiro,
Que no outeiro desprezamos,
Que em seus ramos tortuosos
Amorosos fructos dá.
XXXIV
AMOR IRADO
AMOR
Pela gloria a que aspiraste
Desprezaste os meus thesouros:
De teus louros adornado,
Desgraçado, vae chorar.
PASTOR
Doce amor, benigno escuta
Por piedade as minhas queixas,
Terno amor! E assim me deixas
N'esta gruta a suspirar?
Ah! concede os teus favores!
Muda em riso o enfado, a ira;
Que eu prometto a branda lyra
Aos amores dedicar.
AMOR
Pela gloria a que aspiraste
Desprezaste os meus thesouros:
De teus iouros adornado,
Desgraçado, vae chorar.
80 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
PASTOU
D'esta fonte as puras águas
Já correram deleitosas;
Hoje tristes vem saudosas
Minhas máguas augmentar.
Com meus ais e meus lamentos
Todo o campo degenera,
E nem pode a primavera
Meus tormentos consolar.
AMOR
Pela gloria a que aspiraste
Desprezaste os meus thesouros:
De teus louros adornado,
Desgraçado, vae chorar.
PASTOR
Não quebrei farpões agudos
Da sonora tua aljava:
Teu poder que eu respeitava,
Via em tudo triumphar.
Não é grande a minha culpa
Em ter livre o peito um dia;
Glaura emfim não conhecia;
Tem desculpa o não amar.
AMOR
Pela gloria a que aspiraste
Desprezaste os meus thesouros:
De teus louros adornado,
Desgraçado, vae chorar.
PASTOR
inda os olhos não serenas?
Inda, amor, commigo és fero?
Em vão choro, em vão e.-pero
Minhas penas abrandar?
POEMAS ERÓTICOS SI
Já meu pranto os troncos move
Co' estes languidos gemdos:
Ah! não cerres os ouvidos,
Que é de Jove o perdoar!
AMOR
Pela gloria a que aspiraste
Desprezaste os meus thesouros:
De teus louros adornado,
Desgraçado, vae chorar.
XXXV
O DESGOSTO
Se piedade, ó Glaura, sentes,
Nao augmentes meu desgosto •
O teu rosto não me occuítes
Não insultes meu penar.
A meus ais responde a brenha,
A meus ais enternecidos •
Inda vem os meus gemidos
N esta penha redobrar.
Só resiste a minhas dòre<
Esse peito ingrato e feroInfeliz! que em vão espero
Teus rigores abrandar.
Se piedade, ó Glaura, sentes
Nao augmentes meu desgosto •
0 teu rosto não me occuítes
•Nao insultes meu penar.
S n 6
 ?TS Céos a lu z
 b^Hiante : ludo offusque a sombra escui i
Mas de ver-me sem ventura
1 nste amante a suspirar
fOEMAS ERÓTICOS
Ah! cruel! e assim me deixas
lYesto bárbaro tormento ?
Minhas máguas, meu lamento,
Minhas queixas solto ao ar?
Se piedade, ó Glaura, sentes,
Não augmentes meu desgosto:
O leu rosto não me occuítes,
Não insultes meu penar.
Ja se. apartam nevoas frias,
Ri-se o campo, ri-se a esphera:
Torna a doce primavera...
Oh! que dias vão raiar!
Ai do mim! que não consigo
Nem prazeres, nem descanço :
Foge o bem e não alcanço,
Vae commigo o meu pesar.
Se piedade, ó Glaura, sentes,
Não augmentes meu desgosto:
O teu rosto não me occuítes,
Não insultos num penar.
Pensativo entre estas faas,
Aborreço o valle, os montes:
Não me alegram sombras, fontes,
Nem as praias, nem o mar.
O meu canto não respira
Na aspereza d'estas grutas;
Mas se tu me não escuuis,
Fique a lyra exposta ao ar.
Se piedade, ó Glaura, sentes,
Não augmentes meu desgosto:
O leu rosto não me occuítes..
Não insultes meu penar.
XXXVI
A PRIMAVERA
Vem, ó doce primavera;
Já te espera a minha amada
Não agrada triste inverno
A meu terno e brando amor.
Negras meus amontoa
O chuvoso sudoeste;
Move a cólera celeste,
Tudo atrôa o seu furor.
Geme e em serras levanta1
»
Bate o mar na rocha dura:
Perde o rumo sem ventura
Sossobrado o pescador.
Vem, ó doce primavera:
Ia te espera a minha amada;
Nao agrada triste inverno
A meu terno e brando amor.
Ameaça turvo o rio,
Com estrondo a fonte desce ;
E no céo só apparece
Euro frio estragadoí.
POEMAS ERÓTICOS
Nem da flauta, nem da lyra
A sonora voz se escuta;
Solitária e feia a gruta
Não inspira mais que horror!
Vem, ó doce primavera;
Já te espera a minha amada:
Xào agrada triste inverno
A meu terno e brando amor.
Glaura estima as belas flores,
Ama os zephiros suaves:
Quer ouvir no campo as aves
E os amores do pastor.
Vejo dryade saudosa
Na mangueira com desgosto,
Por não vêr seu lindo rosto,
Que da rosa tem a côr.
Vem, ó doce primavera;
Já te espera a minha amada;
Não ag ada triote inverno
A meu terno e brando amor.
Traze a aurora scintillante,
Que rompendo o véo escuro,
Mostre a Glaura novo e puro
Seu brilhante resplendor.
Nos seus olhos re. uscite
D'estes montes a aleg ia;
Crescerá de dia em dia
Sem limite o meu ardor.
Vem, ó doce primavera;
Já te espera a minha amada;
Não agrada triVte inverno
A meu terno e brando amor.
X X X Vil
A MANGUEIRA
Carinhosa e doce, ó Glaura,
Vem esta aura lisonjeira;
E a mangueira já florida
Nos convida a respirar.
Sobre a relva o sol dourado
Bebe as lagrimas da Aurora,
E suave os dons de Flora
N'este prado vê brotar.
Ri-se a fonte: e bella e pura
Sae dos ásperos rochedos,
Os pendentes arvoredos
Com brandura a namorar.
Carinhosa e doce, ó Glaura.
Vem esta aura lisonjeira;
E a mangueira já florida'
Nos convida « respirar.
Com voz terna harmoniosa
Canta alegre o passarinho,
Que defronte do seu ninho
Vem a esposa consolar.
POEMAS ERÓTICOS 87
Em festões os lyrios trazem...
Nymphas, vinde... eu dou os braços;
Apertae de amor os laços,
Que me fazem suspirar.
Carinhosa e doce, ó Glaura,
Vem esta aura lisonjeira;
E a mangueira já florida
Nos convida a respirar.
Vês das graças o alvoroço?
Ah! prenderam entre flores
Os meus timidos amores,
Que não posso desatar!
Como os cobre o casto pejo!
Mas os olhos innocentes
Inda mostram descontentes
O desejo de agradar.
Carinhosa e doce, ó Glaura,
Vem esta aura lisonjeira;
E a mangueira já florida
Nos convida a respirar.
Vagaroso e com saudade,
Triste, languido e sombrio
Verdes bosques lava o rio
Sem vontade de os deixar.
Ao prazer as horas demos
Da esiação mais opportuna;
Que estes mimos da fortuna
Inda havemos de chorar.
Carinhosa e doce, ó Glaura,
Vem esta aura lisonjeira;
E a mangueira |á florida
Nos convida a respirar.
XXX III
A ROSA
Quanto, ó nympha. é venturosa
Essa rosa delicada!
Invejada no teu peito.
Satisfeito a vê o amor.
Pediu Flora a natureza
Ao vestir de novo os prados
Que esmerasse os seus cuidados
Na belleza d'esta flor.
Logo abrindo as azas leves
Os (avonios a ampararam •
Nem as chuvas lhe tocaram
Nem das neves o rigor.
Quanto, ó nympha, é venturosa
Essa rosa delicada!
Invejada no teu peito
Satisfeito a vê o amorl
Elle foi Argos zeloso,
Que a guardava noite e diaE entre espinhos a escondia
Do amoroso lavrador,
POEMAS ERÓTICOS 89
Nova abelha por sensível
D'esse nectar á doçura,
Fncontroa na setta dura
O terrível seu furor.
Quanto, ó nymphaj é venturosa
Essa rosa delicada!
Invejada no teu peito
Satisfeito a vê o amor!
Se no adorno teu se emprega,
Vale mil e mil boninas;
Mas se o seio lhe destinas,
Nada chega ao seu valor.
Eu lhe vejo um só desgosto,
Que nas folhas mal encobre ;
Pois conhece que é mais nobre
Do teu rosto a bella côr.
Quanto, ó nympha, é venturosa
Essa rosa delicada!
Invejada no teu peito
Satisfeito a vê o amor!
Que lortunal a rosa treme /.. .
Sonho? ó Glaura, eu não dehro :
Vòa e foge o teu suspiro,
E não teme o ser traidor.
Vem, suspiro terno e mudo;
Vem, dissipa os meus temores;
Vence a rosa ás outras flores,
Vença tuio õ meu ardor.
Quanto, ó nympha, é venturosa
Essa rosa delicada!
Invejada no teu peito,
Satisteito a vê o amor!
XXXIX
A MARÉ
Se invejoso o amor te impede
Vêr a rede no remanso,
Deixo o lanço; ah! que em demoras
Vão as horas da maré!
Namorada Galathéa,
Que abrandou os negros mares.
Fugirá d'estes logares,
Se na areia te não vê.
Tem de pérolas um fio
Nestes humidos rochedos,
E mostrando os seus segredos.
Diz ao rio, que t'as dê.
Se invejoso o amor te impede
Vêr a rede no remanso,
Deixo o lanço; ah! que em demoras
Vão as horas da maré I
Surda mágua me consome
E o tormento mais se aggrava,
Quando amor na rica aljava
O teu nome escripto lê.
POEMAS ERÓTICOS
Ai de mim I ó Venus bella,
Que do amor tenho ciúmes!
Nada valem meus queixumes...
Choro e ella me não crê.
Se invejoso o amor te impede
Vêr a rede no remanso,
Deixo o lanço; ah! que em demoras
Vão as horas da maré I
Vi, ó Glaura... que prodígio!
Meu alento se perturba!...
Vi de amores linda turba
N'um vestígio do teu pé.
Mas não te enchas de vaidade,
Que os amores são ligeiros;
Vão e tornam lisonjeiros
Sem verdade, ardor, nem fé.
Se invejoso o amor te impede
Vêr a rede no reman-o,
Deixo o lanço; ah! que em demoras
Vão as horas da maré!
Ah cruel! porque te escondes
De quem só por ti desmaia?
Porque deixas esta praia?
Não respondes? ai! porque?
Já feroz melancholia
Tolda o mar, et bre a espessura:
Para os mimos da ventura
Este dia já não é.
Se invejoso o amor te impede
Vêr a rede no remanso,
Deixo o lanço; ah! que em demorai
Vão as horas da maré!
XL
O BOSQUE
Dás-me, amor, o que desejo;
Mas não vejo Glaura bella:
E sem ella... ah! que eu deliro.
E suspiro sem cessar!
Entre o musgo a penha dura
Mostra azues, mostra rosadas
As conchinhas delicadas
Com brandura a gottejar.
Sobie a fonte crystailina
Cedro annoso e curvo pende :
Namorado a rama extende,
E se inclina para o mar.
Dás-me. amor, o que desejo;
Mas não vejo Glaura bella :
E sem ella... ah! que eu deliro,
E suspiro sem cessar!
Verdes cnoupos, verdes faias
Move zephyro brincando:
Louras nymphas vem nadando
Estas praias a beijar.
POEMAS FROTICOS 9 3
Vejo cândidos amores,
Vejo graças melindrosas,
E as abelhas preciosas,
Que nas flôies vem pousar.
Dás-me, amor, o que desejo;
Mas não vejo Glaura bella:
E sem ella... ahl que eu deliro.
E suspiro sem cessar!
Os prazeres mais suaves
Aqui voam noite e dia:
Ouve em vozes da alegria
Ternas aves modular.
Os agrados innocentes,
Que só viu a edade de ouro,
N'esta gruta o seu thesouro
Vem contentes derramar.
Dás-me, amor, o que desejo;
Mas não vejo Glaura bella:
E sem ella... ah! que eu deliro,
E suspiro sem cessar!
Este bosque afortunado,
Que delicias mil ajunta,
Seja embora o de Amathunta
Dedicado á tutelar.
Voltarei, amor piedoso,
A' minha áspera montanha:
Lá, se a nympha me acompanha
Vou ditoso respirar.
Dás-me, amor, o que desejo:
Mas não vejo Glaura bella:
E sem ella... ah! que eu deliro
E suspiro sem cessar I
XLl
OS SEGREDOS
Vi Cupido, ó Glaura, um dia,
Em que ardia o sol no prado,
E sentado entre arvoredos
Mil segredos me mostrou.
Suspirei ao vêr nas flores
A desgraça e a ventura:
E inda mais quando a ternura
E os amores me affirmou.
Penso então absorto e mudo
Nos encantos da belleza,
Que risonha a natureza
Sobre tudo derramou.
Vi Cnpido, ó G aura, um dia,
Em que ardia o sol no prado,
E sentado entre arvoredos
Mil segredos me mostrou.
Entendi o som constante
D'este rio gracioso,
E o do zephyro saudoso,
Fino amante, me agradou,
POEMAS ERÓTICOS 9 g
Esta fonte despenhada
Também geme, também chora,
E dos troncos que enamora,
Apartada se queixou.
Vi Cupido, ó Glaura, um dia,
Em que ardia o sol no prado,
E sentado entre arvoredos
Mil segredos me mostrou.
Se me vês enternecido
Ao rolar o pombo, altende,
Que a minha alma a voz lhe entende:
Pois Cupido me ensinou.
Frio peixe, bruta fera,
Veloz ave... ah I quanto existe
Ao amor em vão resiste,
Que na esphera triumphou.
Vi Cupido, ó Glaura, um dia,
Em que ardia o sol n> prado,
E sentado entre arvoredos,
Mil segredos me mostrou.
Ternos votos elle inflamma
Em ardor suave e puro :
Coraçõ s de bronze duro
N'outra chamma incendiou.
E sabendo que estes vailes
Só me dão cruéis abrolhos,
Co' a doçura dos teus olhos
Os meus males abrandou.
Vi Cupido, ó G aura, um dia,
Em que ardia o sol no prado,
E sentado entre arvoredos,
Mil segredos me mostrou.
XLII
O BOSQUE DOS AMORES
Duros troncos, verde prado,
Matizado de mil flores,
Aos amores vos dedico,
E aqui fico a suspirar.
Doce amor aqui me inflamma,
Descobrindo os seus segredos:
Eu ouvi entre os rochedos
Nova chamma a preparar.
Ouiz lugir por estes valles;
Receei que elle me visse :
E risonho então me disse,
«Vou teus males abrandar.»
Duros troncos, verde prado,
Matizado de mil flores,
Aos amores vos dedico,
E aqui fico a suspirar.
Este rio vagaroso,
Que enamora as altas penhas,
Apartando-se das brenhas,
Vae saudoso para o mar
POEMAS ERÓTICOS 9 7
N'esta gruta amor inspira
O- deseios ma s suaves :
òobi e a planta, sobre as aves
Vôa e gira sem cessar.
Diiro« troncos, v^rde prado,
Matizado de mil flò es,
Aos amores vos dedico,
E aqui lico a suspirar.
Nasce aqui mimoso o trevo,
E o serpào e a mangerona :
Os tributos de P>muna
M I me atrevo a numerar.
Bella cândida, innocenie
A alegria sem queÍMimes
Os pesares e os ciúmes
Não consente aqui chegar.
Duros troncos, verde prado,
Mamado de mil flores,
Aos amores vos dedico,
E aqui tico a suspirar.
Co'os prazeres, co'a ternura,
Co'as deiicias da floresta:
Glaura vem no ardor âi sesta
A Ire cura respirar.
Deixarei aqui ^ravadi
Breves cilras amomsas,
E este* lyrios e estas rosas,
Que enlaçadas ha de achar.
Duros troncos, verde prado,
Matizado de mil flores,
Aus amores vos dedico,
E aqui fico a suspirar.
eróticos
XI.II
O AMOR
Meu peito se inflamma,
0' nympha, soccorro,
Piedade, que eu morro
Na chamma de amor.
Se os dias serenas
Com doces victorias,
Serão sempre glorias
As penas de amor.
Enxuga o meu pranto
Que fragoas accende:
O céo já se offende
De tanto rigor.
Triumphe a ternura
Nas cordas da lyra.
Que branda me inspira
Doçura de amor.
Dá fim aos desgostos
Que nutre o receio
E anima em teu seio
Os gostos de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que lragoas accende :
O céo já se offende
De tanto rigor.
POEMAS ERÓTICO» 9 9
Por vêr, que te aggrava
Meu terno gemido,
O tinha escondido
Na aljava de amor.
Mas entre pesares
Suspira, e te roga
Conforto, e se afoga
Nos mares de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que fragoas accende:
O céo já se offende
De tanto rigor.
Cantou passarinho
Com voz lisonjeira,
Que viu na mangueira
O ninho de amor.
Alegra os rochedos,
E apprende d'esta ave
No canto suave '
Segredos de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que fragoas accende:
O céo já se offende
De tanto rigor.
O monte me escuta,
Respondem as brenhas,
Que busque nas penhas
A gruta de amor.
As máguas contemplo
E a dôr, que me cança :
Envio a esperança
Ao templo de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que fragoas accende:
O céo já se offende
De tanto rigor.
1 0 0 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Vem vêr n'estes valles
Os munos de Flora,
E o triste, que chora
Os mal-;s de amor.
Re-pire a minha alma,
Que geme, que espera,
E ganhe em Cithera
A palma de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que fragoas accende:
O céo já se offende
De tanto rigor.
Se amante aonuncias
Prazeres ditosos;
Serã i preciosos
Os dias de amor.
Ah t deixa os rigores,
Dar-te-hei, Glaura bella
Em nova capella
Mil flores de amor.
Enxuga o meu pranto,
Que fragoas accende:
O céo ja se offende
De tanto rigor.
XLIV
A AUSÊNCI A
Musgosa e fria gruta,
Sombrios arvoredos,
De vó< os meus segredos
Confia o terno amor.
Ouvi, ó duras penhas;
Ouvi a minha dôr.
Chorando a bella Glaura
Me teve nos seus braços:
Ah! que tão doces laços
Não viu jamais o amor!
N'aquelle triste dia
Morreu minha esperança;
Deixando na lembrança
Mais vivo o meu ardor.
Ouvi, ó duras penhas,
Ouvi a minha dôr.
Eu vi nadar em pranto
Aquel es olhos bellos,
E soltos os cabellos,
Com que brincava amor.
102 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIOA E MODERNA
Já rouca suspirando
De mágua, e de ternura,
Com a mão no peito jura
O mais constante ardor.
Ouvi, ó duras penhas,
Ouvi a minha dôr.
Nas veias gela o sangue,
Se choras Glaura afflicta:
O coração palpita,
E foge a viva cór.
Funesta desventura!
Cruel, impio desterro!
Porque de bronze ou ferro
Me não formaste, amor?
Ouvi, ó duras penhas,
Ouvi a minha dôr.
Por mim nos verdes troncos
Seu nome foi gravado;
Crescia o nome amado,
Crescia o meu amor.
Agora entre suspiros
Na fúnebre espessura
Lamento a sorte escura ..
Ai, misero pastorl
Ouvi, ó duras penhas,
Ouvi a minha dôr.
Nas libycas areias,
Ou sobre as neves frias,
Com ella alegre os dias
Passara sem temor.
Mas longe dos seus olhos.
Me assusta a morte avara,
E o mar que nos separa,
Separa o nosso amor.
Ouvi, ó duras penhas,
Ouvi a minha dôr.
- POEMAS ERÓTICOS 10 3
Sonora e branda lyra
Das musas temperada,
Aqui serás deixada
Por victima de amor.
Ouvi, ó duras penhas
Ouvi a minha dôr.
XLV
OS SUSPIROS
Se a'gum dia, Glaura bella,
Visitar estes retiros,
Ouça os míseros suspiros,
Que infel z enir^go ao ar.
Seja este áspero rochedo
Quem repita as minhas máguas
E o ruído d'estas ag ias
Quem lhe phve o meu pesar.
Ah! conserva, amor. que ouviste0 meu tnste suspirar.
Guarda amante e compassiva
F:ebil écho, que me escutas,
Na a perezi d'estas gniias
Retratado o meu penar.
Aqui Glaura pela tarde
Que decline a calma espera.
Qual a deusa de Cythéra,
Quando sae do fundo mar.
Ah I conserva, amor, que ouviste
O meu triste suspirar.
XLVl
A LYRA DESGRAÇADA
N'este louro pendurada
Ficarás, ó doce lyra,
Onde o vento, que respira,
Te fará soar de amor.
Feras, troncos e rochedos
Já moveste de ternura;
Só de Glaura semi re dura
Não abrandas o rigor!
Adeus, lyra desgraçada,
Consagrada ao triste amor!
Plantei na alma o puro agrado,
Que pendia de teus olhos;
Vi nascer cruéis abrolhos,
Em logar do terno amor!
Estes bosques, estas fontes,
Estas flores', este prado,
Tudo, oh I céos, vejo mudado,
Tudo sente a minha dôr!
Adeus, lyra desgraçada,
Consagrada ao triste amor.
XLVÍI
AS GRAÇAS
Se apparece Glaura bella,
Vejo as graças melindrosas,
Que jasmins, Iyrios e rosas
Desfolhando alegres vêm.
O prazer dissipa as máguas,
Os desgostos, e os ciúmes:
Enche o ar de mil perfumes,
Que nas brancas azas tem.
Leva, amor, os meus gemidos
Aos ouvidos do m u bem.
De vós, dryades formosas,
Saiba Glaura os meus amores;
Dae-lhe conchas, dae-lhe flores,
Dae lhe lagrimas também.
Ah! pintae-lhe n'esta fonte
Que será minha ventura,
Se nos braços da ternura
Deixa amante o seu desdém.
Leva, amor, os meus gemidos
Aos ouvidos do meu bem.
XLVIII
A MAGUA
Hamadryade me disse,
Que fugisse d'este monte:
E na fonte e na floresta
Vi funesta a minha dôr.
Sobre nuvens, e entre raios,
Oh! que monstroI a Febre vinha,
E na mão por lanças tinha
Os desmaios, o terr r.
Mais cruel a morte a segue,
Espantosa, leia e dura,
Que só victimas procura,
Em que empregue o seu furor.
Hamadryade me disse,
Que fugisse d'este monte,
E na fonte e na floresta
Vi iunesta a minha dôr.
Geme o pallido desgosto,
Envolvido em negro manto :
Geme e chora, e no seu pranto
Cobre o rosto o triste amor.
1 C8 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Tudo, ó céos! tudo me assusta:
Temo... ai! nympha desgraçada!
Temo estreita sempre irada,
Sempre injusta em seu rigor.
Hamadryade me disse,
Que fugisse d'es.te monte,
E na lonte é na II iresta
Vi funesta a minha dôr.
Cede Glanra, ó campo! ó lares!
Cede aos míseros destinos,
E em seu< olhos crystallinos
Dos pesares vejo a côr.
Onde estão os doces laços ?
Onde estão? ah! vér nao quero!
Ai de mim! que mas espero
Já nus braços do pavor!
Hamadryade me disse,
Qje fugisse d'este monte,
E na lonte e na floresta
Vi funesta a minha dôr.
O lamento, a morial anciã
Me acom íanham n'estes valles,
E esmorece em tantos males
A constanria e o valor.
Se te occulta a terra iria;
Que larei a 'estes r tiros?
Ouve, ó Glaura, ouve os suspiro
Que te envia o teu pastor.
Hamadryade me disse,
Que fugisse d'este monte,
E na fonte v na floresta
Vi funesta a minha dôr.
XLIX
O RIO
Chora o rio entre arvoredos,
No> pened s recostado:
Chora o prado, choia o monte.
Chora a fo ite, a praia, o mar.
Vem as graças lagr mosas,
E os amores sem ventura
N'esta fria sepultura
Pranto e rosas derramar.
Por ti, Glaura, a natureza
Se cobriu de máyua e lucto:
Quanto vejo, quanto escuto
E' tristeza, e é pesar.
Chora o rio entre arvoredos,
Nos penedos recosiado:
Ctior i o prado, chora o monte,
Chora a fonte, a praia, o mar.
A escondida, áspera f rna
Deixam satvros agrestes,
E de lugubres cyprestes
Vem a urna circular.
110 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Vem saudades, vem delírios,
Vem a dôr, vem o desgosto
Co'os cabellos sobre o rosto
Murta e lyrios espalhar.
Chora o rio entre arvoredos,
Nos penedos recostado:
Chora o prado, chora o monte,
Chora a lonte, a praia, o mar.
N'estes ramos flebil aura
Triste vôa e prosa gira:
Glaura aqui, e alli suspira,
Torna Glaura a suspirar.
Echo, as dry ides mago i,
0 saudoso nome ouvindo;
E na gruta repetindo,
Glaura sôa e geme o ar.
Chora o rio entre arvoredos,
Nos penedos recostado:
Chora o prado, chora o monte,
Chora a fonte, a praia, o mar.
Glaura, ó morte enfurecida,
Espirou... que crueldade!
E pudeste sem piedade
Sua vida arrebatar?
Cae a noite, a nevoa grossa
Turva os céos co' manto escuro;
E eu afflicto em vão procuro
Quem me possa consolar.
Chora o rio entre arvoredos,
Nos penedos recostado:
Chora o prado, chora o monte,
Chora a fonte, a praia, o mar.
A LUA
Como vens tão vagarosa,
O' formosa e branca lua!
Vem co a tua luz serena
Minha pena consolar.
Geme, oh! céos! mangueira antiga
Ao mover-se o rouco vento,
E renova o meu tormento,
Que me obriga a suspirar.
Entre pallidos desmaios
Me achará teu rosto lindo,
Que se eleva, reflectmdo
Puros raios sobre o mar.
Como vens tão vagarosa,
O' formosa e branca lua!
Vem co'a tua luz serena
Minha pena consolar.
Sente Glaura mortaes dores:
Üs prazeres se occultaram.
E no seio lhe ficaram
Os amores a chorar.
1 1 2 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA B MODERNA
Infeliz! sem lenitivo
Foge timida a esperança,
E me alfl ge co'a lembrança
Mais activo o meu pesar.
Como vens tão vagarosa,
O' lormosa e branca luai
Vem co'a tua luz serena
Minha pena consolar.
A rançada phantasia
N'e.-ta triste escuridade,
Entregando-se á saudade,
Principia a delirar.
Já me assaltam, ja me ferem
Meiancholicos cuidados I
São espectros e&faimados,
Que me querem devorar.
Como vens tão vagarosa,
O' lormosa e branca lua!
Vem co'a tua luz serena
Minha pena consolar.
Ohl que lugubre gemido
Sae d'aquelie carneiro I
E' do pássaro agoureiro
O sentido lamentar!
Puro amor!... terrível sorte...
Glaura bella... infau-to agourot...
Ai de mim! e o meu thesòuro,
ímpia morte, has de roubar?
Como vens tão vagarosa,
O' lormosa e branca lua I
Vem co'a tua luz serena
Minha pena consolar.
LI
A DOR
Vive, ó Glaura, n'estes valles
De meus males a memória:
Muda historia que me puta
Nunca extincta a mágua, a dôr.
Torno a vêr este alto monte,
E os anti»os arvoredos:
Tor o a vêr estes rochedos,
E da fonte o puro humor.
Companheira das desgraças,
Tudo a morte desfigura:
Já voaram co' a ventura
Ternas graças, brando amor.
Vive, ó Glaura, n'estes va'les
De meus males a memória:
Muda historia que me pinta
Nunca extincta a magoa, a dôr.
O meu canto harmonioso
Estes bosques apprenderam,
Quando as nymphas prometteram
Fim ditoso ao meu ardor.
1 1 4 bIBLIOTHKCA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Onde, ó bárbaro destino,
Onde estão as vans promessas?
Na minha alma as deixa impressas
O ferino teu rigor.
Vive, ó Glaura, n'estes valles
De meus males a memória:
Muda historia que me pinta
Nunca extincta a mágua, a dôr.
Amoroso os meus tributos
N'este ramo pendurava:
Eu fugia e Glaura achava
Ora os fructos, ora a flor.
Hoje, ó céos! o meu espanto
N'estes funebi es retiros
Vê saudades, vê suspiros,
Triste pranto e feio horror.
Vive, ó Glaura, n'estes valles
De meus males a memória:
Muda historia que me pinta
Nunca extincta a mágua, a dôr.
Nunca extincta! ... ingrata estrella!
Nunca mais eu hei de vêr-te ?
Ai de mim! e ha de perder-te,
Glaura bella, o teu pastor?
Só tu, dryade, me escutas,
Encostada ao duro tronco!
E gemendo o fauno bronco
Enche as grutas de pavor.
Vive, ó Glaura, n'estes valles,
De meus males a memória:
Muda historia que me pinta
Nunca extincta a mágua, a dôr.
LU
A ROSEIRA
Ah I roseira desgraçada
Dedicada aos meus amores,
Tuas flores mal se abriram,
E cahiram de pesar!
Quando Glaura me dizia,
Que era sua esta roseira,
De esperança lisonjeira
Me sentia consolar.
Mas a sorte, que invejosa
Este alhvio não consente,
Não ha mal que não invente
Rigorosa em maltratar.
Ah roseira desgraçada,
Dedicada aos meus amores,
Tuas flores mal se abriram,
E cahiram de pesar!
Da ri-onha primavera
Esperei os dias bellos:
Glaura... oh dôrl os teus eabellos
Quem podéra coroar.
1 1 6 B1BLI0THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERN„
Já não vives, oh que mágua!
E a roseira que foi lua,
Eu a veio estéril, nua,
Junto d'agua desmaiar.
Ah! roseira desgraçada,
Dedicada aos meus amores,
Tuas flores mal se abriram,
E cahiram de pesar!
Parca iníqua, atroz, funesta,
Era teu o infausto agouro;
Ja levaste o meu the-ouro,
Mais nau resta que roubar.
Ne,n as fl >res |eruiiltist •...
Oh! que baroara nnpiedadel
Fica só cruel saudade,
Fica o triste suspirar.
Ah! rose.ra desgraçada,
Dedicada aos meus amores,
1 uas flores mal se ab iram,
E calur^m de pesar!
D ' teus ramos a belleza
Era o mimo d'estes prados;
Move agora, <> ímpios lados!
De ir sieza a lamentar
Horroro.-os são meu- males;
Tudo encontro em nevoa escura ;
Vem commigo a desventura
Estes valles assoml r..r.
Ah! roseira desgraçada,
Dedicada aos meus amores,
Tuas Hõre.> m 1 se abriram,
E cahiram de pesar!
Lilí
ORPHEU
Quando a esposa procuraste,
Abrandaste o reino triste;
E inda viste a formosura
Sem ventura, ó doce Orpheu.
O trfauce cão raivoso
Te e>cuiou cheio de espanto:
O inflexível Rhadamanto
Lagrimuso se moveu.
Cae das mãos o fio á Parca:
Ercue atr oz M g jra a ironte:
Tua dôr sentiu Charonte,
E da barca s'esqueceu.
Quando a esposa procuraste,
Abrandaste o reino triste,
E inda viste a formosura
Sem ventura, ó doce Orphéu.
Come Tantalo esfaimado:
De Ixion se aparta o medo:
Deixa Sisypho o rochedo,
E sentado adormeceu.
1 1 8 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Não tenmste o vulto afflicto
Da tartárea antiga noite,
Que medonha o férreo açoite
No Cocyto suspendeu.
Quando a esposa procuraste,
Abrandaste o reino triste,
E inda viste a formosura
Sem ventura, ó doce Orpheu.
Apesar do fero damno,
Só Eurydice buscavas:
Só Eurydice choravas,
E Summano a concedeu.
Tu a vês saudoso e terno;
Ah I cruel e vão prodígio!
Foge a sombra pelo Estygio,
E no Averno emfim gemeu.
Quando a esposa procuraste,
Abrandaste o reino triste,
E inda viste a formosura
Sem ventura, ó doce Orpheu.
Glaura aqui... aqui se esconde
Vida, amor, gosto e belle<a...
Glaura!... ohl céos! mortal tristeza
Me responde : Já morreu!
Mas infausta a morte gira
Sempre surda a meu iam mio;
E de mágua e de tormento
Rouca a lyra emmudeceu.
Quando a esposa procuraste,
Abrandaste o reino triste,
E inda viste a formosura
Sem ventura, ó doce Orpheu.
LIY
A ARVORE
Adeus, arvore frondosa,
Venturosa em toda a edade!
O' saudade, ópena, eu morro
Sem soccorro a de.irar!
D'este bosque alto e sombi io
Sobre a margem da floresta
Vinha Glaura pela ^ésta
Valle e rio enamorar.
Tua dryade a chamava,
O' mangueira, ó dias bellos!
E entre pomos amarellos
Mo esperava a suspirar.
Adeus, arvore frondosa,
Venturosa em toda a edade!
O' saudade, ó pena, eu morro
Sem soccorro a delirar!
Quando o vento estremecia
N'essa rama verde escura,
Glaura cheia de ternura
Se affligid de esperar.
1 2 0 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Os teus fructos mereceram
Ser por e Ia prelendos,
E o meu pranto, e os meus gemidos
A souberam abrandar.
Adeus, arvore frondosa,
Venturosa em toda a edade!
O' saudade, ó pena, PU morro
Sem soccorro a delirar I
Morte iníqua... ai, fado escuroI
Céo piedoso, eu esmoreço!
Tudo sente o que eu padeço;
Quanto é duro o meu penar I
Onde eu via as tenras flores
Veio cardos, vejo espinhos:
Já não ouço os passarinhos
Seus amores gorgear.
Adeus, arvore frondosa,
Venturosa em toda a edade!
O' -audade, ó pena, eu morro
Sem soccorro a delirar!
Ai de mim ó vida triste!
Dôr cruel, terna lembrança!
Acabou minha esperança,
Só existe o meu pesar.
Glaura, ah! Glaura! em vão te citam >\
Chora amor e quasi expira,
E me manda a doce lyra
N'este ramo pendurar.
Adeus, arvore frondosa,
Venturosa em toda a edade I
O' saudade, ó pena, eu morro
Sem soccorro a delirar.
LV
AS CORDEIRINHAS
Cordeirinhas innocentes,
Descontentes na espessura,
A ventura |à perdemos,
Comecemos a moirer.
Ponde, ó Glaura, o fatal dia
Arrancar-te de meus braços!
Ai amor, ai ternos laços
Onde eu via o meu prazer.
Só por Glaura se alegravam
Faunos, dryades, pastores:
Estes campos, estas flores
Respiravam só de a vêr.
Cordeirinhas innocentes,
Descontente- na espessura,
A ventura já ptrdjmos,
Comecemos a morrer.
N'este misero ctestrôço
Vem ó Parca endurecida,
Coria os fios d'uma vida,
Que não posso já sotlrer.
122 B1BLI0THECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
O silencio triste e mudo
Vive n'esta soledade,
Vive a fúnebre saudade,
Que laz tudo enternecer.
Cordeirinhas innocentes,
Descontentes na espessura,
A ventura já perdemos,
Comecemos a morrer.
Geme Glaura; mas não chora.
Ai de mim que o seu gemido,
Na minha alma repetido
Inda agora a faz tremer I
Quasi immovel e turbada
Co'a mão trêmula m'acena;
Eu a vejo, o céos, que pena!
Descorada esmorecer.
Cordeirinhas innocentes,
Descontentes na espessura,
A ventura já perdemos,
Comecemos a morrer.
Disse emfim: «Adeus, ó prados,
«Ah I pastorI as crias bellas...
«Que momento! .. ah! possam ellas
«Teus cuidados merecer!»
Falta a voz... não lhe peimitte
Fria more; acerbas máguas!
Já meus olhos não tem águas,
Nem limite o padecer.
Cordeirinhas innocentes,
Descontentes na espessura,
A ventura já perdemos,
Comecemos a morrer.
LV"
A MORTE
0 prazer, a singelleza,
A belleza, que em ti via,
„ N'um só dia, ingrata sorte!
Tudo a morte me roubou.
Esculpido na memória
Amo, ó Glaura, o teu semblante
N elle vejo a cada instante
Essa gloria que passou.
Volve o rio as puras águas,
Vae correndo e não descançi;
Assim foi minha esperança,
E só máguas me deixou.
O prazer, a singelleza,
A belleza, que em ti via,
N'um só dia, ingrata sorte!
Tudo a morte me roubou.
N'este bosque, em verde leito,
Que já foi por ti ditoso,
Leio o nome teu saudoso,
Que em meu peito o amor gravou
1 2 4 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA K MODERNA
Este monte, que já viste
Pelas graças habitado,
D*ellas hoje desprezado,
Feio e triste se tornou.
O prazer, a singeleza,
A belleza, que em ti via,
N'um só dia, ingrata sorte I
Tudo a morte me roubou.
Glaura chamo sem conforto,
E só écho me responde:
Glaura bu co e não sei onde,
Nem se morto ou vivo estou.
Assim triste passarinho
A cons< rte em vão procura,
Que farpada setta dura
Do seu ninho arrebatou.
O prazer, a singeleza,
A beleza, que em ti via,
Num só dia, ingrata sorteI
Tudo a morte me roubou.
Voraz tempo não consome,
Nem abranda meus pesares,
Nem eu deixo estes logares
Que o teu nome etermsou.
Entre os concavos rochedos
Chorarei enternecido,
Onde amor compadecido
Meus segredos sepultou.
O prazer, a singelleza,
A belleza, que em ti via,
N'um só dia, ingrata sorte!
Tudo a morte me roubou.
LV1I
A SAUDADE
Tudo, ó Glann, tudo existe
Feio e trste de saudade:
Vôa a edade e não consome
O teu nome e o meu amor.
Ai de mim, a noite escuta
Pavorosa o som das águas I
Turbarei co'as minhas mágoas
D'esta gruta o mudo hoiror.
Vem, ó morte, eu não nVespanlo
Vem cruel, armada e fera:
Rouco e fun bre te espera
O mu pranto, a minha dôr.
Tudo, ó Glaura, tudo existe
Feio e triste de saudade:
Vôa a edade e não consome
O teu nome e o meu amor.
Entre as mãos do fado acerbo
Eu te vi deslallecida,
Qoal a pomba já ferida
Do soberbo, iníquo açor.
1 2 6 BIBLIOTHECA UNIVERSAL ANTIGA E MODERNA
Tal a ovelha mais formosa
Levas, tigre ensanguentado:
Assim rompes, tosco arado,
A mimosa e tenra flor.
Tudo, ó Glaura, tudo existe
Feio e triste de saudade:
Vôa a edade e não consome
O teu nome e o meu amor.
Com pesar, e com desgosto
Expirou minha alegria
Quando, ó céos! no itifausto dia
O teu rosto vi sem côr.
Os teus olhos... ah! que eu sinto
Mais intensa a mágua durai
Eu os vi em sombra escura,
Já extincto o esplendor.
Tudo, ó Glaura, tudo existe
Feio e triste de saudade:
Vôa a edade e não consome
O teu nome e o meu amor.
Sobre a penha afílicto e terno
Gravarei funesta historia;
E das nymphas na memória
Fique eterno o meu ardor.
Cercarei de roxos lyrios
O logar em que descanças:
Ai, perdidas esperanças,
Vãos delírios do pastor!
Tudo, ó Glaura, tudo existe
Feio e triste de saudade:
Vôa a edade e não consome
O teu nome e o meu amor.
LVIU
ADEUS Á LYRA
Adeus, lyra; a mão cançada
Pendurada aqui te deixa,
E se queixa da ventura;
Ai, ternura, ai, doce amor!
Já o Anf
riso em rude teclo
Te escutou, ó lyra d'ouo,
Quando viu o moço louro,
Que de Admetó foi pastor.
Pelas grutas esquecido,
Mudo satyro te ouvia:
Brando zephyro at endia,
Suspendido e sem rumor.
Adeus, lyra; a mão car.cada
Pendurada aqui te deixa,
E se queixa da ventura;
Ai, ternura, ai, doce amor!
Arrojado ao pego turvo,
Arion harmonioso
Foi comtigo venturoso
Sobre o curvo nadador.
Viu nos húmidos lugares
Entre a turba sem limite,
G aura, D >ris e A nphytrite,
E dos mares o senhor.
Adeus, lyra; a mão cançada
Pendurada aqu te deixa,
E se queixa da venUra;
Ai, ternura, ai, doce amorl
Cos te is sons. mais do que humano
Commoveu os duros troncos,
Arrastou rochedos broncos
O th bano fundador.
Tu veucesle o c <rr ncudo.
Negro Averno, se npre afflicto;
E abrandaste do Cocyto
O sanbudo ladrador.
Adeus, lyra; a mão calçada
Pei durada aq ii te deixa,
E .e queixa da ventura;
Ai, ternura ai, doce amor!
Gpme agora; se é que viste
E\p rar... e nos meus braços...
Glaura... oh! céosl ohí puros laçosI
Dia triste! horrível ('ôrl
Rouca a voz... o peito frio...
Vista incerta... ai, Glaura! oh! sorteI
Tremo.., choro... insulto a morte,
Desafio o Seu rigor.
Adeus, lyra, a mão cançada
Pendurada aqui te deixa,
E se queixa da ventura;
Ai, ternura, ai, doce amor!
FIM



O DESERTOR: POEMA HERÓI-CÔMICO
Manuel Inácio Da Silva Alvarenga
Canto I
Musas, cantai o Desertor das letras,
Que, depois dos estragos da Ignorância,
Por longos, e duríssimos trabalhos
Conduziu sempre firme os companheiros
5 Desde o loiro Mondego aos Pátrios montes.
Em vão se opõem as luzes da Verdade
Ao fim, que já na idéia tem proposto:
E em vão do Tio as iras o ameaçam.
E tu, que à sombra duma mão benigna,
1 0 Gênio da Lusitânia, no teu seio
De novo alentas as amáveis Artes;
Se ao surgir do letargo vergonhoso
Não receias pisar da Glória a estrada,
Dirige o meu batel, que as velas solta,
1 5 O porto deixa, e rompe os vastos mares
De perigosas Sirtes povoados.
Quais seriam as causas, quais os meios
Por que Gonçalo renuncia os livros?
Os conselhos, e indústrias da Ignorância
2 0 O fizeram curvar ao peso enorme
De tão difícil, e arriscada empresa.
E tanto pode a rústica progênie!
A vós, por quem a Pátria altiva enlaça
Entre as penas vermelhas, e amarelas
2 5 Honrosas palmas, e sagrados loiros,
Firme coluna, escudo impenetrável
Aos assaltos do Abuso, e da Ignorância,
A vós pertence o proteger meus versos.
Consenti que eles voem sem receio
3 0 Vaidosos de levar o vosso nome
Aos apartados climas, onde chegam
Os ecos imortais da Lusa glória.
Já o invicto Marquês com régia pompa
Da risonha Cidade avista os muros.
3 5 Já toca a larga ponte em áureo coche.
Ali junta a brilhante Infantaria;
Ao rouco som de música guerreira
7 7
Troveja por espaços: a Justiça,
Fecunda mãe da Paz, e da Abundância,
4 0 Vem a seu lado: as Filhas da Memória
Digna imortal coroa lhe oferecem,
Prêmio de seus trabalhos: as Ciências
Tornam com ele aos ares do Mondego;
E a Verdade entre júbilos o aclama
4 5 Restaurador do seu Império antigo.
Brilhante luz, paterna liberdade,
Vós, que fostes num dia sepultadas
Co bravo Rei nos campos de Marrocos,
Quando traidoras, ímpias mãos o armaram
5 0 Vítima ilustre da ambição alheia,
Tornai, tornai a nós. Da régia stirpe
Renasce o vingador da antiga afronta.
Assim o novo Cipião crescia
Para terror da bárbara Cartago.
5 5 Possam meus olhos ver o Ismaelita
Nadar em sangue, e pálido de susto
fugir da morte, e mendigar cadeias;
7 8
E amontoando Luas sobre alfanges
Formar degraus ao Trono Lusitano.
6 0 Dissiparam-se as trevas horrorosas,
Que os belos horizontes assombravam,
E a suspirada luz nos aparece.
Tal depois que raivoso, e sibilante
Sobre o carro da Noite o Euro açoita
6 5 Os tardios cavalos do Bootes,
E insulta as terras, e revolve os mares,
Raia a manhã serena entre doiradas,
E brancas nuvens: ri-se o Céu, e a Terra:
O Vento dorme, e as Horas vigilantes
7 0 Abrem ao claro Sol a azul campanha.
A soberba Ignorância entanto observa,
E se confunde ao ver o próprio trono
Abalar-se, e cair: o seu ruído
Redobra os ecos nos opostos vales,
7 5 E o Mondego feliz ao mar undoso
Leva alegre a notícia, porque chegue
Das suas praias aos confins da Terra.
Ela abatida, e só não acha abrigo,
E desta sorte em seu temor suspira.
8 0 Verei eu sepultar-se entre ruínas
O meu reino, o meu nome, e a minha glória;
7 9
Depois de ser temida, e respeitada?
Pobre resto de míseros vassalos
Não há mais que esperar. Já fui rainha:
8 5 Já fostes venturosos: não soframos
As injúrias, que o vulgo nos prepara:
Injúrias mais cruéis do que a desgraça.
Deixemos para sempre estes terríveis
Climas de mágoa, susto, horror, e estrago.
9 0 Mostrai-me algum lugar desconhecido,
Onde oculta repouse, até que possa
Tomar de quem me ofende alta vingança.
Mas onde, se um Prelado formidável,
Esse Argos, que me assusta, vigilante
9 5 Ao lugar mais remoto estende a vista?
Monstros do cego abismo, em meu socorro
Empenhai o poder do vosso braço;
Que se entre os homens me faltar asilo,
Ao triste vão dos ásperos rochedos,
100 Onde o Tenaro escuro, e cavernoso
Da morada sombria as portas abre,
Irei chorar meus dias sem ventura:
8 0
Irei... Assim falando misturava
Gemidos, e soluços, que sufocam
105 Dentro do peito a voz, e umedecia
Co pranto amargo a face descorada.
Mas logo, serenando o rosto aflito,
Corre por entre sustos, e esperanças
Ao caro abrigo do fiel Gonçalo.
110 A sonolenta, a pigra Ociosidade
Por esta vez deixou de acompanhá-la:
E a lânguida Perguiça forcejando
Pôde apenas segui-la com os olhos.
Toma a forma dum célebre Antiquário
115 Sebastianista acérrimo, incansável,
Libertino com capa de devoto.
Tem macilento o rosto, os olhos vivos,
Pesado o ventre, o passo vagaroso.
Nunca trajou à moda: uma casaca
120 Da cor da noite o veste, e traz pendentes
Largos canhões do tempo dos Afonsos.
Dizem que o tempo da mais bela idade
Consagrou às questões do Peripato.
Já viu passar dez lustros, e experiente
125 Sabe enredos urdir, e pôr-se em salvo.
Entra por toda a parte, e em toda a parte
É conhecido o nome de Tibúrcio.
Gonçalo, que foi sempre desejoso
Da mais bela instrução, lia, e relia
130 Ora os longos acasos de Rosaura,
8 1
Ora as tristes desgraças de Florinda,
E sempre se detinha com mais gosto
Na cova Tristiféia, e na passagem
Da perigosa ponte de Mantible.
135 Repetia de cor de Albano as queixas
Chamando a Damiana injusta, ingrata;
Quando Tibúrcio apaixonado, e triste
Ralhando entrou. Que esperas tu dos livros?
Crês que ainda apareçam grandes homens
140 Por estas invenções, com que se apartam
Da profunda ciência dos antigos?
Morreram as postilas, e os Cadernos:
Caiu de todo a Ponte, e se acabaram
As distinções, que tudo defendiam,
145 E o ergo, que fará saudade a muitos!
Noutro tempo dos Sábios era a língua
Forma, e mais forma: tudo enfim se acaba,
Ou se muda em pior. Que alegres dias
Não foram os de Maio, quando a estrada
150 Se enchia de Arrieiros, e Estudantes!
Ó tempo alegre, e bem-aventurado!
Que fácil era então o azul Capelo
Adornado de franjas, e alamares,
O rico anel, e a flutuante borla,
155 Honra, e fortuna, que chegava a todos!
Hoje é grande a carreira, e serão raros
Os que se atrevam a tocar a meta.
Ah Gonçalo! Gonçalo! que mais vale
8 2
Tirar coa própria mão no fértil Souto
160 Moles castanhas do espinhoso ouriço!
Quanto é doce ao voltar da Primavera
O saboroso mel no loiro favo!
Ó alegre, e famosa Mioselha
Fértil em queijos, fértil em tramoços!
165 Só lá de romaria em romaria
Podes viver feliz, e descansado:
Quem te obriga a levar sobre os teus ombros
O desmedido peso, que te espera?
Não tenhas do bom Tio algum receio:
170 Comigo irás: bem sabes quanto posso.
Se te envergonhas de ser só, descansa;
Fiel parente, amigo inseparável,
Eu farei que abraçando o mesmo exemplo
Muitos se apressem a seguir teus passos.
175 Assim falava: quando um ar de riso
Apareceu no rosto de Gonçalo.
Tudo o que se deseja se acredita;
Nem há quem o seu gosto desaprove.
Ele porque já traz no pensamento
180 Poupar-se dos estudos à fadiga
Não vacila na escolha, e se aproveita
Da feliz ocasião, que lhe assegura
O meditado fim de seus desejos.
Convocam-se os heróis, e deliberam
185 Em pleno consistório, onde Gonçalo
Silêncio pede, e assim a todos fala.
8 3
Heróis, a quem uma alma livre anima,
Que desprezando as Artes, e as Ciências,
Ides buscar da Pátria no regaço,
190 Longe da sujeição, e da fadiga
Doce descanso, amável liberdade:
Se algum de vós (o que eu não creio) ainda
Tem na alma o vão desejo dos estudos,
Levante o dedo ao alto. Uns para os outros
195 olharam de repente, e de repente
Rouco, e brando sussurro ao ar se espalha:
Qual nos bosques de Tempe, ou nas frondosas
Margens, que banha o plácido Mondego,
Costuma ouvir-se o Zéfiro suave,
200 Quando meneia os álamos sombrios.
Nenhum alçou a mão, e a Ignorância
Pareceu consolar-se, imaginando
Sonhadas glórias de futuro império.
Dispõe-se a companhia, e se aparelha
205 Para partir antes que o Sol desate
Sobre a Terra orvalhada as tranças d’oiro.
Tibúrcio tudo apronta. Mas Janeiro
Loquaz, traidor, doméstico inimigo
Voa de casa em casa publicando
210 Da forte esquadra a próxima partida.
Guiomar, velha que há muito que insensível
Às delícias do amor, aferrolhando
8 4
Emagrece nos míseros cuidados
Da faminta ambição, e é na Cidade
215 Uma ave de rapina, que entre as unhas
Leva tudo o que encontra aos ermos cumes
Da escalvada montanha, onde a festejam
Coa boca aberta os ávidos filhinhos:
Triste agora, e infeliz ouve, e se assusta
220 Das notícias cruéis, que o Moço espalha.
Ó Ama desgraçada! Ó dia infausto!
Agora que esperava mais sossego
Principiam de novo os meus trabalhos!
Estas, e outras palavras arrancava
225 Do peito descontente, enquanto a Filha
Amorosa, e sagaz estuda os meios,
Com que possa deter o ingrato amante:
Faz ajuntar de partes mil à pressa
Cordões, e anéis, e a pedra reluzente,
230 Que os olhos desafia: os seus cabelos,
Que desconhecem o toucado, empasta
Coa cheirosa pomada: a Mãe se lembra
Da própria mocidade, e lhe vai pondo
Com a trêmula mão vermelhas fitas.
235 Simples noiva da aldeia, que ao mover-se
Teme perder o desusado adorno,
Nunca formou mais vagarosa os passos.
Narcisa chega entre raivosa, e triste,
E fingindo esquecer-se da mantilha
240 Para mostrar-se irada, desta sorte
Em alta voz lhe fala. Será certo
Que pertendes fugir, e que me deixas ⇒
8 5
Infeliz, enganada, e descontente?
Assim faltas cruel, pérfido, ingrato
245 Dum longo amor aos ternos juramentos?
Não disseste mil vezes... mas que importa
Que os meus males recorde? enfim, perjuro,
As tuas vãs promessas me enganaram.
Justiça pedirei ao Céu, e ao Mundo:
250 O mundo tem prisões, o Céu tem raios.
Falava; e o herói, que arrasta ainda
Dum incômodo amor os duros ferros,
Parece vacilar; quando Tibúrcio
Dá conselhos a um, a outro ameaça
255 Pondo irados os olhos em Narcisa.
Diz-lhe que em vão suspira, que em vão chora
E que sempre tiveram as mulheres
Para enganar aos míseros amantes
As lágrimas no rosto, o riso na alma.
260 Gonçalo então, que o seu dever conhece,
Dá provas de valor, e de prudência.
Ouve Narcisa bela, (lhe dizia)
Serena a tua dor, e os teus queixumes:
O teu pranto me move, injusto pranto,
265 Que o meu constante amor de ingrato acusa:
Sossega: a nova herança dum morgado
É quem me chama, a ausência será breve.
Tempo depois virá que em doces laços
Eterno amor as nossas al mas prenda,
270 E então farás tibornas e magustos.
8 6
Nem sempre cobre o mar a longa praia:
Nem sempre o vento com furor raivoso
Do robusto pinheiro o tronco açoita.
Acaba de falar, e lhe oferece
275 A leve bolsa, que Narcisa aceita
Como penhor sincero de amizade,
Bolsa, que deve ser na dura ausência
Breve consolação de tristes mágoas.
O experto Amigo, que se mostra em tudo
280 Companheiro fiel, com os olhos tristes,
Pondera os longos, e ásperos caminhos:
Lembra funestas noites de estalagem,
E adverte em vão, que ao menos por cautela
Deve fazer-lhe a bolsa companhia.
285 Deixando enfim inúteis argumentos
Remete a decisão ao próprio braço.
Não se esquecem das unhas, nem dos dentes,
Armas, que a todos deu a Natureza.
Ouvem-se pela casa em som confuso
290 As troncadas injúrias, e os queixumes.
Assim dois cães, se o hóspede imprudente
Lança da mesa os ossos esburgados,
Prontos avançam; duma, e doutra parte
Se vê firme o valor: mordem-se, e rosnam;
295 Mas não cessa a contenda. Amigo, e amante,
Que farias, Gonçalo, em tanto aperto?
Concorre a plebe, e o férvido tumulto
Vai pelas negras Fúrias conduzido
Despertando nos peitos a desordem.
8 7
300 Ninguém sabe por quê, mas todos gritam.
Já voam as cadeiras pelos ares:
Pedras, e paus de longe se arremessam.
E se a cândida Paz com rosto alegre
Serenou as desgraças deste dia,
305 Os teus dentes, intrépido Gonçalo,
Viste voar em negro sangue envoltos.
Torna alegre Narcisa, e cinco vezes
Abriu a bolsa, e numerou a prata:
Fez diversas porções, que num momento
310 Tornou a confundir: não doutra sorte
O menino impaciente, e cobiçoso,
Quando alcança o que há muito lhe negavam,
Repara, volta, move, ajunta, espalha,
E neste giro o seu prazer sustenta.
315 Entanto a mãe, que já por experiência
Os enganos conhece mais ocultos,
Busca novos pretextos de vingança
Fingindo torpes, e horrorosos crimes,
E espera ouvir gemer em poucas horas
320 O mancebo infeliz em prisão dura.
Mas Rodrigo, que ouviu o rumor vago,
À pressa chega, e desta sorte fala.
Que desgraças te esperam! foge, foge
Gonçalo, enquanto há tempo: gente armada
325 Vem logo contra ti. Guiomar convoca
Todo o poder do mundo: um só momento
Não percas, caro amigo; os companheiros
Com alvoroço esperam. Ah deixemos, ⇒
8 8
Deixemos duma vez estas paredes,
330 Onde co próprio sangue escrita deixas
De teu trágico amor a breve história.
É já outro o Mondego: a liberdade
Destes campos fugiu, e só ficaram
A dura sujeição, e o triste estudo.
335 Enfim hei de apartar-me desta sorte?
Ó sempre tristes, sempre amargos sejam
Os teus últimos dias, velha infame.
Gonçalo, sim, chorando, monta, e parte.
Canto II
Com largo passo longe do Mondego
Alegre a forte gente caminhava.
Gonçalo excede a todos na estatura,
Na força, no valor, e na destreza.
5 Sobre um magro jumento se escarrancha
Tibúrcio, e já dum ramo de salgueiro
Desata ao Norte fresco, que assobia,
Por vistoso estandarte um lenço pardo.
Cosme infeliz, e sempre namorado
1 0 Sem ser correspondido, vai saudoso,
Ama, e não sabe a quem: vive penando,
E se consola só porque imagina
Que tem de conseguir melhor ventura.
Rodrigo, que de todos desconfia,
1 5 É de índole grosseira, e gênio bruto,
Não conhece os perigos, nem os teme: ⇒
8 9
Melancólico sempre, vai por gosto
Viver na choça, aonde foi criado.
Qual o Tatu, que o destro Americano
2 0 Vivo prendeu, e em vão depois se cansa
Por fazê-lo doméstico, que sempre
Temeroso nas conchas se recolhe
E parece fugir à luz do dia.
Também vinha Bertoldo, e traz consigo
2 5 Carunchosos papéis por onde afirma
Vir do sétimo Rei dos Longobardos.
Grita contra as riquezas, a Fortuna,
Segundo o que ele diz, não muda o sangue:
Pisa com força o chão, e empavesado
3 0 De ações, que ele não pode chamar suas,
Aos outros trata com feroz desprezo.
Iracundo Gaspar, que te enfureces
No jogo, e quando perdes não duvidas
Meter a mão à ferrugenta espada,
3 5 Tu não ficaste: as noites sobre os livros
Não queres suportar, porque não temes
Da já viúva mãe as frouxas iras.
Nem tu, Alberto alegre, e desejado
Das vistosas funções das romarias,
4 0 Que és vivo, pronto, e ágil, e nos bailes
Tens fama de engraçado, e garganteias
Coa viola na mão trocando as pernas.
9 0
Os que aprendem o nome dos autores,
Os que lêem só o prólogo dos livros,
4 5 E aqueles, cujo sono não perturba
O côncavo metal, que as horas conta,
Seguiram as bandeiras da ignorância
Nos incríveis trabalhos desta empresa.
O Sol já sobre os campos de Anfitrite
5 0 Inclina o carro, e as nuvens carregadas
Importunos chuveiros ameaçam;
Quando a velha estalagem os recebe.
Mesa de tosco pinho se povoa
De negras azeitonas, e salgado
5 5 Queijo, que estima a gente que mais bebe.
Dum lado, e doutro lado se levantam
Pichéis, e copos, em que o vinho abunda.
Corriam para aqui desafiados
Rodrigo, o triste, e o glutão Tibúrcio.
6 0 Este instante fatal é que decide
Da dúbia sorte dos heróis cobrindo
Um de eterna vergonha, outro de glória.
A feia Noite, que aborrece as luzes,
Desce dos altos montes com mais pressa
6 5 Por ver este combate, e afugentada
Pela sombria luz duma candeia
De longe observa o novo desafio.
Um, e outro ocupando as mãos, e a boca
Avidamente a devorar começa.
70 Assim esse animal grosseiro, e pingue, ⇒
9 1
Que de alpestres bolotas se sustenta,
À pressa come, e tendo uma nos dentes,
Noutra tem o desejo, e noutra a vista.
Rodrigo quase certo da vitória
7 5 Coas mãos ambas levanta um grande copo,
Copo digno de Alcides, e à saúde
De todos os famosos Desertores
De uma vez esgotou: então Tibúrcio
Cheio de nobre ardor, fechando os olhos
8 0 Toma um largo pichel, e assim lhe fala.
Vasilha da minha alma, tu que guardas
A alegria dos homens no teu seio,
E tu, filho da cepa generoso,
Se estimas, e recebes os meus votos,
8 5 Derrama sobre mim os teus encantos.
Já tinha dito muito: e enquanto bebe
Voa a cega Discórdia, que se nutre
De sangue, e de vingança, e sobre os copos
Três vezes sacudiu as negras asas.
9 0 Viam-se já nos lívidos semblantes
A raiva sanguinosa, a má tristeza.
A Noite, a quem o Acaso favorece,
Estende a fusca mão, e a luz abafa.
Veloz passa o furor de peito em peito,
9 5 Perturba os corações, e inspira o ódio.
Só tu, Gonçalo, descrever puderas
Os terríveis estragos desta noite,
Tu, que posto debaixo duma banca
(Por não manchar as mãos no sangue amigo) ⇒
9 2
100 Sentiste pela casa, e pelos ares
Rolar os pratos, e tinir os copos.
Range os dentes Gaspar, e pelo escuro
Não acerta coa espada, nem coa porta:
Quando Ambrósio, que tinha envelhecido
105 Da Estalagem na mísera oficina,
Coa candeia na mão assim falava.
É crível, que entre vós jamais se encontre
Um gênio dócil, sério, e moderado?
Isto deveis às letras? respondei-me,
110 Ou insultai também os meus cabelos
Da triste, e longa idade embranquecidos.
Julgais acaso, que o saber se infunde
Deixando o vosso nome assinalado
Pelos muros, e portas da Estalagem?
115 Ó néscia mocidade! é necessário
Muito tempo sofrer, gastando a vista
Na contínua lição, e sobre os livros
Passar do frio Inverno as longas noites.
E quando já tivésseis conseguido
120 De tão bela carreira os dignos prêmios,
Muito pouco sabeis, se inda vos falta
Essa grande Arte de viver no mundo,
Essa, que em todo o estado nos ensina
A ter moderação, honra, e prudência.
125 Eu também já na flor da mocidade
Varri coa minha capa o pó da sala:
Eu também fui do rancho da carqueja,
9 3
Digno de fama, e digno de castigo.
Era então como vós. Jamais os livros
130 Me deveram cuidado, e me alegrava
Das noturnas empresas, dos distúrbios:
Os dias se passavam quase inteiros
Nos jogos, nos passeios, nas intrigas,
Que fomentam os ódios, e as vinganças.
135 Por isso estou no seio da miséria:
Por isso arrasto uma infeliz velhice
Sem honra, sem proveito, sem abrigo.
Tempo feliz da alegre mocidade!
Hoje encurvado sobre a sepultura
140 Eu choro em vão de vos haver perdido!
Assim suspira, e geme, e continua:
Conservai sempre firme na memória
Dum velho desgraçado o triste exemplo,
E aprendei a ser bons, que a vossa idade
145 As indignas ações não justifica.
Mas se vós desprezais os meus conselhos,
Nunca gozeis o prêmio dos estudos:
Aflições, e trabalhos vos oprimam,
Enquanto o mar das Índias vos espera.
150 Então Gaspar, tomando o caso em brio,
Aceso de ira com valor responde,
Traça o capote, e tira pela espada.
O velho grita, e foge: às suas vozes
De rústicos um povo se enfurece,
155 E toma as armas, e bradando avança.
Qual nos imensos, e profundos mares ⇒
9 4
O voraz Tubarão entre o cardume
De argentadas Sardinhas: elas fogem,
Deixam o campo, e nada lhe resiste;
160 Assim Gonçalo, a quem já todos temem,
Faz espalhar a turba, que o rodeia,
E só deixa a quem foge de encontrá-lo.
Gaspar, que o rosto nunca viu ao medo,
A todos desafia, e não perdoa
165 Duma oliveira ao carcomido tronco,
Que ele julga broquel impenetrável,
Vendo estalar da sua espada a folha.
Da noite a densa névoa favorece.
Receosos de nova tempestade,
170 Salvam as vidas os Heróis fugindo
Por entre o mato espesso. Ouvem ao longe
Da vingativa plebe a voz irada.
À clara luz das pinhas resinosas
Aparecem as foices, e aparecem
175 Chuços, cacheiras, trancas, e machados.
Levanta-se o clamor; e a crua guerra,
Que o sangue dos mortais derrama, e bebe,
Gira por toda a parte, e move as armas.
Entanto a valerosa companhia
180 Amparada da sombra feia, e triste
Voa por longo espaço sobre as asas
Do pálido terror. Não doutra sorte
9 5
Rasos xavecos de piratas Moiros,
Quando aos ecos do bronze fulminante
185 Vêem tremular as vencedoras Quinas
sobre a possante Nau, que oprime os mares,
Fogem à vela, e remo, e não descansam
Sem ter beijado as Argelinas praias.
Ouvem-se então diversos sentimentos.
190 Chora Gaspar de se não ter vingado,
E ainda aqui colérico assevera
Que a não faltar-lhe a espada não fugira.
Espada, que ao romper as linhas d’Elvas,
Se dos velhos Avós não mente a história,
195 Abriu de meio a meio um Castelhano.
Teme Bertoldo, que o encontre o Povo;
E no meio daquela escuridade
Chega-se aos mais com pânico receio.
Cosme quase insensível aos perigos,
200 E aos amargos momentos desta noite,
Aproveita o silêncio, o sítio, a hora
Para chorar saudades sem motivo.
Só Gonçalo pensava cuidadoso
Em salvar os aflitos companheiros.
205 Assim o astuto assolador de Tróia,
Quando os Gregos heróis ouviu cerdosos
9 6
Grunhir nos bosques da encantada Circe,
Ou quando viu a detestável mesa
Na vasta cova do Ciclope horrendo.
210 Onde estarás fiel, e caro amigo!
(Dizia o condutor da stulta gente)
Se tu me faltas como irei meter-me
Nas mãos dum Tio rústico, inflexível?
Voltarei? mas ó Céus! quem me assegura
215 Que essa velha cruel, nefanda harpia
Não tenha urdido algum funesto engano?
E se o Povo indignado, e ofendido
Nos vem seguindo, e ao surgir da Aurora
Neste inculto deserto... Céu piedoso,
220 Longe, longe de nós tão graves danos.
Gonçalo assim falava, e vigilante
Tristes horas passou, até que o dia
Apareceu entre rosadas nuvens
Sobre as altas montanhas do horizonte.
Canto III

A Fama sobre o carro transparente,
Que arrastam ao través do espaço imenso
O sonoro Aquilon, e o veloz Austro, ⇒
9 7
Cantava o caro nome, a imortal glória
5 Do Augusto Pai do Povo. Entre milhares
De ações dignas dum Rei, Europa admira
O soberbo Edifício levantado,
Que o saudoso Mondego abraça, e adora:
Edifício, que o tempo doravante
1 0 Vê de longe, rodeia, teme, e foge:
Que sustenta em firmíssimas colunas
Da ciência imortal o Régio Trono.
Se longe da feroz barbaridade
Os olhos abre a forte Lusitânia,
1 5 Grande Rei, esta ação é toda vossa.
Entanto a Fama heróica vão seguindo
As velozes, e incógnitas notícias,
Que trazem, e que levam os sucessos
De país em país, de clima em clima.
2 0 Elas voam em turba, enchendo os ares
Dos ecos dissonantes, a que atendem
Crédulas velhas, e homens ociosos.
Qual no fértil Sertão da Ajuruoca
Vaga nuvem de verdes Papagaios,
2 5 Que encobre a luz do Sol, e que em seus gritos
É semelhante a um povo amotinado:
Assim vão as Notícias, e estas vozes
Pelo campo entre os rústicos semeiam.
9 8
Gente inexperta, alegre, e sem cuidados,
3 0 Fero esquadrão, que os vossos campos tala,
Vem destruindo as terras, e os lugares.
O povo indócil, cego e receoso,
Que as funestas palavras acredita,
Toma os caminhos, e os oiteiros cobre.
3 5 Por onde irás, intrépido Gonçalo,
Que escapes ao furor da plebe armada?
Mas já os desgraçados companheiros
Desciam por incógnitas veredas
Para o fundo dum vale cavernoso,
4 0 Que o Zêzere veloz lavando insulta
Coas turvas águas do gelado inverno.
Há um lugar nunca dos homens visto,
Na raiz de dois montes sobranceiros.
Suam as frias, e musgosas pedras,
4 5 Que dos altos cabeços penduradas
Ameaçam ruína há tempo imenso.
Jamais do Cão feroz o ardor maligno
Desfez a neve eterna destas grutas.
Árvores, que se firmam sobre a rocha,
5 0 Famintas de sustento à terra enviam
As tortas, e longuíssimas raízes.
Pendentes caracóis coa frágil concha
Adornam as abóbadas sombrias.
Neste lugar se esconde temerosa
5 5 A Noite envolta em longo, e negro manto
9 9
Ao ver do Sol os lúcidos cavalos:
Fúnebre, eterno abrigo aos tristes mochos,
Às velhas, às fatídicas corujas,
Que com medonha voz gemendo aumentam
6 0 O rouco som do rio alcantilado.
Rufino por seu mal sempre extremoso,
E sempre escarnecido, suspirando
Aqui se entrega ao pálido ciúme,
Dum puro amor ingrata recompensa.
6 5 Contam que nestas hórridas cavernas
De míseras angústias rodeado,
Vinha exalar os últimos suspiros
Queixando-se de Amor, e da Fortuna.
Entre os braços do sono repousava
7 0 Este infeliz já de chorar cansado;
Quando a inquieta Ignorância, que se aflige,
De ver nestas montanhas escabrosas
Os tímidos amigos, em que funda
De novo império a única esperança:
7 5 Por que Rufino os acompanhe, e guie
À pingue, e suspirada Mioselha,
Que é de tantos heróis Pátria famosa,
Finge o rosto da bela Dorotéia,
Dorotéia a mais nova, a mais humana
8 0 De quantas filhas teve o velho Amaro.
Ela a roca na cinta, as mãos no fuso
Em sonhos lhe aparece, e mais corada,
Que a rosa na manhã da Primavera,
A falar principia. Se até agora
100
8 5 Ingrata me mostrei a teus amores,
Se inconstante, e perjura me chamaste,
Dá-me nomes mais doces, e ouve atento
Duma alma amante a confissão sincera.
Sempre te amei, e espero ver unidos
9 0 Os nossos corações em fortes laços
Do casto amor, que o Céu não desaprova.
Mas eu sem nada mais, que a lã, que fio,
Tu rico só de afetos, e palavras,
Onde iremos, que a sórdida miséria
9 5 Não seja em nossos males companheira?
Vai-te, e longe de mim segue a ventura,
Que firme te hei de ser em toda a idade.
Do velho Afonso o triste, e pobre filho,
Pela dura madrasta afugentado,
100 Também deixou a suspirada Pátria,
E veio em poucos anos o mais rico
Dos bens imensos, que o Brasil encerra.
Vês tu quanto cresceu, que não cabendo
No paterno casal, ergue as paredes
105 Até chegar ao Céu, que testemunha
A ditosa união com que ele paga
O firme amor da venturosa Ulina?
Vai pois, Rufino meu, que muitas vezes
Muda-se a terra, e muda-se a Fortuna.
110 Assim falando os braços lhe oferece.
Ó que instante feliz, se Amor perverso,
Dos últimos favores sempre avaro,
Não firmasse esta sombra de ventura
Sobre as asas de um sonho lisonjeiro! ⇒
101
115 Desperta o triste, e desgostoso amante,
E não duvida que a pressaga imagem
Noutro lugar tesoiros lhe promete.
Futuros bens na idéia se apresentam,
E ele crê possuí-los. Ó dos homens
120 Contínuo delirar sem fundamento!
Que bela, e fácil se nos pinta a posse
Dum incógnito bem, que desejamos!
Já se ajuntava o esquadrão famoso
Pela mesma Ignorância conduzido,
125 E Gonçalo primeiro assim falando,
Os mais em roda todos escutavam.
Benigno habitador de incultas brenhas,
Se um desgraçado errante, e peregrino
Dentro em tua alma a compaixão desperta,
130 Os meus passos dirige, antes que a fome
Com ímpia mão nos deixe frio pasto
Às bravas feras, às famintas aves.
Falava ainda: alguns estremeceram,
Outros amargo pranto derramaram.
135 Da boca de Rufino todos pendem.
Ele os lânguidos olhos levantando
Já do longo chorar enfraquecidos,
Estas vozes soltou do rouco peito.
Que Fortuna cruel, maligna, incerta
140 Vos trouxe a penetrar o intacto abrigo
Destes lugares ermos, e escabrosos?⇒
102
Vós em mim achareis amigo, e guia:
Que pode dar alguma vez socorro
Um desgraçado a outro desgraçado.
145 Duros casos de amor me conduziram
A acabar nesta gruta os tristes dias;
Mas hoje volto por feliz presságio
A tentar noutra parte a desventura.
Acaba de falar movendo os passos
150 Pelo torcido vão das nuas pedras.
Todos o seguem com trabalho imenso.
Depois que largo tempo caminharam
Por ásperas montanhas, aparecem
Ao longe a estrada, e o lugar vizinho.
155 Qual a nau sofredora das tormentas,
Que, depois de tocar o porto amigo,
Sente fugir-lhe as arenosas praias,
E dos hórridos ventos açoitada
Volta a lutar co pélago profundo:
160 Assim Gonçalo, quando ver espera
Tranqüilo fim de míseros trabalhos,
O povo o cerca, e dos confusos gritos
As montanhas ao longe retumbaram.
Vós ó Musas, dizei como a Discórdia
165 Com o negro tição, que acende os peitos,
Mostra o rosto de sangue, e pó coberto,
Seguindo os passos do homicida Marte.
Aqui não aparecem refulgentes
Escudos d’aço, e bronze triplicado:
103
170 Não assombram a testa dos guerreiros
Flutuantes penachos, que ameaçam,
Como tu viste, ó Tróia, ante os teus muros;
Mas o valor intrépido aparece
A peito descoberto. O povo armado
175 De choupas, longos paus, e curvas foices,
É semelhante a um bosque de pinheiros,
Que o fogo devorou, deixando nuas
As elevadas pontas. Animoso
Dispõe Gonçalo a forma de batalha
180 Posto na frente: à sua voz a um tempo
Todos avançam, todos se aproveitam
Das perigosas, e terríveis armas,
Que o terreno oferece em larga cópia.
Voa a cega Desordem, e aparece
185 No meio do combate. Por um lado
Gaspar se opõe arremessando pedras
Com força tal, que atroam os ouvidos.
Gonçalo doutra parte invicto, e forte
Abre co ferro agudo amplo caminho.
190 Já pendia a balança da vitória
Contra a tímida gente, que se espalha;
Quando chega atrevido Brás, o forte.
(Gigante Ferrabrás lhe chama o povo
Pela enorme estatura, e força incrível)
195 Ergue a pesada maça sem trabalho,
Qual nos montes de Lerne o fero Alcides:
Gonçalo evita a morte com destreza:
104
Ele renova os formidáveis golpes;
Mas o irado mancebo ao desviar-se
200 Tropeça, e cai. Neste arriscado instante
Serias morto, intrépido Gonçalo,
Se Gaspar cum rochedo áspero, e rombo
Não atalhasse do inimigo a fúria,
Quebrando-lhe com golpe repentino
205 Ambas as canas do direito braço.
Rangem os ossos, e a terrível maça
Caindo sobre a terra ao longe soa.
Torna a juntar-se a fugitiva plebe,
E o prudente Gonçalo, que deseja
210 Mostrar o seu valor noutros perigos,
Finge-se morto: a turba irada o pisa,
Mas ele não se move. Contra todos
Então Gaspar em cólera se acende:
Ameaça, derriba, ataca, e fere;
215 Até que já sem forças, rodeado
Vê de seus companheiros os opróbrios.
Soa nas costas dos heróis valentes
O duro azambujeiro, e são levados
Ao som terrível de insultantes gritos
220 Para a escura prisão, que os esperava.
Gonçalo, o bom Gonçalo as mãos atadas,
Os olhos para o chão, porque era terno
Não refreou o compassivo pranto.
A par dele Bertoldo em vão lamenta
225 A falta de respeito, que devia
Rústica plebe ao neto de Alarico.
105
Com vagaroso passo todos marcham,
Como as ovelhas por caminho estreito.
Tal depois da ruína de um Quilombo
230 Vem a indômita plebe da Etiópia,
Quando rico dos loiros da vitória
O velho Chagas sempre valeroso
Cobre o fuzil da pele da Guariba,
E forra o largo peito cos despojos
235 Da malhada Pantera, e do escamoso
Jacaré nadador, que infesta as águas.
Canto IV
Tibúrcio, que nas guerras da estalagem
Soube abrandar os inimigos peitos,
Pondo-se como em êxtase profundo
Com os olhos no Céu, e as mãos no peito,
106
5 Vem a empenhar a força das intrigas.
Que não farás, intrépida Ignorância,
Por libertar os tristes prisioneiros!
Tem o cuidado das ferradas portas
Amaro vigilante, inexorável;
1 0 Mas crédulo, e medroso; e tem ouvido
Não sem horror pela calada noite
Grasnar nos ares, e mugir nos campos
Feias bruxas, e vagos lobisomens.
Com ele o Antiquário se acredita
1 5 Por um devoto, e santo Anacoreta,
Que passa os breves dias deste mundo
Entre os rigores duma austera vida.
Amaro, que se fia de aparências,
Para nutrir o frágil penitente
2 0 Vai degolando os patos, e as galinhas.
Entanto (quem dissera!) a própria filha
Inocente era o móvel deste enredo,
Seu nome é Dorotéia, e no semblante
Gênio se lhe descobre inquieto, e leve.
2 5 E como estes momentos preciosos
Não se devem perder, depois que a fome
Afugentou do estômago vazio,
Com branda voz em tom de profecia
Humildade afetando assim começa.
3 0 Pois tanta caridade usais comigo,
O Senhor, que reparte os seus tesoiros,
Vos encherá de mil prosperidades. ⇒
107
A vossa filha... mas convém que eu cale
Os segredos, que o Céu me comunica,
3 5 Inda vereis nascer entre riquezas
Os venturosos netos, doce arrimo
Aos fracos dias da caduca idade.
O velho então coas lágrimas nos olhos
Assim falou: Ó filho abençoado,
4 0 Que pela débil voz já me pareces
Habitador do Céu, quanto consolas
As pecadoras cãs, que te estão vendo!
Assim talvez seria o meu Leandro,
Se as bexigas em flor o não roubassem!
4 5 Dez anos tinha, quando a morte avara
Cortou coa dura mão seus tenros dias.
Então suspira, e segue passo a passo
A longa enfermidade; e enquanto narra
Aparece Marcela, conhecida
5 0 Entre todas as velhas por mais sábia
Em penetrar olhando para os dedos
Tudo quanto já dantes lhe contaram.
Sobre pequeno pau, a que se encosta,
Ela vem debruçada pouco a pouco,
5 5 O semblante enrugado, os olhos fundos,
Contra o nariz oposta a barba aguda:
Os dous últimos dentes balanceiam
Co pestífero alento, que respira.
Em segredo lhe mostra Dorotéia
6 0 A esquerda mão por que ela decifrasse
108
As confusas palavras de Tibúrcio.
Ela observa, e depois de mil trejeitos
Franzindo a testa, arcando as sobrancelhas,
Com voz trêmula, e fraca assim dizia.
6 5 Ó que grande ventura o Céu te guarda!
Por esposo terás um cavalheiro
Que te ama, e te deseja. Mas ai triste!
Em vão chora infeliz o terno amante
Nessa escura prisão desconhecido
7 0 Por casos de fortuna. Criai filhos,
Ó desgraçadas mães, para que um dia
Longe de vós padeçam mil trabalhos!
Aqui suspira a boa velha, e chora.
Duas vezes começa, e depois fala.
7 5 O seu nome é Gonçalo: é rico, e nobre,
E mancebo gentil, robusto, e loiro.
Estas, e outras palavras lhe dizia,
E Dorotéia já se sente amante,
Excogitando os mais seguros meios
8 0 De abrir a porta, e dar-lhe a liberdade.
Na molesta prisão o novo engano,
De imperceptível arte pronto efeito,
Sabe o Herói, e assim consigo fala.
Ó amigo tão raro como a Fênix,
8 5 Que podendo deixar-me entre estes ferros,
Vens encher-me de alívios, e esperanças!
Valentes expressões em crespa frase,
Que ao Alívio de Tristes rouba a glória,
109
Pensando, felizmente ressuscita
9 0 Aquelas hiperbólicas finezas,
Que em seus escritos prodigou Gerardo.
Num pequeno papel como convinha
A triste, e desgraçado prisioneiro,
Viu Dorotéia as letras amorosas,
9 5 Que os ditos confirmaram de Marcela,
E dois grandes presuntos, que jaziam
Intactos na despensa do bom velho,
Vão levar a resposta acompanhados
Do roxo néctar, que dissipa os males.
100 Mensageira fiel então afirma,
Que virá Dorotéia abrir-lhe as portas
Nas horas, em que o plácido sossego
Dos cansados mortais os olhos cerra.
Gonçalo espera tímido, e confuso
105 Vem-lhe à memória o seu antigo afeto;
Qual leve sombra: escuta, arde, e deseja
Sentir no coração novas cadeias.
Já com a fria mão a noite escura
Entre o miúdo orvalho derramava
110 Papoilas soporíferas, que inspiram
O brando sono, e o doce esquecimento.
Reina o vago silêncio, que acompanha
De amor furtivo os trágicos transportes.
Gonçalo então, cansada a fantasia
115 Sobre os meios, e os fins de seus projetos,
110
Pouco a pouco se esquece, e pouco a pouco
Cerra os olhos, boceja, dorme, e sonha.
Quando voa do leito, onde deixava
Nos braços do Descanso ao Pai da Pátria
120 A brilhante Verdade, e lhe aparece
Numa nuvem azul bordada d’oiro.
A Deusa ocupa o meio, um lado, e outro
A severa Justiça, a Paz ditosa.
Benignos Céus, enchei meus puros votos:
125 Fazei que esta celeste companhia,
Como do terno Avô rodeia o trono,
De seu Neto imortal orne a Coroa.
Gonçalo viu, e pondo as mãos nos olhos
Receia, e teme de encarar as luzes.
130 Abre os olhos, mortal, (assim lhe fala
Do claro Céu a preciosa filha)
Abre os olhos, verás como se eleva
Do meu nascente Império a nova glória.
Esses muros, que a pérfida Ignorância
135 Infamou temerária com seus erros,
Cobertos hão de ser em poucos dias
Com eternos sinais de meus triunfos.
Eu sou quem de intrincados labirintos
111
Pôs em salvo a Razão ilesa, e pura.
140 Eu abri aos mortais os meus tesoiros:
Fiz chegar aos seus olhos quanto esconde
No seio imenso a fértil Natureza.
Pode uma destra mão por mim guiada
Descrever o caminho dos Planetas:
145 O mar descobre as causas do seu fluxo:
A Terra... mas que digo? Que ciência
Não fiz tornar às margens do Mondego,
Ou dentre os braços da Latina Gente,
Ou dos belos países, cujas praias
150 O mar azul por toda a parte lava?
Se são firmes por mim o Estado, a Igreja,
Se é no seio da paz feliz o Povo,
Dizei-o vós, ó Ninfas do Parnaso.
Ilustres, imortais, vós que ditastes
155 As poderosas leis a vez primeira,
Vós, que ouvistes da lira de Mercúrio
Os úteis meios de alongar a vida.
Eu vejo renascer um Povo ilustre
Nas armas, e nas letras respeitado.
160 O seu nome vai já de boca em boca
A tocar os limites do universo.
O pacífico Rei lhe traz os dias
Dignos de Manuel, dignos de Augusto.
112
E tu enquanto a Pátria se levanta
165 Sacudindo os vestidos empoados
Coa cinza vil de um ócio entorpecido:
Enquanto corre a mocidade alegre
A colher loiros ávida de glória,
Serás o frouxo, o estúpido, o insensível?
170 Sacrificas o nome, a honra, a Pátria
Aos moles dias de uma vida escura?
Cego, errado mortal, vê que te enganas.
Disse: e cerrada a nuvem luminosa,
Estremece Gonçalo: foge o sono:
175 Por toda a parte lança incerto a vista,
Busca assustado, mas já nada encontra.
As mesmas impressões em seus sentidos
Vivas imagens pintam, e não sabe
Se então dormia, ou se inda agora sonha.
180 Sente a suave força da Verdade;
Mas recusa abraçá-la. Triste sorte
D’alma infeliz, que ao erro se acostuma!
Entanto sem receio o Velho dorme,
E a filha vem as sombras apalpando
185 Com as chaves na mão: e quantas vezes
Segue, vacila, e pára, e lhe parece
Ouvir a voz do Pai: escuta, e treme;
Move os passos, tropeça, e ao ruído
Acorda Amaro, e grita. Ela se apressa,
190 E torna a tropeçar. Aqui Tibúrcio
Em casos repentinos pronto, e destro
Em um lançol se embrulha, e corre ao leito, ⇒
113
Onde jazia o Velho espavorido,
Que cuida que vê bruxas, e fantasmas:
195 Então lhe diz em tom medonho. Ó filho,
Ingrato filho, que de um Pai te esqueces!
Que mal, que mal cumpriste os meus legados!
Hoje comigo irás... Ao Velho o medo
Corre as medulas dos cansados ossos:
200 A voz lhe falta, eriça-se o cabelo.
Entanto as portas Dorotéia abrindo
(Amor a fez intrépida) abraçava
O prometido esposo: ele se apressa,
Acorda os miserandos companheiros,
205 Que se alegram deixando solitárias
As vagas sombras da prisão funesta.
Passa o resto da noite entre temores
Amaro, quanto pode o prejuízo!
Apenas matizava a branca aurora
210 Da Tíria cor o véu açafroado,
Quando o Velho ao través da luz escassa
Viu abertas as portas. Dorotéia,
Dorotéia onde estás? Assim clamava,
E entregue à sua dor consulta os olhos
215 Do profeta, que pronto a pôr-se em marcha
Com rosto de candura, e de inocência
Brandamente o consola. O Céu, Amigo,
Tudo faz por melhor, e muitas vezes
Com trabalhos cruéis aos bons aflige.
220 Disse, e deixando ao Pai desconsolado,
Caminha na esperança de encontrar-se ⇒
114
Co valente esquadrão dos fugitivos.
O Sol já com seus raios luminosos
Tinha roubado às folhas dos arbustos
225 O frio gelo do noturno orvalho.
Eis à sombra de fúnebre arvoredo
Rufino, o melancólico, chorando.
Quem és, que em tua mágoa inconsolável
Pareces abalar estas montanhas?
230 Compassivo pergunta o Antiquário,
E depois de chorar por largo tempo,
Estas vozes o triste lhe tornava.
Eu sou aquele amante sem ventura,
Sempre extremoso, e sempre escarnecido,
235 Sofredor das ingratas esquivanças,
Que vi (ai dura vista!) face a face
Do tardo Desengano o feio rosto.
Ah Dorotéia, um sonho lisonjeiro
Meus dias dilatou para que agora
240 Te visse em outros braços, insultando
O meu fiel amor? Ó noite infausta,
Noite terrível, noite acerba, e dura!
Quanto eu fora feliz, se a tua sombra
Eternamente os olhos me cobrisse!
245 Tibúrcio, que já tudo penetrava,
Do caminho se informa, e dos lugares,
Por onde fora a incerta companhia,
Que em tanto risco o seu conselho espera.
Não distante se eleva antigo bosque
250 Horroroso por fama: já nos tempos,
115
Em que torrente Bárbara saindo
Do seio da Meotis inundava
As províncias d’Europa, aqui se via
Arruinado Templo. Os vivedoiros
255 Ciprestes se levantam sobre os pinhos:
Heras, e madressilvas enlaçadas
Ali fazem curvar a crespa rama
Dos velhos, e infrutíferos carrascos.
Três fontes misturando as puras águas
260 Mansamente se envolvem, e oferecem
À vista cobiçosa os alvos seixos,
E os verdes limos, que no fundo nascem.
Os amigos fiéis aqui se encontram.
Qual em noite funesta, e pavorosa
265 Perdido caminhante, que receia
Achar em cada passo um precipício,
Se acaso a dúbia luz divisa ao longe,
A esperança renasce, e de alegria
Sente pular o coração no peito;
270 Assim o Desertor constante, e forte
Ao ver o companheiro, que prudente
Sabe evitar, e prevenir os males.
Eles se reconhecem, e derramam
De alegria, e ternura o doce pranto.
275 Ó vínculos do sangue, e da amizade!
Menos unidos viu o Lácio antigo
Aos dois Troianos, que uma cega noite,
Espalhando o terror no campo adverso,
116
Levou às turvas margens de Aqueronte.
280 Gonçalo se retira pelo bosque;
Com ele vai Tibúrcio, e mil projetos
Formavam sobre o fim da grande empresa;
E a muito fácil, e infeliz donzela
Do seu profeta o rosto, e a voz conhece,
285 E pensa, e teme de se achar culpada.
Então o Amor, que na sonora aljava
Esconde setas de mortal veneno,
E setas doutro ardor mais grato, e puro,
Fazia escolha das terríveis armas,
290 Para vingar-se da cruel Marfisa:
Marfisa ingrata, pérfida, inconstante,
Peito de bronze, a quem a natureza
Não formou para ternos sentimentos.
E por ver se os seus tiros correspondem
295 Sempre fiéis à mão, e ao desejo,
Faz no teu peito, ó Dorotéia, o alvo,
As forças prova, e a destreza ensaia.
Encurva o arco ebúrneo, solta, e voa
Sequiosa de sangue a ponta aguda
300 Tinta no Averno. Ao golpe inevitável
Tremeu o coração, e um vivo lume
Nos olhos aparece: do seu braço
Admira a força Amor. Vai outra seta
Ao brando peito incauto, e descoberto
305 Do mancebo infeliz. A vez primeira
Soube de amor o namorado Cosme.
Que violenta paixão pode encobrir-se!
Os olhos falam: seguem as palavras; ⇒
117
E depois o delírio. O tempo é surdo
310 Aos votos dos amantes. Eles viam
Crescer ditoso em rápidos momentos
De uma nova esperança o belo fruto;
Mas Gonçalo a favor dos arvoredos
Oculto chega, pára, e ceva as iras.
315 Tal pode ver-se o rápido Jaguara
Do fértil Ingaí nos vastos campos,
Se tem defronte o cervo temeroso;
Encolhe-se torcendo a hirsuta cauda,
Tenta, vigia, espera, e lambe os beiços
320 Formando o salto sobre a incauta presa.
Cegos amantes, aprendei agora
Os perigos da nímia confiança.
O zeloso Gonçalo investe; acodem
Os companheiros duma, e doutra parte.
325 Triste ruído! pedras contra pedras
Ali se despedaçam: ao seu lado
Acha Cosme a Rodrigo, acha a Bertoldo.
Enquanto dura o férvido combate,
Dorotéia, que vê sem uso a espada,
330 De que o Herói em fúria se não lembra,
(Que não farás, Amor, tu que transformas
Uma donzela num feroz guerreiro!)
Desembainha: a Morte insaciável
Lhe afia o gume, e o furor sanguíneo
335 Ergue, e dirige o ferro: já pendente
Sobre Gonçalo o golpe, falta, e chega
118
O amigo a tempo de salvar-lhe a vida,
Pelos braços o aperta, e neles grava
Roxos sinais dos dedos. Em derrota
340 Correm os três, e o campo desamparam.
O mísero, infeliz, e novo amante
As negras fúrias levam, que despertam
No aflito coração desesperado
Ciúme, raiva, amor, ódio, e vingança.
345 Assim o invicto domador dos monstros,
Quando por mão da crédula consorte
Recebeu o vestido envenenado
No sangue infausto do biforme Nesso
Os rochedos, e os montes abalava:
350 Soaram os seus fúnebres gemidos
Por longo tempo nas Ismárias grutas.
Valentes, e indiscretos vencedores
Tarde conhecereis, e muito tarde,
Que um amigo ultrajado é perigoso.
355 Para soltar os oprimidos braços
Dorotéia se empenha; mas Tibúrcio,
Lançando a esquerda mão à ruiva trança,
A fez voltar, torcendo-lhe o pescoço,
Ao claro Céu a vista ameaçante.
360 Gaspar o ferro dentre as mãos lhe arranca:
Este um braço sustenta, outro Gonçalo,
119
E ela presa, e sem forças grita, e geme.
Não doutra sorte o toiro da Chamusca,
Quando três cães o cercam atrevidos,
365 Dois pendem das orelhas, e um da cauda;
A cornígera testa em vão sacode;
Contra a terra se arroja a um lado, e outro,
E depois que não pode defender-se,
Mugindo exala a indômita fereza.
Canto V
Alto conselho aqui se faz, aonde
Infeliz Dorotéia, o teu destino
Cruel, e dúbio dum só voto pende.
Dos três heróis discordam as sentenças.
5 Um deseja que fique em liberdade,
E do Pai ultrajado exposta às iras:
Inexorável outro pensa, e julga
Que a sua morte deve dar exemplo,
Que encha d’horror as pérfidas amantes.
1 0 Gonçalo, que era o único ofendido,
Consulta o coração, e se enternece.
Mas o ardente Ciúme, que se alegra
De pintar como crimes horrorosos
Inocentes ações, então lhe mostra
1 5 A feia Ingratidão, e o torpe Engano.
120
A vingança cruel, e o vil Desprezo,
Ainda mais terrível que a Vingança,
Ganham do coração ambas as portas.
Mimosa Dorotéia, e como ficas
2 0 Coas mãos ligadas a um pinheiro bronco
Sem outra companhia, que os teus males!
É este o prêmio, filhas namoradas,
Este o prêmio de Amor, quando imprudente
Os termos passa, que a razão prescreve.
2 5 De quando em quando um ai do peito arranca,
Que ao longe os tristes, magoados Ecos
Desperta, e faz sentir os duros troncos.
E espera sem defesa (forte ingrata!)
Que a devorem os lobos carniceiros.
3 0 Assim ligada aos ásperos rochedos
A filha de Cefeu ao mar lançava
A temerosa vista, e lhe parece
A cada instante ver surgir das ondas
A verde espalda do marinho monstro.
3 5 Sem esposo, sem pai, sem liberdade
Mísera Dorotéia chora, e geme.
Ai, Marcela cruel, que m’enganaste
Com teus belos, fantásticos agouros!
Queira o Céu que outras lágrimas sem fruto
4 0 Mil vezes tresdobradas te consumam
Os encovados olhos! Que inda a Morte
Às tuas vozes surda correr deixe
Piorando em seu curso vagaroso
Os momentos de dor, e de amargura!
121
4 5 Assim falava: a leve Fantasia
Com as cores mais vivas lhe apresenta
D’escarpados rochedos no alto cume
O palácio da cândida Inocência
Cercado de funestos precipícios.
5 0 Ó morada feliz, onde não torna
Quem uma vez rodou entre as ruínas!
Giram no plano do elevado monte
Cruas dores, remorsos devorantes,
As três Irmãs, a Peste, a Fome, a Guerra,
5 5 O pálido Receio, o Crime, a Morte,
As Fúrias, e as Harpias, que s’envolvem
No turbilhão dos míseros cuidados.
Então de tantas lágrimas movida
A mãe soberba do propício Acaso,
6 0 A mudável Fortuna, e já cansada
De ouvir as tristes queixas de Rufino,
Tais palavras ao filho dirigia.
Esse amante infeliz, que em vão suspira,
Ache a dita uma vez, e enxugue o pranto.
6 5 Acaba de falar, e ao mesmo tempo
Rufino para o bosque s’encaminha,
E o Acaso o conduz por entre as sombras
Da pavorosa Noite, que já desce.
À rouca voz da mísera donzela
7 0 Palpita o coração: o Amor, e o Susto
Quiméricas imagens lhe afiguram;
Mas ele chega: o próprio crime, e o pejo ⇒
122
Cobrem de roxas nuvens o semblante
De Dorotéia ao ver-se ainda amada
7 5 Por aquele, que foi há poucas horas
Alvo de seus insultos, e desprezos.
A mole vista, as lágrimas em fio,
Que aos corações indômitos abrandam,
Que fariam num peito namorado?
8 0 Tu lhe ensinas co fraco rendimento
Os meios de vencer. Ó sete vezes
Venturoso Rufino, s’ela um dia
Não quiser renovar os seus triunfos,
E medir a fraqueza do teu peito
8 5 Pelo grande poder das suas armas!
Depois de longa, e trabalhosa marcha,
Cansado de sofrer enfim respira
O Desertor, e mostra aos companheiros
Os conhecidos montes. Fuma ao longe
9 0 A fértil Mioselha, e pouco a pouco
Os oiteiros, e as casas aparecem.
Tibúrcio, que uma antiga, e voraz fome
Sofreu nestes aspérrimos trabalhos,
Com gosto espera de afogá-la em vinho,
9 5 E já se apressa alegre, e transportado.
Qual o novilho, que perdeu nos bosques
A doce vista do rebanho amigo,
E depois de vagar a noite, e o dia
Por vales sem caminho, a Mãe conhece,
100 Alegre salta, e berra, e por momentos ⇒
123
Espera umedecer entre carícias
Co leite represado a boca ardente.
Mas Cosme, que conserva na memória
As passadas injúrias, por vingar-se,
105 Ao Tio de Gonçalo narra as causas
Da funesta derrota. Determina
Gaspar que os fatigados companheiros
Achem na própria casa um doce abrigo.
De os ver a Mãe s’aflige; mas espera
110 Que obrigados da fome se retirem.
Leve foi o Jantar, mais leve a Ceia,
E Tibúrcio com pena assim chorava
Os dias, em que fora Tesoireiro
Duma rica, e devota Confraria.
115 Ó santa ocupação, tu nunca viste
A magra mão da pálida Miséria,
Que os fracos membros do mendigo apalpa.
Sem trabalho em teus próvidos Celeiros
A ditosa Abundância se recolhe.
120 Se torno a possuir-te, quantas vezes
Dos cuidados tenazes, e importunos
Lavarás a minha alma nas perenes
Purpúreas fontes do espremido cacho!
Mostra Gaspar vaidoso a livraria,
125 Donde o Tio Doutor sermões tirava.
Mau Gosto, que à razão não dás ouvidos,
Vem numerar as obras, que ditaste:
Seja a última vez, e eu te asseguro
124
Que não vejas fumar nos teus altares
130 Do Gênio Português jamais o incenso.
Geme infeliz a carunchosa Estante
Co peso de indulgentes Casuístas,
Dianas, Bonacinas, Tamburinos,
Moias, Sanches, Molinas, e Larragas.
135 Criminosa Moral, que em surdo ataque
Fez nos muros da Igreja horrível brecha,
Moral, que tudo encerra, e tudo inspira,
Menos o puro amor, que a Deus se deve.
Aparecei famosa Academia
140 De humildes, e Ignorantes, Eva, e Ave,
Báculo pastoral, e Flos Sanctorum,
E vós, ó Teoremas predicáveis,
Não tomeis o lugar, que é bem devido,
Ao Kess, ao Bem Ferreira, ao Baldo, ao Pegas,
145 Grão-Mestre de forenses subterfúgios.
Aqui Tibúrcio vê o amado Aranha,
O Reis, o bom Supico, e os dois Suares:
Dum lado o Sol nascido no Ocidente,
E a Mística Cidade, doutro lado,
150 Cedem ao pó, e a roedora traça.
Por cima o Lavatório da consciência,
Peregrino da América, os Segredos
Da natureza, a Fênix renascida,
125
Lenitivos da dor, e os Olhos de água:
155 Por baixo está de Sam Patrício a cova,
A Imperatriz Porcina, e quantos Autos
A miséria escreveu do Limoeiro
Para entreter os cegos, e os rapazes.
Rudes montões de Gótica escritura,
160 Quanto cheirais aos séculos de barro!
Falta ainda uma Estante; mas Amaro
Seguindo os passos da roubada filha
Caminha aflito, e de encontrar receia
O valente esquadrão, que procurava.
165 Tanto a fama das bélicas proezas
O seu nome fazia respeitado!
Que novas desventuras se preparam!
O povo cerca da Viúva as portas;
Quando a triste Ignorância, que deseja
170 Arrancar dentre os ásperos perigos
Aos seus Heróis, por boca de Gonçalo
Começou a falar. Se tantas vezes
Mais que heróico valor tendes mostrado,
É este o campo, ide a cortar os loiros
175 Para cingir a vencedora frente.
126
Não se diga que fostes oprimidos
Por fraca, e rude plebe: este combate
Não se pode evitar: só dois caminhos
Em tanto aperto aos olhos se oferecem.
180 Escolhei ou a Índia, ou a Vitória.
Disse, e depois abrindo uma janela,
Arroja de improviso sobre o povo
De informe barro uma espantosa talha.
Seco trovão, que faz gemer os Pólos
185 Quando vomitam as pesadas nuvens
Do oculto seio a negra tempestade,
Não causa mais pavor: ao golpe horrendo
Muitos feridos, muitos assombrados
Mancham de negro pó as mãos, e o rosto.
190 Amaro anima aos seus, e enquanto voam
Contra a janela mil pesados seixos,
(Que novo estratagema!) o Antiquário
Finge da capa um vulto, que aparece
De quando em quando, com que atrai as armas,
195 Que hão de servir depois para a defesa.
Novo furor os corações acende.
Qual a grossa saraiva ao sopro horrível
Do Bóreas turbulento embravecido
As searas derrota, os troncos despe,
200 E o triste lavrador contempla, e chora
A perdida esperança de seus frutos:
Assim de pedras vaga, e densa nuvem
Sai da janela a devastar o campo.
As que arroja o Herói já se distinguem ⇒
127
205 Pelo som entre as mais, já pelo estrago.
A confusão, e o susto ao mesmo instante
Pelo povo s’espalha: então Gonçalo
Valeroso saiu por um postigo:
Depois Gaspar; o intrépido Tibúrcio
210 Metendo o braço, e a cabeça clama
Que o não deixem ficar naquele estado.
O Herói as mãos firmando nas orelhas
Ainda mais o aperta, e deixa exposto
Da plebe ao riso, a cólera de Amaro.
215 Quantas vezes Tibúrcio desejaste
Não ser de grosso peito, e largo ventre!
O Desertor enfim cansado chega
À presença do Tio formidável,
E a teimosa Ignorância, que se aferra,
220 E que afirma, somente porque afirma,
O coração de novo lhe endurece.
A sofrer o trabalho dos estudos
O Tio o anima, roga, e ameaça,
Mas o Herói inflexível só responde,
225 Que não há de mudar do seu projeto.
Não é mais firme a carrancuda roca,
Com que Cintra soberba enfreia os mares:
Nem tu, ó Pão de Açúcar, namorado
Da formosa Cidade, Velho, e forte,
230 Que dás repouso às nuvens, e te avanças
Por defendê-la do furor das ondas.
128
Então falando o Tio em torpes crimes,
E em furtadas donzelas, ergue irado
Coa mão inda robusta o pau grosseiro,
235 E a paixão desabafa: a longa idade
Proíbe-lhe o correr; mas não proíbe
Que o pau com força ao longe acompanhe.
Ai, Gonçalo infeliz, que dura estrela
Maligna cintilou quando nasceste!
240 Depois de mil trabalhos insofríveis,
Onde o gosto esperavas, e o sossego,
Viste nascer estragos, e ruínas.
Assim depois dos últimos combates,
Que as margens do Scamandro ensangüentaram,
245 O Rei potente d’Argos, e Micenas,
Esperando abraçar saudoso os Lares,
Abraça o ferro de uma mão traidora.
Fechadas tem o experto Tio as portas:
Volta Gonçalo, encontra novos golpes,
250 E jaz enfim por terra. Ferve o sangue
Da boca, e dos ouvidos: sem acordo,
Apenas se conhece que inda vive;
Mas tem glória de trazer consigo
A derrotada estúpida Ignorância.
255 Ela reina em seu peito, e se contenta
De ter roubado aos muros de Minerva
De fracos Cidadãos o preço inútil.
Goza, Monstro orgulhoso, o antigo império
Sobre espíritos baixos, que te adoram;
129
260 Enquanto à vista de um Prelado ilustre,
Prudente, Pio, Sábio, e Justo, e Firme
Defensor das Ciências, que renascem,
Puras as águas cristalinas correm
A fecundar os aprazíveis campos.
265 Brotam as flores, e aparecem frutos,
Que hão de encurvar co próprio peso os ramos
Nos belos dias da estação doirada.
Possa a robusta mão, que o Cetro empunha,
Lançar-te num lugar tão desabrido,
270 Que te sejam amáveis os rochedos
Onde os coriscos de contínuo chovem.
130
SONETO
A Terra oprima pórfido luzente,
E brilhante metal, que ao Céu erguidos
Os altos feitos mostrem esculpidos
Do Rei, que mais amou a Lusa Gente.
5 Esteja aos Régios pés Dragão potente,
Que tanto os povos teve espavoridos,
Cos tortuosos colos suspendidos
No gume cortador da espada ardente.
Juntas as castas filhas da Memória
1 0 As brancas asas sobre o Trono abrindo
Assombrem a doirada, e muda História.
Ao Índio livre já cantou Termindo.
Que falta, grande Rei, à tua Glória;
Se os loiros de Minerva canta Alcindo?
131
SONETO
Enquanto o grande Rei coa mão potente
Quebra os grilhões do Erro, e da Ignorância,
E enquanto firma com igual constância
À Ciência imortal Trono luzente,
5 Nova Musa de clima diferente
Canta do Pai da Pátria a vigilância,
Vingando a Mãe das luzes da arrogância,
Com que a despreza o estúpido indolente.
O Monstro de mil bocas sem sossego,
1 0 Que a glória de José vai repetindo
Ou sobre a Terra, ou sobre o imenso Pego:
Com ela o nome levará d’Alcindo
Desde a invejada margem do Mondego
Ao pátrio Paraguai, ao Zaire, ao Indo.



Os Campos Elísios, de Basílio da Gama
I
Nos Arvoredos bem-aventurados,
Por onde o Letes vagaroso gira,
Pelas Sombras felices habitados,
Entrei, fiado na Tebana Lira.
Pisavam juntos os ditosos Prados
Dous Vultos, por quem a Pátria inda suspira:
Que trajavam, se a vista não engana,
Manto Ducal, e Púrpura Romana.
II
Um era PAULO, o Irmão do Alcides nosso,
Que de força invisível ajudado
Pisou da Hidra o áspero pescoço:
Outro era NUNO, há pouco em flor cortado.
Notícias lhe pergunta ao Duque moço
Dos Países, que cobre o Sol dourado:
Ele os casos refere em doce estilo.
Chegam-se as outras Sombras para ouvi-lo.
III
Vive o famoso Irmão, disse: Anos largos
Esperareis que desampare a Terra.
Deu-lhe os ombros de Atlante, os olhos de Argos
Aquela Mão, que os grandes dons encerra.
Fogem os dias fúnebres, e amargos,
Foge d' ao redor dele a iníqua Guerra:
E sempre ao lado seu anda abraçada
Co'a cândida Justiça a Paz dourada.
IV
Quando dos olhos meus a luz fugia,
Já vizinho a pagar tributo ao Fado,
Um Eco mal distinto ao longe ouvia,
Que o meu Tronco ao seu Tronco ia enlaçado.
Com os olhos busquei a luz do dia;
Era o Público Voto ajoelhado,
Que repetia, erguendo as mãos ao Céu,
Himeneu, Himeneu, vem, Himeneu.
V
Na tua tocha inextinguível arda
O Fogo animador de Almas famosas:
Descendência de Heróis o Céu nos guarda,
De quem se esperam obras gloriosas.
Descansa, Lusitânia, o Céu não tarda:
De ambos os Filhos, de ambas as Esposas,
Quais os lindos Amores inquietos,
Hão de cercar o Avô os doces Netos.
VI
Se respirasses inda a aura serena
Tu, que cantaste Aquiles de Ásia espanto,
Acharas noutra mais formosa Helena
Nova matéria a nunca ouvido canto.
Porque sendo a belíssima Lorena
Tão bela, que não é formosa tanto
Na orvalhada manhã a fresca Rosa,
Inda o menos que tem é ser formosa.
VII
Reviveu a Esperança, que entretinhas:
Formou o coração mais firmes laços.
Doce união, que invejam as Pombinhas,
E que imitam da Hera os verdes braços.
Encheu o Rei as Esperanças minhas;
Que os nossos Reis não foram nunca escassos:
E as novas Honras no ditoso dia
A bela Alma de Daun merecia.
VIII
Pintar-te de seus dotes o Tesouro,
É reduzir o Mar à concha estreita.
Estima as Artes, ama o verde Louro.
Ditosa Geração aos Céus aceita!
Por Vós tornou ao Mundo a Idade de ouro.
Disse: E a Sombra purpúrea satisfeita
Airosa passeou o alegre Prado,
Cheia da Idéia do Sobrinho amado.



EPICÉDIO Cláudio Manuel da Costa
Se em puras fráguas de votiva chama [3]
Tanto suor arábico liqüida?
O egípcio culto a seus Heróis, que a fama
Enriqueceram dos troféus da vida;
Se o resplandor da fugitiva rama
A tanta cópia em mármores erguida
Romano zelo em reverente indulto
Pagou por feudo, tributou por culto.
2
A trágica memória, que da idade
Os fastos ornará de um mudo espanto, [4]
Ó insigne Herói, nas sombras da saudade
Te acende imortal voto o nosso pranto:
Não o lúgubre ornato que a piedade
Bárbara honrou no fúnebre Amaranto
Te cinge a urna, porque a cerca atento
O luto, a dor, a mágoa, o sentimento .
3
Morreste! Oh! quanto a lástima se excita
Ao eco infausto deste triste acento!
Mas se tem parte a mágoa de infinita,
Que muito passe a dor a ser portento!
Morreste! E como a esfera se limita
Do coração ao giro do tormento,
A mortal ânsia, que o pesar fecunda,
Em ais se acende, em lágrimas se inunda.
4
Da Heroicidade no Sagrado Templo
Ídolo os dotes são, vive a virtude
Reproduzindo o generoso exemplo,
Em que a constância novo alento estude:
Na bela imagem deste bem contemplo
Não sei que novo alívio, porque ajude
A respirar a dor: oh! quanta glória
Restauramos da trágica vitória!
5
Que idéia nos propõe teu santo zelo [5]
Da militante vida na clausura,
Trocando com solícito desvelo
O fausto em luto, a vida em sepultura!
Da humildade um seráfico modelo
Tu mesmo em ti criaste, em sombra escura
Sufocando o esplendor daquela chama, [6]
Que arde nas aras da gloriosa fama.
6
Quanto despojo por troféu honroso [7]
Te vimos consagrar! Voto advertido,
Que quanto no valor é mais precioso [8]
É no merecimento mais subido!
Assim dos Orbes o Motor glorioso
Prova o constante ardor no braço erguido
Do velho Pai que, com piedade estranha,
Vítima o Filho vê, ara a Montanha.
7
Talvez ansiosa a Púrpura anelava [9]
Cingir-te o peito de esplendor ufano,
Talvez para o teu culto se banhava [10]
De nova luz o Sólio Vaticano!
Mas que ociosa a fortuna te dourava
A torpe face do funesto dano,
Se de seu giro em direção incerta
Vias a porta ao precipício aberta!
8
Mas, ó inescrutável providência [11]
Do altíssimo Conselho, que no mudo
Silêncio de um Moisés, que encobre a Ciência, [12]
Queres lavrar de teu poder o escudo!
Aquela rara idéia da Prudência, [13]
Aquele aonde o acerto faz estudo,
Chamas a ornar a português memória, [14]
Assombro de um Tomás, de um Carlos glória.
9
Pasme a eqüidade, nunca acreditado [15]
De Nêmesis melhor o reto ofício! [16]
Nunca mais duramente subjugado
O torpe aspecto do rebelde vício! [17]
Descobre o engano o rosto disfarçado,
Tem a verdade próvido exercício, [18]
Logra amparo a aflição, prêmio a lealdade,
Floresce de Ouro a venturosa Idade.
10
Em base tão feliz, tão generosa, [19]
Descansa o peso o lusitano Atlante,
E da real grandeza, entre a faustosa
Pompa, brilha a virtude mais constante:
Não teme, não, da Estrela tempestuosa
O Sábio Herói o aspecto fulminante,
Porque sabe o seu peito sem desmaio [20]
Chegar-se a Jove, desprezando o raio.
11
Quantas de Pedro o Oráculo Sagrado [21]
Logrou disposições naquele peito,
Cujo arcano altamente recatado
Cerraram sempre as chaves do respeito!
Hoje em lágrimas tristes desatado
Da viva dor o prodigioso efeito,
Qual se lisonja o sentimento fora,
Roma o suspira, Portugal o chora.
12
E tu que, autorizando o sentimento [22]
Na mais nobre razão, que o persuade,
Fazes da muda frase do lamento [23]
Vozes da dor nas línguas da saudade,
Que dirás do imortal, egrégio alento
Deste Alcides, que em ombros de piedade [24],
O peso reparando, que gemia,
Te faz de Deus eterna Monarquia?
13
Votos sejam as lágrimas ardentes [25]
À memória daquele consagradas,
Por quem já viste as forças decadentes
Em vigoroso alento suscitadas:
As ternuras da mágoa mais veementes [26]
Por ele em voz de júbilo trocadas,
Hoje o progresso da melhor ventura
Bases te erige, idades te assegura.
14
Quantos troféus o templo da Piedade
Enriquecendo vão, do ardor colhidos
Daquele braço, em cuja atividade
Obram de Deus impulsos escondidos!
Quantos armando para a Eternidade [27]
Se vão de esforço espíritos luzidos,
Lavrando da fadiga aquela glória,
Prêmio no triunfo, Louro na Vitória! [28]
15
Ó Alma inimitável! mas aonde
Sobe a idéia, contempla-te o desejo,
Se apressar-se no horror, que mal se esconde,
O golpe atroz da Libitina vejo!
Aqui o eco funesto corresponde,
Que lá gemem as Dríadas do Tejo;
Duro decreto, só justificado
Em ser pensão do humano, e lei do fado!
16
Ficará em nós a dúvida, imagino,
A não render-se ao corte desumano,
Se era, animando acertos de divino,
Superior à proporção de humano:
Dando o triunfo ao bárbaro destino,
Assim nos mostra Jove Soberano,
Que lhe faz estragando a humanidade
Imortal o esplendor da Heroicidade.
17
Com a trêmula mão, que mal se alenta
À execução do rigoroso oficio, [29]
o infeliz Gênio à lástima violenta
Violento rende o infausto Sacrifício:
Chega, pasma, desmaia, emprende, intenta,
A chama já com lânguido exercício
Mal se anima na luz: o Deus magoado
A apaga então, e obedece ao fado.
18
Sobes de ardente júbilo banhada, [30]
Alma gloriosa, à região brilhante;
Quem duvida que a ser entronizada [31]
No áureo assento do lúcido Diamante!
A pompa dos Elísios celebrada,
Nunca mais pura, nunca mais fragrante, [32]
Em purpúreo esplendor de acesa pira,
Nuvens de incenso ao Zéfiro respira.
19
Ali, aonde em campos de alegria [33]
Consonâncias harmônicas desata
Aquela suave acorde melodia,
Que a idéia prende, que as potências ata; [34]
Onde é perpétua a luz, perpétuo o dia,
Onde a imagem do assombro se retrata
No rasgo vário da melhor esfera,
Goza a imarcescível Primavera.
20
Tu, que ao túmulo triste da agonia [35]
Erigido a fadigas do lamento
Entregas por cadáver a alegria,
Por alívio fabricas o tormento:
Respira a intensa mágoa; pois seria
Agravo a dor, injúria o sentimento,
Ver restaurado o bem, e não ver logo
O mal sem pena, a dor com desafogo.
21
Em Francisco restaura o culto agora [36]
A viva cópia de Gaspar ausente,
Quando justo o contempla, quando o adora,
Douto, Afável, Benévolo, Prudente:
Debalde a mágoa sepultado o chora,
Que em tão seguro bem o vê presente,
Ou consulte a virtude, ou animado
No sangue admire o esplêndido traslado.


POEMAS ESCOLHIDOS
Cláudio Manoel da Costa
SONETOS
I
Para cantar de amor tenros cuidados,
Tomo entre vós, ó montes, o instrumento;
Ouvi pois o meu fúnebre lamento;
Se é, que de compaixão sois animados:
Já vós vistes, que aos ecos magoados
Do trácio Orfeu parava o mesmo vento;
Da lira de Anfião ao doce acento
Se viram os rochedos abalados.
Bem sei, que de outros gênios o Destino,
Para cingir de Apolo a verde rama,
Lhes influiu na lira estro divino:
O canto, pois, que a minha voz derrama,
Porque ao menos o entoa um peregrino,
Se faz digno entre vós também de fama.
II
Leia a posteridade, ó pátrio Rio,
Em meus versos teu nome celebrado;
Por que vejas uma hora despertado
O sono vil do esquecimento frio:
Não vês nas tuas margens o sombrio,
Fresco assento de um álamo copado;
Não vês ninfa cantar, pastar o gado
Na tarde clara do calmoso estio.
Turvo banhando as pálidas areias
Nas porções do riquíssimo tesouro
O vasto campo da ambição recreias.
2
Que de seus raios o planeta louro
Enriquecendo o influxo em tuas veias,
Quanto em chamas fecunda, brota em ouro.
III
Pastores, que levais ao monte o gado,
Vede lá como andais por essa serra;
Que para dar contágio a toda a terra,
Basta ver-se o meu rosto magoado:
Eu ando (vós me vedes) tão pesado;
E a pastora infiel, que me faz guerra,
É a mesma, que em seu semblante encerra
A causa de um martírio tão cansado.
Se a quereis conhecer, vinde comigo,
Vereis a formosura, que eu adoro;
Mas não; tanto não sou vosso inimigo:
Deixai, não a vejais; eu vo-lo imploro;
Que se seguir quiserdes, o que eu sigo,
Chorareis, ó pastores, o que eu choro.
IV
Sou pastor; não te nego; os meus montados
São esses, que aí vês; vivo contente
Ao trazer entre a relva florescente
A doce companhia dos meus gados;
Ali me ouvem os troncos namorados,
Em que se transformou a antiga gente;
Qualquer deles o seu estrago sente;
Como eu sinto também os meus cuidados.
Vós, ó troncos, (lhes digo) que algum dia
Firmes vos contemplastes, e seguros
Nos braços de uma bela companhia;
Consolai-vos comigo, ó troncos duros;
Que eu alegre algum tempo assim me via;
E hoje os tratos de Amor choro perjuros.
3
V
Se sou pobre pastor, se não governo
Reinos, nações, províncias, mundo, e gentes;
Se em frio, calma, e chuvas inclementes
Passo o verão, outono, estio, inverno;
Nem por isso trocara o abrigo terno
Desta choça, em que vivo, coas enchentes
Dessa grande fortuna: assaz presentes
Tenho as paixões desse tormento eterno.
Adorar as traições, amar o engano,
Ouvir dos lastimosos o gemido,
Passar aflito o dia, o mês, e o ano;
Seja embora prazer; que a meu ouvido
Soa melhor a voz do desengano,
Que da torpe lisonja o infame ruído.
VI
Brandas ribeiras, quanto estou contente
De ver-nos outra vez, se isto é verdade!
Quanto me alegra ouvir a suavidade,
Com que Fílis entoa a voz cadente!
Os rebanhos, o gado, o campo, a gente,
Tudo me está causando novidade:
Oh como é certo, que a cruel saudade
Faz tudo, do que foi, mui diferente!
Recebei (eu vos peço) um desgraçado,
Que andou té agora por incerto giro
Correndo sempre atrás do seu cuidado:
Este pranto, estes ais, com que respiro,
Podendo comover o vosso agrado,
Façam digno de vós o meu suspiro.
VII
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
4
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era:
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
VIII
Este é o rio, a montanha é esta,
Estes os troncos, estes os rochedos;
São estes inda os mesmos arvoredos;
Esta é a mesma rústica floresta.
Tudo cheio de horror se manifesta,
Rio, montanha, troncos, e penedos;
Que de amor nos suavíssimos enredos
Foi cena alegre, e urna é já funesta.
Oh quão lembrado estou de haver subido
Aquele monte, e as vezes, que baixando
Deixei do pranto o vale umedecido!
Tudo me está a memória retratando;
Que da mesma saudade o infame ruído
Vem as mortas espécies despertando.
IX
Pouco importa, formosa Daliana,
Que fugindo de ouvir-me, o fuso tomes;
Se quanto mais me afliges, e consomes,
Tanto te adoro mais, bela serrana.
Ou já fujas do abrigo da cabana,
Ou sobre os altos montes mais te assomes,
5
Faremos imortais os nossos nomes,
Eu por ser firme, tu por ser tirana.
Um obséquio, que foi de amor rendido,
Bem pode ser, pastora, desprezado;
Mas nunca se verá desvanecido:
Sim, que para lisonja do cuidado,
Testemunhas serão de meu gemido
Este monte, este vale, aquele prado.
X
Eu ponho esta sanfona, tu, Palemo,
Porás a ovelha branca, e o cajado;
E ambos ao som da flauta magoado
Podemos competir de extremo a extremo.
Principia, pastor; que eu te não temo;
Inda que sejas tão avantajado
No cântico amebeu: para louvado
Escolhamos embora o velho Alcemo.
Que esperas? Toma a flauta, principia;
Eu quero acompanhar-te; os horizontes
Já se enchem de prazer, e de alegria:
Parece, que estes prados, e estas fontes
Já sabem, que é o assunto da porfia
Nise, a melhor pastora destes montes.
XI
Formosa é Daliana; o seu cabelo,
A testa, a sobrancelha é peregrina;
Mas nada tem, que ver coa bela Eulina,
Que é todo o meu amor, o meu desvelo:
Parece escura a neve em paralelo
Da sua branca face; onde a bonina
As cores misturou na cor mais fina,
Que faz sobressair seu rosto belo.
Tanto os seus lindos olhos enamoram,
Que arrebatados, como em doce encanto,
Os que a chegam a ver, todos a adoram.
6
Se alguém disser, que a engrandeço tanto
Veja, para desculpa dos que choram
Veja a Eulina; e então suspenda o pranto.
XII
Fatigado da calma se acolhia
Junto o rebanho à sombra dos salgueiros;
E o sol, queimando os ásperos oiteiros,
Com violência maior no campo ardia.
Sufocava-se o vento, que gemia
Entre o verde matiz dos sovereiros;
E tanto ao gado, como aos pegureiros
Desmaiava o calor do intenso dia.
Nesta ardente estação, de fino amante
Dando mostras Daliso, atravessava
O campo todo em busca de Violante.
Seu descuido em seu fogo desculpava;
Que mal feria o sol tão penetrante,
Onde maior incêndio a alma abrasava.
XIII
Nise? Nise? onde estás? Aonde espera
Achar-te uma alma, que por ti suspira,
Se quanto a vista se dilata, e gira,
Tanto mais de encontrar-te desespera!
Ah se ao menos teu nome ouvir pudera
Entre esta aura suave, que respira!
Nise, cuido, que diz; mas é mentira.
Nise, cuidei que ouvia; e tal não era.
Grutas, troncos, penhascos da espessura,
Se o meu bem, se a minha alma em vós se esconde,
Mostrai, mostrai-me a sua formosura.
Nem ao menos o eco me responde!
Ah como é certa a minha desventura!
Nise? Nise? onde estás? aonde? aonde?
7
XIV
Quem deixa o trato pastoril amado
Pela ingrata, civil correspondência,
Ou desconhece o rosto da violência,
Ou do retiro a paz não tem provado.
Que bem é ver nos campos transladado
No gênio do pastor, o da inocência!
E que mal é no trato, e na aparência
Ver sempre o cortesão dissimulado!
Ali respira amor sinceridade;
Aqui sempre a traição seu rosto encobre;
Um só trata a mentira, outro a verdade.
Ali não há fortuna, que soçobre;
Aqui quanto se observa, é variedade:
Oh ventura do rico! Oh bem do pobre!
XV
Formoso, e manso gado, que pascendo
A relva andais por entre o verde prado,
Venturoso rebanho, feliz gado,
Que à bela Antandra estais obedecendo;
Já de Corino os ecos percebendo
A frente levantais, ouvis parado;
Ou já de Alcino ao canto levantado,
Pouco e pouco vos ides recolhendo;
Eu, o mísero Alfeu, que em meu destino
Lamento as sem-razões da desventura,
A seguir-vos também hoje me inclino:
Medi meu rosto: ouvi minha ternura;
Porque o aspecto, e voz de um peregrino
Sempre faz novidade na espessura.
XVI
8
Toda a mortal fadiga adormecia
No silêncio, que a noite convidava;
Nada o sono suavíssimo alterava
Na muda confusão da sombra fria:
Só Fido, que de amor por Lise ardia,
No sossego maior não repousava;
Sentindo o mal, com lágrimas culpava
A sorte; porque dela se partia.
Vê Fido, que o seu bem lhe nega a sorte;
Querer enternecê-la é inútil arte;
Fazer o que ela quer, é rigor forte:
Mas de modo entre as penas se reparte;
Que à Lise rende a alma, a vida à morte:
Por que uma parte alente a outra parte.
XVII
Deixa, que por um pouco aquele monte
Escute a glória, que a meu peito assiste:
Porque nem sempre lastimoso, e triste
Hei de chorar à margem desta fonte.
9
Agora, que nem sombra há no horizonte,
Nem o álamo ao zéfiro resiste,
Aquela hora ditosa, em que me viste
Na posse de meu bem, deixa, que conte.
Mas que modo, que acento, que harmonia
Bastante pode ser, gentil pastora,
Para explicar afetos de alegria!
Que hei de dizer, se esta alma, que te adora,
Só costumada às vozes da agonia,
A frase do prazer ainda ignora!
XVIII
Aquela cinta azul, que o céu estende
À nossa mão esquerda, aquele grito,
Com que está toda a noite o corvo aflito
Dizendo um não sei quê, que não se entende;
Levantar-me de um sonho, quando atende
O meu ouvido um mísero conflito,
A tempo, que o voraz lobo maldito
A minha ovelha mais mimosa ofende;
Encontrar a dormir tão preguiçoso
Melampo, o meu fiel, que na manada
Sempre desperto está, sempre ansioso;
Ah! queira Deus, que minta a sorte irada:
Mas de tão triste agouro cuidadoso
Só me lembro de Nise, e de mais nada.
XIX
Corino, vai buscar aquela ovelha,
Que grita lá no campo, e dormiu fora;
Anda; acorda, pastor; que sai a Aurora:
Como vem tão risonha, e tão vermelha!
Já perdi noutro tempo uma parelha
Por teu respeito; queira Deus, que agora
Não se me vá também estoutra embora;
Pois não queres ouvir, quem te aconselha.
10
Que sono será este tão pesado!
Nada responde, nada diz Corino:
Ora em que mãos está meu pobre gado!
Mas ai de mim! que cego desatino.
Como te hei de acusar de descuidado,
Se toda a culpa tua é meu destino!
XX
Ai de mim! como estou tão descuidado!
Como do meu rebanho assim me esqueço,
Que vendo-o trasmalhar no mato espesso,
Em lugar de o tornar, fico pasmado!
Ouço o rumor que faz desaforado
O lobo nos redis; ouço o sucesso
Da ovelha, do pastor; e desconheço
Não menos, do que ao dono, o mesmo gado:
Da fonte dos meus olhos nunca enxuta
A corrente fatal, fico indeciso,
Ao ver, quanto em meu dano se executa.
Um pouco apenas meu pesar suavizo,
Quando nas serras o meu mal se escuta;
Que triste alívio! ah infeliz Daliso!
XXI
De um ramo desta faia pendurado
Veja o instrumento estar do pastor Fido;
Daquele, que entre os mais era aplaudido,
Se alguma vez nas selvas escutado.
Ser-lhe-á eternamente consagrado
Um ai saudoso, um fúnebre gemido;
Enquanto for no monte repetido
O seu nome, o seu canto levantado.
Se chegas a este sítio, e te persuade
A algum pesar a sua desventura,
Corresponde em afetos de piedade;
11
Lembra-te, caminhante, da ternura
De seu canto suave; e uma saudade
Por obséquio dedica à sepultura.
XXII
Neste álamo sombrio, aonde a escura
Noite produz a imagem do segredo;
Em que apenas distingue o próprio medo
Do feio assombro a hórrida figura;
Aqui, onde não geme, nem murmura
Zéfiro brando em fúnebre arvoredo,
Sentado sobre o tosco de um penedo
Chorava Fido a sua desventura.
Às lágrimas a penha enternecida
Um rio fecundou, donde manava
D'ânsia mortal a cópia derretida:
A natureza em ambos se mudava;
Abalava-se a penha comovida;
Fido, estátua da dor, se congelava.
XXIII
Tu sonora corrente, fonte pura,
Testemunha fiel da minha pena,
Sabe, que a sempre dura, e ingrata Almena
Contra o meu rendimento se conjura:
Aqui me manda estar nesta espessura,
Ouvindo a triste voz da filomena,
E bem que este martírio hoje me ordena,
Jamais espero ter melhor ventura.
Veio a dar-me somente uma esperança
Nova idéia do ódio; pois sabia,
Que o rigor não me assusta, nem me cansa:
Vendo a tanto crescer minha porfia,
Quis mudar de tormento; e por vingança
Foi buscar no favor a tirania.
XXIV
12
Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:
Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.
Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:
Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.
XXV
Não de tigres as testas descarnadas,
Não de hircanos leões a pele dura,
Por sacrifício à tua formosura,
Aqui te deixo, ó Lise, penduradas:
Ânsias ardentes, lágrimas cansadas,
Com que meu rosto enfim se desfigura,
São, bela ninfa, a vítima mais pura,
Que as tuas aras guardarão sagradas.
Outro as flores, e frutos, que te envia,
Corte nos montes, corte nas florestas;
Que eu rendo as mágoas, que por ti sentia:
Mas entre flores, frutos, peles, testas,
Para adornar o altar da tirania,
Que outra vítima queres mais, do que estas ?
XXVI
Não vês, Nise, este vento desabrido,
Que arranca os duros troncos? Não vês esta,
Que vem cobrindo o céu, sombra funesta,
Entre o horror de um relâmpago incendido?
13
Não vês a cada instante o ar partido
Dessas linhas de fogo? Tudo cresta,
Tudo consome, tudo arrasa, e infesta,
O raio a cada instante despedido.
Ah! não temas o estrago, que ameaça
A tormenta fatal; que o Céu destina
Vejas mais feia, mais cruel desgraça:
Rasga o meu peito, já que és tão ferina;
Verás a tempestade, que em mim passa;
Conhecerás então, o que é ruína.
XXVII
Apressa-se a tocar o caminhante
O pouso, que lhe marca a luz do dia;
E da sua esperança se confia,
Que chegue a entrar no porto o navegante;
Nem aquele sem termo passa avante
Na longa, duvidosa e incerta via;
Nem este atravessando a região fria
Vai levando sem rumo o curso errante:
Depois que um breve tempo houver passado,
Um se verá sobre a segura areia,
Chegará o outro ao sítio desejado:
Eu só, tendo de penas a alma cheia,
Não tenho, que esperar; que o meu cuidado
Faz, que gire sem norte a minha idéia.
XXVIII
Faz a imaginação de um bem amado,
Que nele se transforme o peito amante;
Daqui vem, que a minha alma delirante
Se não distingue já do meu cuidado.
Nesta doce loucura arrebatado
Anarda cuido ver, bem que distante;
14
Mas ao passo, que a busco neste instante
Me vejo no meu mal desenganado.
Pois se Anarda em mim vive, e eu nela vivo,
E por força da idéia me converto
Na bela causa de meu fogo ativo;
Como nas tristes lágrimas, que verto,
Ao querer contrastar seu gênio esquivo,
Tão longe dela estou, e estou tão perto.
XXIX
Ai Nise amada! se este meu tormento,
Se estes meus sentidíssimos gemidos
Lá no teu peito, lá nos teus ouvidos
Achar pudessem brando acolhimento;
Como alegre em servir-te, como atento
Meus votos tributara agradecidos!
Por séculos de males bem sofridos
Trocara todo o meu contentamento.
Mas se na incontrastável, pedra dura
De teu rigor não há correspondência,
Para os doces afetos de ternura;
Cesse de meus suspiros a veemência;
Que é fazer mais soberba a formosura
Adorar o rigor da resistência.
XXX
Não se passa, meu bem, na noite, e dia
Uma hora só, que a mísera lembrança
Te não tenha presente na mudança,
Que fez, para meu mal, minha alegria.
Mil imagens debuxa a fantasia,
Com que mais me atormenta e mais me cansa:
Pois se tão longe estou de uma esperança,
Que alívio pode dar-me esta porfia!
Tirano foi comigo o fado ingrato;
Que crendo, em te roubar, pouca vitória,
Me deixou para sempre o teu retrato:
15
Eu me alegrara da passada glória,
Se quando me faltou teu doce trato,
Me faltara também dele a memória.
XXXI
Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.
Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;
Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:
Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.
XXXII
Se os poucos dias, que vivi contente,
Foram bastantes para o meu cuidado,
Que pode vir a um pobre desgraçado,
Que a idéia de seu mal não acrescente!
Aquele mesmo bem, que me consente,
Talvez propício, meu tirano fado,
Esse mesmo me diz, que o meu estado
Se há de mudar em outro diferente.
Leve pois a fortuna os seus favores;
Eu os desprezo já; porque é loucura
Comprar a tanto preço as minhas dores:
Se quer, que me não queixe, a sorte escura,
Ou saiba ser mais firme nos rigores,
Ou saiba ser constante na brandura.
16
XXXIII
Aqui sobre esta pedra, áspera, e dura,
Teu nome hei de estampar, ó Francelisa,
A ver, se o bruto mármore eterniza
A tua, mais que ingrata, formosura.
Já cintilam teus olhos: a figura
Avultando já vai; quanto indecisa
Pasmou na efígie a idéia, se divisa
No engraçado relevo da escultura.
Teu rosto aqui se mostra; eu não duvido,
Acuses meu delírio, quando trato
De deixar nesta pedra o vulto erguido;
É tosca a prata, o ouro é menos grato;
Contemplo o teu rigor: oh que advertido!
Só me dá esta penha o teu retrato!
XXXIV
Que feliz fora o mundo, se perdida
A lembrança de amor, de amor a glória,
Igualmente dos gostos a memória
Ficasse para sempre consumida!
Mas a pena mais triste, e mais crescida
É ver, que em nenhum tempo é transitória
Esta de amor fantástica vitória,
Que sempre na lembrança é repetida.
Amantes, os que ardeis nesse cuidado,
Fugi de amor ao venenoso intento,
Que lá para o depois vos tem guardado.
Não vos engane o infiel contentamento;
Que esse presente bem, quando passado,
Sobrará para idéia do tormento.
XXXV
Aquele, que enfermou de desgraçado,
Não espere encontrar ventura alguma:
Que o Céu ninguém consente, que presuma,
Que possa dominar seu duro fado.
17
Por mais, que gire o espírito cansado
Atrás de algum prazer, por mais em suma,
Que porfie, trabalhe, e se consuma,
Mudança não verá do triste estado.
Não basta algum valor, arte, ou engenho
A suspender o ardor, com que se move
A infausta roda do fatal despenho:
E bem que o peito humano as forças prove,
Que há de fazer o temerário empenho,
Onde o raio é do Céu, a mão de Jove.
XXXVI
Estes braços, Amor, com quanta glória
Foram trono feliz na formosura!
Mas este coração com que ternura
Hoje chora infeliz esta memória!
18
Quanto vês, é troféu de uma vitória,
Que o destino em seu templo dependura:
De uma dor esta estampa é só figura,
Na fé oculta, no pesar notória.
Saiba o mundo de teu funesto enredo;
Por que desde hoje um coração amante
De adorar teus altares tenha medo:
Mas que empreendo, se ao passo, que constante
Vou a romper a fé do meu segredo,
Não há, quem acredite um delirante!
XXXVII
Continuamente estou imaginando,
Se esta vida, que logro, tão pesada,
Há de ser sempre aflita, e magoada,
Se como o tempo enfim se há de ir mudando:
Em golfos de esperança flutuando
Mil vezes busco a praia desejada;
E a tormenta outra vez não esperada
Ao pélago infeliz me vai levando.
Tenho já o meu mal tão descoberto,
Que eu mesmo busco a minha desventura;
Pois não pode ser mais seu desconcerto.
Que me pode fazer a sorte dura,
Se para não sentir seu golpe incerto,
Tudo o que foi paixão, é já loucura!
XXXVIII
Quando, formosa Nise, dividido
De teus olhos estou nesta distância,
Pinta a saudade, à força de minha ânsia,
Toda a memória do prazer perdido.
Lamenta o pensamento amortecido
A tua ingrata, pérfida inconstância;
19
E quanto observa, é só a vil jactância
Do fado, que os troféus tem conseguido.
Aonde a dita está? aonde o gosto?
Onde o contentamento? onde a alegria,
Que fecundava esse teu lindo rosto?
Tudo deixei, ó Nise, aquele dia,
Em que deixando tudo, o meu desgosto
Somente me seguiu por companhia.
XXXIX
Breves horas, Amor, há, que eu gozava
A glória, que minha alma apetecia;
E sem desconfiar da aleivosia,
Teu lisonjeiro obséquio acreditava.
Eu só à minha dita me igualava;
Pois assim avultava, assim crescia,
Que nas cenas, que então me oferecia,
O maior gosto, o maior bem lograva;
Fugiu, faltou-me o bem: já descomposta
Da vaidade a brilhante arquitetura,
Vê-se a ruína ao desengano exposta:
Que ligeira acabou, que mal segura!
Mas que venho a estranhar, se estava posta
Minha esperança em mãos da formosura!
XL
Quem chora ausente aquela formosura,
Em que seu maior gosto deposita,
Que bem pode gozar, que sorte, ou dita,
Que não seja funesta, triste, e escura!
A apagar os incêndios da loucura
Nos braços da esperança Amor me incita:
Mas se era a que perdi, glória infinita,
Outra igual que esperança me assegura!
20
Já de tanto delírio me despeço;
Porque o meu precipício encaminhado
Pela mão deste engano reconheço.
Triste! A quanto chegou meu duro fado!
Se de um fingido bem não faço apreço,
Que alívio posso dar a meu cuidado!
XLI
Injusto Amor, se de teu jugo isento
Eu vira respirar a liberdade,
Se eu pudesse da tua divindade
Cantar um dia alegre o vencimento;
Não lograras, Amor, que o meu tormento,
Vítima ardesse a tanta crueldade;
Nem se cobrira o campo da vaidade
Desses troféus, que paga o rendimento:
Mas se fugir não pude ao golpe ativo,
Buscando por meu gosto tanto estrago,
Por que te encontro, Amor, tão vingativo?
Se um tal despojo a teus altares trago,
Siga a quem te despreza, o raio esquivo;
Alente a quem te busca, o doce afago.
XLII
Morfeu doces cadeias estendia,
Com que os cansados membros me enlaçava;
E quanto mal o coração passava,
Em sonhos me debuxa a fantasia.
21
Lise presente vi, Lise, que um dia
Todo o meu pensamento arrebatava,
Lise, que na minha alma impressa estava,
Bem apesar da sua tirania.
Corro a prendê-la em amorosos laços
Buscando a sombra, que apertar intento;
Nada vejo (ai de mim!) perco os meus passos.
Então mais acredito o fingimento:
Que ao ver, que Lise foge de meus braços,
A crê pelo costume o pensamento.
XLIII
Quem és tu? (ai de mim!) eu reclinado
No seio de uma víbora! Ah tirana!
Como entre as garras de uma tigre hircana
Me encontro de repente sufocado!
Não era essa, que eu tinha posta ao lado,
Da minha Nise a imagem soberana?
Não era... mas que digo! ela me engana:
Sim, que eu a vejo ainda no mesmo estado:
Pois como no letargo a fantasia
Tão cruel ma pintou, tão inconstante,
Que a vi...? mas nada vi; que eu nada cria.
Foi sonho; foi quimera; a um peito amante
Amor não deu favores um só dia,
Que a sombra de um tormento os não quebrante.
XLIV
Há quem confie, Amor, na segurança
De um falsíssimo bem, com que dourando
O veneno mortal, vás enganando
Os tristes corações numa esperança!
Há quem ponha inda cego a confiança
Em teu fingido obséquio, que tomando
Lições de desengano, não vá dando
Pelo mundo certeza da mudança!
22
Há quem creia, que pode haver firmeza
Em peito feminil, quem advertido
Os cultos não profane da beleza!
Há inda, e há de haver, eu não duvido,
Enquanto não mudar a Natureza
Em Nise a formosura, o amor em Fido.
XLV
A cada instante, Amor, a cada instante
No duvidoso mar de meu cuidado
Sinto de novo um mal, e desmaiado
Entrego aos ventos a esperança errante.
Por entre a sombra fúnebre, e distante
Rompe o vulto do alívio malformado;
Ora mais claramente debuxado,
Ora mais frágil, ora mais constante.
Corre o desejo ao vê-lo descoberto;
Logo aos olhos mais longe se afigura,
O que se imaginava muito perto.
Faz-se parcial da dita a desventura;
Porque nem permanece o dano certo,
Nem a glória tão pouco está segura.
XLVI
Não vês, Lise, brincar esse menino
Com aquela avezinha? Estende o braço;
Deixa-a fugir; mas apertando o laço,
A condena outra vez ao seu destino?
Nessa mesma figura, eu imagino,
Tens minha liberdade; pois ao passo,
Que cuido, que estou livre do embaraço,
Então me prende mais meu desatino.
Em um contínuo giro o pensamento
Tanto a precipitar-me se encaminha,
Que não vejo onde pare o meu tormento.
23
Mas fora menos mal esta ânsia minha,
Se me faltasse a mim o entendimento,
Como falta a razão a esta avezinha.
XLVII
Que inflexível se mostra, que constante
Se vê este penhasco! já ferido
Do proceloso vento, e já batido
Do mar, que nele quebra a cada instante!
Não vi; nem hei de ver mais semelhante
Retrato dessa ingrata, a que o gemido
Jamais pode fazer, que enternecido
Seu peito atenda às queixas de um amante.
Tal és, ingrata Nise: a rebeldia,
Que vês nesse penhasco, essa dureza
Há de ceder aos golpes algum dia:
Mas que diversa é tua natureza!
Dos contínuos excessos da porfia,
Recobras novo estímulo à fereza.
XLVIII
Traidoras horas do enganoso gosto,
Que nunca imaginei, que o possuía,
Que ligeiras passastes! mal podia
Deixar aquele bem de ser suposto.
Já de parte o tormento estava posto;
E meu peito saudoso, que isto via,
As imagens da pena desmentia,
Pintando da ventura alegre o rosto.
Desanda então a fábrica elevada,
Que o plácido Morfeu tinha erigido,
Das espécies do sono fabricada:
Então é, que desperta o meu sentido,
Para observar na pompa destroçada,
Verdadeira a ruína, o bem fingido.
XLIX
24
Os olhos tendo posto, e o pensamento
No rumo, que demanda, mais distante;
As ondas bate o Grego Navegante,
Entregue o leme ao mar, a vela ao vento;
Em vão se esforça o harmonioso acento
Da sereia, que habita o golfo errante;
Que resistindo o espírito constante,
Vence as lisonjas do enganoso intento.
Se pois, ninfas gentis, rompe a Cupido
O arco, a flecha, o dardo, a chama acesa
De um peito entre os heróis esclarecido;
Que vem buscar comigo a néscia empresa,
Se inda mais, do que Ulisses atrevido,
Sei vencer os encantos da beleza!
L
Memórias do presente, e do passado
Fazem guerra cruel dentro em meu peito;
E bem que ao sofrimento ando já feito,
Mais que nunca desperta hoje o cuidado.
Que diferente, que diverso estado
É este, em que somente o triste efeito
Da pena, a que meu mal me tem sujeito,
Me acompanha entre aflito, e magoado!
Tristes lembranças! e que em vão componho
A memória da vossa sombra escura!
Que néscio em vós a ponderar me ponho!
Ide-vos; que em tão mísera loucura
Todo o passado bem tenho por sonho;
Só é certa a presente desventura.
LI
Adeus, ídolo belo, adeus, querido,
Ingrato bem; adeus: em paz te fica;
E essa vitória mísera publica,
Que tens barbaramente conseguido.
25
Eu parto, eu sigo o norte aborrecido
De meu fado infeliz: agora rica
De despojos, a teu desdém aplica
O rouco acento de um mortal gemido.
E se acaso alguma hora menos dura
Lembrando-te de um triste, consultares
A série vil da sua desventura;
Na imensa confusão de seus pesares
Acharás, que ardeu simples, ardeu pura
A vítima de uma alma em teus altares.
LII
Que molesta lembrança, que cansada
Fadiga é esta! vejo-me oprimido,
Medindo pela mágoa do perdido
A grandeza da glória já passada.
Foi grande a dita sim; porém lembrada,
Inda a pena é maior de a haver perdido;
Quem não fora feliz, se o haver sido
Faz, que seja a paixão mais avultada!
Propício imaginei (é bem verdade)
O malévolo fado: oh quem pudera
Conhecer logo a hipócrita piedade!
Mas que em vão esta dor me desespera,
Se já entorpecida a enfermidade,
Inda agora o remédio se pondera!
LIII
Ou já sobre o cajado te reclines,
Venturoso pastor, ou já tomando
Para a serra, onde as cabras vais chamando,
A fugir os meus ais te determines.
Lá te quero seguir, onde examines
Mais vivamente um coração tão brando;
Que gosta só de ouvir-te, ainda quando
Mais sem-razão me acuses, mais crimines.
26
Que te fiz eu, pastor? em que condenas
Minha sincera fé, meu amor puro?
As provas, que te dei, serão pequenas?
Queres ver, que esse monte áspero, e duro
Sabe, que és causa tu das minhas penas?
Pergunta-lhe; ouvirás, o que te juro.
LIV
Ninfas gentis, eu sou, o que abrasado
Nos incêndios de Amor, pude alguma hora,
Ao som da minha cítara sonora,
Deixar o vosso império acreditado.
Se vós, glórias de amor, de amor cuidado,
Ninfas gentis, a quem o mundo adora,
Não ouvis os suspiros, de quem chora,
Ficai-vos; eu me vou; sigo o meu fado.
Ficai-vos; e sabei, que o pensamento
Vai tão livre de vós, que da saudade
Não receia abrasar-se no tormento.
Sim; que solta dos laços a vontade,
Pelo rio hei de ter do esquecimento
Este, aonde jamais achei piedade.
LV
Em profundo silêncio já descansa
Todo o mortal; e a minha triste idéia
Se estende, se dilata, se recreia
Pelo espaçoso campo da lembrança.
Fatiga-se, prossegue, em vão se cansa;
E neste vário giro, em que se enleia,
Ao duvidoso passo já receia,
Que lhe possa faltar a segurança.
Que diferente tudo está notando!
Que perplexo as imagens do perdido
Num e noutro despojo vem achando!
27
Este não é o templo (eu o duvido)
Assim o afirma, assim o está mostrando:
Ou morreu Nise, ou este não é Fido.
LVI
Tu, ninfa, quando eu menos penetrado
Das violências de Amor vivia isento,
Propondo-te então bela a meu tormento,
Foste doce ocasião de meu cuidado.
Roubaste o meu sossego, um doce agrado,
Um gesto lindo, um brando acolhimento
Foram somente o único instrumento,
Com que deixaste o triunfo assegurado.
Já não espero ter felicidade,
Salvo se for aquela, que confio,
Por amar-te, apesar dessa impiedade.
Em prêmio dos suspiros, que te envio,
Ou modera o rigor da crueldade,
Ou torna-me outra vez meu alvedrio.
LVII
28
Bela imagem, emprego idolatrado,
Que sempre na memória repetido,
Estás, doce ocasião de meu gemido,
Assegurando a fé de meu cuidado.
Tem-te a minha saudade retratado;
Não para dar alívio a meu sentido;
Antes cuido; que a mágoa do perdido
Quer aumentar coa pena de lembrado.
Não julgues, que me alento com trazer-te
Sempre viva na idéia; que a vingança
De minha sorte todo o bem perverte.
Que alívio em te lembrar minha alma alcança,
Se do mesmo tormento de não ver-te,
Se forma o desafogo da lembrança?
LVIII
Altas serras, que ao Céu estais servindo
De muralhas, que o tempo não profana,
Se Gigantes não sois, que a forma humana
Em duras penhas foram confundindo?
Já sobre o vosso cume se está rindo
O Monarca da luz, que esta alma engana;
Pois na face, que ostenta, soberana,
O rosto de meu bem me vai fingindo.
Que alegre, que mimoso, que brilhante
Ele se me afigura! Ah qual efeito
Em minha alma se sente neste instante!
Mas ai! a que delírios me sujeito!
Se quando no Sol vejo o seu semblante,
Em vós descubro ó penhas o seu peito?
LIX
Lembrado estou, ó penhas, que algum dia,
Na muda solidão deste arvoredo,
Comuniquei convosco o meu segredo,
E apenas brando o zéfiro me ouvia.
29
Com lágrimas meu peito enternecia
A dureza fatal deste rochedo,
E sobre ele uma tarde triste, e quedo
A causa de meu mal eu escrevia.
Agora torno a ver, se a pedra dura
Conserva ainda intacta essa memória,
Que debuxou então minha escultura.
Que vejo! esta é a cifra: triste glória!
Para ser mais cruel a desventura,
Se fará imortal a minha história.
LX
Valha-te Deus, cansada fantasia!
Que mais queres de mim? que mais pretendes?
Se quando na esperança mais te acendes,
Se desengana mais tua porfia!
Vagando regiões de dia em dia,
Novas conquistas, e troféus empreendes:
Ah que conheces mal, que mal entendes,
Onde chega do fado a tirania!
Trata de acomodar-te ao movimento
Dessa roda volúvel, e descansa
Sobre tão fatigado pensamento.
E se inda crês no rosto da esperança,
Examina por dentro o fingimento;
E verás tempestade o que é bonança.
LXI
Deixemo-nos, Algano, de porfia;
Que eu sei o que tu és, contra a verdade
Sempre hás de sustentar, que a divindade
Destes campos é Brites, não Maria!
Ora eu te mostrarei inda algum dia,
Em que está teu engano: a novidade,
Que agora te direi, é, que a cidade
Por melhor, do que todas a avalia.
30
Há pouco, que encontrei lá junto ao monte
Dous pastores, que estavam conversando,
Quando passaram ambas para a fonte;
Nem falaram em Brites: mas tomando
Para um cedro, que fica bem defronte,
O nome de Maria vão gravando.
LXII
Torno a ver-vos, ó montes; o destino
Aqui me torna a pôr nestes oiteiros;
Onde um tempo os gabões deixei grosseiros
Pelo traje da Corte rico, e fino.
Aqui estou entre Almendro, entre Corino,
Os meus fiéis, meus doces companheiros,
Vendo correr os míseros vaqueiros
Atrás de seu cansado desatino.
Se o bem desta choupana pode tanto,
Que chega a ter mais preço, e mais valia,
Que da cidade o lisonjeiro encanto;
Aqui descanse a louca fantasia;
E o que té agora se tornava em pranto,
Se converta em afetos de alegria.
LXIII
Já me enfado de ouvir este alarido,
Com que se engana o mundo em seu cuidado;
Quero ver entre as peles, e o cajado,
Se melhora a fortuna de partido.
Canse embora a lisonja ao que ferido
Da enganosa esperança anda magoado;
Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado
Do velho desengano apercebido.
31
Aquele adore as roupas de alto preço,
Um siga a ostentação, outro a vaidade;
Todos se enganam com igual excesso.
Eu não chamo a isto já felicidade:
Ao campo me recolho, e reconheço,
Que não há maior bem, que a soledade.
LXIV
Que tarde nasce o Sol, que vagaroso!
Parece, que se cansa, de que a um triste
Haja de aparecer: quanto resiste
A seu raio este sítio tenebroso!
Não pode ser, que o giro luminoso
Tanto tempo detenha: se persiste
Acaso o meu delírio! se me assiste
Ainda aquele humor tão venenoso!
Aquela porta ali se está cerrando;
Dela sai um pastor: outro assobia,
E o gado para o monte vai chamando.
Ora não há mais louca fantasia!
Mas quem anda, como eu, assim penando,
Não sabe, quando é noite, ou quando é dia.
LXV
Ingrata foste, Elisa; eu te condeno
A injusta sem-razão; foste tirana,
Em renderes, belíssima serrana,
A tua liberdade ao néscio Almeno.
Que achaste no seu rosto de sereno,
De belo, ou de gentil, para inumana
Trocares pela dele esta choupana,
Em que tinhas o abrigo mais ameno?
Que canto em teu louvor entoaria?
Que te podia dar o pastor pobre?
Que extremos, mais do que eu, por ti faria?
O meu rebanho estas montanhas cobre:
Eu os excedo a todos na harmonia;
Mas ah que ele é feliz! Isto lhe sobre.
32
LXVI
Não te assuste o prodígio: eu, caminhante,
Sou uma voz, que nesta selva habito;
Chamei-me o pastor Fido; de um delito
Me veio o meu estrago; eu fui amante.
Uma ninfa perjura, uma inconstante
Neste estado me pôs: do peito aflito,
Por eterno castigo, arranco um grito,
Que desengane o peregrino errante.
Se em ti se dá piedade, ó passageiro,
(Que assim o pede a minha sorte escura)
Atende ao meu aviso derradeiro:
Lágrimas não te peço, nem ternura:
Por voto um desengano, te requeiro,
Que consagres à minha sepultura.
LXVII
Não te cases com Gil, bela serrana;
Que é um vil, um infame, um desastrado;
Bem que ele tenha mais devesa, e gado,
A minha condição é mais humana.
Que mais te pode dar sua cabana,
Que eu aqui te não tenha aparelhado?
O leite, a fruta, o queijo, o mel dourado;
Tudo aqui acharás nesta choupana:
Bem que ele tange o seu rabil grosseiro,
Bem que te louve assim, bem que te adore,
Eu sou mais extremoso, e verdadeiro.
Eu tenho mais razão, que te enamore:
E se não, diga o mesmo Gil vaqueiro:
Se é mais, que ele te cante, ou que eu te chore.
LXVIII
Apenas rebentava no oriente
A clara luz da aurora, quando Fido,
O repouso deixando aborrecido,
Se punha a contemplar no mal, que sente.
33
Vê a nuvem, que foge ao transparente
Anúncio do crepúsculo luzido;
E vê de todo em riso convertido
O horror, que dissipara o raio ardente.
Por que (diz) esta sorte, que se alcança
Entre a sombra, e a luz, não sinto agora
No mal, que me atormenta, e que me cansa?
Aqui toda a tristeza se melhora:
Mas eu sem o prazer de uma esperança
Passo o ano, e o mês, o dia, a hora.
LXIX
Se à memória trouxeres algum dia,
Belíssima tirana, ídolo amado,
Os ternos ais, o pranto magoado,
Com que por ti de amor Alfeu gemia;
Confunda-te a soberba tirania,
O ódio injusto, o violento desagrado,
Com que atrás de teu olhos arrastado
Teu ingrato rigor o conduzia.
E já que enfim tão mísero o fizeste,
Vê-lo-ás, cruel, em prêmio de adorar-te,
Vê-lo-ás, cruel, morrer; que assim quiseste.
Dirás, lisonjeando a dor em parte:
Fui-te ingrata, pastor; por mim morreste;
Triste remédio a quem não pode amar-te!
LXX
Breves horas, que em rápida porfia
Ides seguindo infausto movimento,
Oh como o vosso curso foi violento,
Quando soubestes, que eu vos possuía!
Já crédito vos dava; porque via
Avultar meu feliz contentamento:
Que é mui fácil num triste estar atento
Aos enganos, que pinta a fantasia.
34
Logrou-se o vosso fim; que foi levar-me
Da falsa glória, do fingido gosto
Ao cume, donde venho a despenhar-me:
Assim a lei do fado tem disposto,
Que haja o instantâneo bem de lisonjear-me;
Por que o estrago, me diga, que é suposto.
LXXI
Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que o veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.
Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.
Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.
De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.
LXXII
Já rompe, Nise, a matutina aurora
O negro manto, com que a noite escura,
Sufocando do Sol a face pura,
Tinha escondido a chama brilhadora.
Que alegre, que suave, que sonora,
Aquela fontezinha aqui murmura!
E nestes campos cheios de verdura
Que avultado o prazer tanto melhora!
Só minha alma em fatal melancolia,
Por te não poder ver, Nise adorada,
Não sabe inda, que coisa é alegria;
35
E a suavidade do prazer trocada,
Tanto mais aborrece a luz do dia,
Quanto a sombra da noite lhe agrada.
LXXIII
Quem se fia de Amor, quem se assegura
Na fantástica fé de uma beleza,
Mostra bem, que não sabe, o que é firmeza,
Que protesta de amante a formosura.
Anexa a qualidade de perjura
Ao brilhante esplendor da gentileza,
Mudável é por lei da natureza,
A que por lei de Amor é menos dura.
Deste, ó Fábio, que vês, desordenado,
Ingrato proceder se é que examinas
A razão, eu a tenho decifrado:
São as setas de Amor tão peregrinas,
Que esconde no gentil o golpe irado;
Para lograr pacífico as ruínas.
LXXIV
Sombrio bosque, sítio destinado
À habitação de um infeliz amante,
Onde chorando a mágoa penetrante
Possa desafogar o seu cuidado;
Tudo quieto está, tudo calado;
Não há fera, que grite; ave, que cante;
Se acaso saberás, que tens diante
Fido, aquele pastor desesperado!
Escuta o caso seu: mas não se atreve
A erguer a voz; aqui te deixa escrito
No tronco desta faia em cifra breve:
Mudou-se aquele bem; hoje é delito
Lembrar-me de Marfisa; era mui leve:
Não há mais, que atender; tudo está dito.
36
LXXV
Clara fonte, teu passo lisonjeiro
Pára, e ouve-me agora um breve instante;
Que em paga da piedade o peito amante
Te será no teu curso companheiro.
Eu o primeiro fui, fui o primeiro,
Que nos braços da ninfa mais constante
Pude ver da fortuna a face errante
Jazer por glória de um triunfo inteiro.
Dura mão, inflexível crueldade
Divide o laço, com que a glória, a dita
Atara o gosto ao carro da vaidade:
E para sempre a dor ter n'alma escrita,
De um breve bem nasce imortal saudade,
De um caduco prazer mágoa infinita.
LXXVI
Enfim te hei de deixar, doce corrente
Do claro, do suavíssimo Mondego;
Hei de deixar-te enfim; e um novo pego
Formará de meu pranto a cópia ardente.
De ti me apartarei; mas bem que ausente,
Desta lira serás eterno emprego;
E quanto influxo hoje a dever-te chego,
Pagará de meu peito a voz cadente.
Das ninfas, que na fresca, amena estância
Das tuas margens úmidas ouvia,
Eu terei sempre n'alma a consonância;
Desde o prazo funesto deste dia
Serão fiscais eternos da minha ânsia
As memórias da tua companhia.
LXXVII
Não há no mundo fé, não há lealdade;
Tudo é, ó Fábio, torpe hipocrisia;
37
Fingido trato, infame aleivosia
Rodeiam sempre a cândida amizade.
Veste o engano o aspecto da verdade;
Porque melhor o vício se avalia:
Porém do tempo a mísera porfia,
Duro fiscal, lhe mostra a falsidade.
Se talvez descobrir-se se procura
Esta de amor fantástica aparência,
É como à luz do Sol a sombra escura:
Mas que muito, se mostra a experiência,
Que da amizade a torre mais segura
Tem a base maior na dependência!
LXXVIII
Campos, que ao respirar meu triste peito
Murcha, e seca tornais vossa verdura,
Não vos assuste a pálida figura,
Com que o meu rosto vedes tão desfeito.
Vós me vistes um dia o doce efeito
Cantar do Deus de Amor, e da ventura;
Isso já se acabou; nada já dura;
Que tudo à vil desgraça está sujeito.
Tudo se muda enfim: nada há, que seja
De tão nobre, tão firme segurança,
Que não encontre o fado, o tempo, a inveja.
Esta ordem natural a tudo alcança;
E se alguém um prodígio ver deseja,
Veja meu mal, que só não tem mudança.
LXXIX
Entre este álamo, ó Lise, e essa corrente,
Que agora estão meus olhos contemplando,
Parece, que hoje o céu me vem pintando
A mágoa triste, que meu peito sente.
Firmeza a nenhum deles se consente
Ao doce respirar do vento brando;
38
O tronco a cada instante meneando,
A fonte nunca firme, ou permanente.
Na líquida porção, na vegetante
Cópia daquelas ramas se figura
Outro rosto, outra imagem semelhante:
Quem não sabe, que a tua formosura
Sempre móvel está, sempre inconstante,
Nunca fixa se viu, nunca segura?
LXXX
Quando cheios de gosto, e de alegria
Estes campos diviso florescentes,
Então me vêm as lágrimas ardentes
Com mais ânsia, mais dor, mais agonia.
Aquele mesmo objeto, que desvia
Do humano peito as mágoas inclementes,
Esse mesmo em imagens diferentes
Toda a minha tristeza desafia.
Se das flores a bela contextura
Esmalta o campo na melhor fragrância,
Para dar uma idéia da ventura;
Como, ó Céus, para os ver terei constância,
Se cada flor me lembra a formosura
Da bela causadora de minha ânsia?
LXXXI
Junto desta corrente contemplando
Na triste falta estou de um bem que adoro;
Aqui entre estas lágrimas, que choro,
Vou a minha saudade alimentando.
Do fundo para ouvir-me vem chegando
Das claras hamadríades o coro;
E desta fonte ao murmurar sonoro,
Parece, que o meu mal estão chorando.
Mas que peito há de haver tão desabrido,
Que fuja à minha dor! que serra, ou monte
Deixará de abalar-se a meu gemido!
39
Igual caso não temo, que se conte;
Se até deste penhasco endurecido
O meu pranto brotar fez uma fonte.
LXXXII
Piedosos troncos, que a meu terno pranto
Comovidos estais, uma inimiga
É quem fere o meu peito, é quem me obriga
A tanto suspirar, a gemer tanto.
Amei a Lise; é Lise o doce encanto,
A bela ocasião desta fadiga;
Deixou-me; que quereis, troncos, que eu diga
Em um tormento, em um fatal quebranto?
Deixou-me a ingrata Lise: se alguma hora
Vós a vedes talvez, dizei, que eu cego
Vos contei... mas calai, calai embora.
Se tanto a minha dor a elevar chego,
Em fé de um peito, que tão fino adora,
Ao meu silêncio o meu martírio entrego.
LXXXIII
Polir na guerra o bárbaro gentio,
Que as leis quase ignorou da natureza,
Romper de altos penhascos a rudeza,
Desentranhar o monte, abrir o rio;
Esta a virtude, a glória, o esforço, o brio
Do Russiano Herói, esta a grandeza,
Que igualou de Alexandre a fortaleza,
Que venceu as desgraças de Dario:
Mas se a lei do heroísmo se procura,
Se da virtude o espírito se atende,
Outra idéia, outra máxima o segura:
Lá vive, onde no ferro não se acende;
Vive na paz dos povos, na brandura:
Vós a ensinais, ó Rei; em vós se aprende.
40
LXXXIV
Destes penhascos fez a natureza
O berço, em que nasci! oh quem cuidara,
Que entre penhas tão duras se criara
Uma alma terna, um peito sem dureza!
41
Amor, que vence os tigres, por empresa
Tomou logo render-me; ele declara
Contra o meu coração guerra tão rara,
Que não me foi bastante a fortaleza.
Por mais que eu mesmo conhecesse o dano,
A que dava ocasião minha brandura,
Nunca pude fugir ao cego engano:
Vós, que ostentais a condição mais dura,
Temei, penhas, temei; que Amor tirano,
Onde há mais resistência, mais se apura.
LXXXV
Parece, ou eu me engano, que esta fonte
De repente o licor deixou turvado;
O céu, que estava limpo, e azulado,
Se vai escurecendo no horizonte:
Por que não haja horror, que não aponte
O agouro funestíssimo, e pesado,
Até de susto já não pasta o gado;
Nem uma voz se escuta em todo o monte.
Um raio de improviso na celeste
Região rebentou; um branco lírio
Da cor das violetas se reveste;
Será delírio! não, não é delírio.
Que é isto, pastor meu? que anúncio é este?
Morreu Nise (ai de mim!) tudo é martírio.
LXXXVI
Musas, canoras musas, este canto
Vós me inspirastes, vós meu tenro alento
Erguestes brandamente àquele assento
Que tanto, ó musas, prezo, adoro tanto.
42
Lágrimas tristes são, mágoas, e pranto,
Tudo o que entoa o músico instrumento;
Mas se o favor me dais, ao mundo atento
Em assunto maior farei espanto.
Se em campos não pisados algum dia
Entra a ninfa, o pastor, a ovelha, o touro,
Efeitos são da vossa melodia;
Que muito, ó musas, pois, que em fausto agouro
Cresçam do pátrio rio à margem fria
A imarcescível hera, o verde louro!
EPICÉDIO
À MORTE DE SALÍCIO
EPICÉDIO II
Espírito imortal, tu que rasgando
Essa esfera de luzes, vais pisando
Do fresco Elísio a região bendita,
Se nesses campos, onde a glória habita,
Centro do gosto, do prazer estância,
Entrada se permite à mortal ânsia
De uma dor, de um suspiro descontente,
Se lá relíquia alguma se consente
Desta cansada, humana desventura,
Não te ofendas, que a vítima tão pura,
Que em meus ternos soluços te ofereço,
Busque seguir-te, por lograr o preço
Daquela fé, que há muito consagrada
Nas aras da amizade foi jurada.
Bem sabes, que o suavíssimo perfume,
Que arder pode do amor no casto lume,
Os suores não são deste terreno,
Que odorífero sempre, e sempre ameno,
Em coalhadas porções Chipre desata:
Mais que os tesouros, que feliz recata
A arábica região, amor estima
Os incensos, que a fé, que a dor anima,
Abrasados no fogo da lembrança.
Esta pois a discreta segurança,
Com que chega meu peito saudoso,
A acompanhar teu passo venturoso,
43
Oh sempre suspirado, sempre belo,
Espírito feliz: a meu desvelo
Não negues, eu te rogo, que constante
Viva a teu lado sombra vigilante.
Inda que estejas de esplendor cercada,
Alma feliz, na lúcida morada,
Que na pompa dos raios luminosa
Pises aquela esfera venturosa,
Que a teu merecimento o Céu destina;
Nada impede, que a chama peregrina
De uma saudade aflita, e descontente,
Te assista acompanhando juntamente.
Antes razão será, que debuxada
Em meu tormento aquela flor prostrada,
Sol em teus resplendores te eternizes,
E Clície em minha mágoa me divises;
Entre raios crescendo, entre lamentos,
Em mim a dor, em ti os luzimentos.
Se porém a infestar da Elísia esfera
A contínua, brilhante primavera
Chegar só pode o lastimoso rosto
Deste meu triste, fúnebre desgosto,
Eu desisto do empenho, em que deliro;
E as asas encurtando a meu suspiro,
Já não consinto, que seu vôo ardente
A acompanhar-te suba diligente:
Antes no mesmo horror, na sombra escura
Da minha inconsolável desventura
Eu quero lastimar meu fado tanto,
Que sufocado em urnas de meu pranto,
A tão funesto, líquido dispêndio,
A chama apague deste ardente incêndio.
Indigno sacrifício de uma pena,
Que chega a perturbar a paz serena
De umas almas, que em campos de alegria
Gozam perpétua luz, perpétuo dia;
Que adorando a concórdia, desconhecem
Os sustos, que da inveja os braços tecem;
Que ignoram o rigor do frio inverno;
E que em brando concerto, em jogo alterno
Gozam toda a suavíssima carreira
De uma sorte risonha, e lisonjeira.
44
Ali, entre os favônios mais suaves,
A consonância ofenderei das aves,
Que arrebatando alegres os ouvidos,
Discorrem entre os círculos luzidos
De toda a vegetante, amena estância.
Ali pois as memórias de minha ânsia
Não entrarão, Salício: que não quero
Ser contigo tão bárbaro, e tão fero,
Que um bem, em cuja posse estás ditoso,
Triste magoe, infeste lastimoso.
Cá viverá comigo a minha pena,
Penhor inextinguível, que me ordena
A sempre viva, e imortal lembrança.
Ela me está propondo na vingança
De meu fado inflexível, ó Salício,
Aquele infausto, trágico exercício,
Que os humanos progressos acompanha.
Quem cuidara, que fosse tão estranha,
Tão pérfida, tão ímpia a força sua,
Que maltratar pudesse a idade tua,
Adornada não só daquele raio,
Que anima a flor, que se produz em maio;
Mas inda de frutíferos abonos,
Que antecipa a cultura dos outonos!
Cinco lustros o Sol tinha dourado
(Breves lustros enfim, Salício amado),
Quando o fio dos anos encolhendo,
Foi Átropos a teia desfazendo:
Um golpe, e outro golpe preparava:
Para empregá-lo a força lhe faltava;
Que mil vezes a mão, ou de respeito,
De mágoa, ou de temor, não pôs o efeito.
Desatou finalmente o peregrino
Fio, que já tecera. Ah se ao destino
Pudera embaraçar nossa piedade!
Não te glories, trágica deidade,
De um triunfo, que levas tão precioso:
Desar é de teu braço indecoroso;
Que inda que a fúria tua o tem roubado,
A nossa dor o guarda restaurado.
Vive entre nós ainda na memória,
A que ele nos deixou, eterna glória;
Dispêndios preciosos de um engenho,
Ou já da natureza desempenho,
Ou para a nossa dor só concedido.
45
Salício, o pastor nosso, tão querido,
Prodígio foi no raro do talento,
Sobre todo o mortal merecimento;
E prodígio também com ele agora
Se faz a mágoa, que o lastima e chora.
A lutuosa vítima do pranto
Melhor, que o imarcescível amaranto,
Te cerca, ó alma grande, a urna triste;
O nosso sentimento aqui te assiste,
Em nênias entoando magoadas
Hinos saudosos, e canções pesadas.
Quiséramos na campa, que te cobre,
Bem que o tormento ainda mais se dobre,
Gravar um epitáfio, que declare,
Quem o túmulo esconde; e bem que apare
Qualquer engenho a pena, em nada atina.
Vive outra vez: das cinzas da ruína
Ressuscita, ó Salício; dita; escreve;
Seja o epitáfio teu: a cifra breve
Mostrará no discreto, e no polido,
Que é Salício, o que aqui vive escondido.
FÁBULA
FÁBULA DO RIBEIRÃO DO CARMO
SONETO
A vós, canoras ninfas, que no amado
Berço viveis do plácido Mondego,
Que sois da minha lira doce emprego,
Inda quando de vós mais apartado;
A vós do pátrio rio em vão cantado
O sucesso infeliz eu vos entrego;
E a vítima estrangeira, com que chego,
Em seus braços acolha o vosso agrado.
Vede a história infeliz, que Amor ordena,
Jamais de fauno ou de pastor ouvida,
Jamais cantada na silvestre avena.
Se ela vos desagrada, por sentida,
Sabei, que outra mais feia em minha pena
Se vê entre estas serras escondida.
46
Aonde levantado
Gigante, a quem tocara,
Por decreto fatal de Jove irado,
A parte extrema, e rara
Desta inculta região, vive Itamonte,
Parto da terra, transformado em monte;
De uma penha, que esposa
Foi do invicto Gigante,
Apagando Lucina a luminosa,
A lâmpada brilhante,
Nasci; tendo em meu mal logo tão dura,
Como em meu nascimento, a desventura.
Fui da florente idade
Pela cândida estrada
Os pés movendo com gentil vaidade;
E a pompa imaginada
De toda a minha glória num só dia
Trocou de meu destino a aleivosia.
Pela floresta, e prado
Bem polido mancebo,
Girava em meu poder tão confiado,
Que até do mesmo Febo
Imaginava o trono peregrino
Ajoelhado aos pés do meu destino.
Não ficou tronco, ou penha,
Que não desse tributo
A meu braço feliz; que já desdenha,
Despótico, absoluto,
As tenras flores, as mimosas plantas,
Em rendimentos mil, em glórias tantas.
Mas ah! Que Amor tirano
No tempo, em que a alegria
Se aproveitava mais do meu engano;
Por aleivosa via
Introduziu cruel a desventura,
Que houve de ser mortal, por não ter cura.
Vizinho ao berço caro,
Aonde a pátria tive,
Vivia Eulina, esse prodígio raro,
47
Que não sei, se ainda vive,
Para brasão eterno da beleza,
Para injúria fatal da natureza.
Era Eulina de Aucolo
A mais prezada filha;
Aucolo tão feliz, que o mesmo Apolo
Se lhe prostra, se humilha
Na cópia da riqueza florescente,
Destro na lira, no cantar ciente.
De seus primeiros anos
Na beleza nativa,
Humilde Aucolo, em ritos não profanos,
A bela ninfa esquiva
Em voto ao sacro Apolo consagrara;
E dele em prêmio tantos dons herdara.
Três lustros, todos d'ouro,
A gentil formosura,
Vinha tocando apenas, quando o louro,
Brilhante Deus procura
Acreditar do pai o culto atento,
Na grata aceitação do rendimento.
Mais formosa de Eulina
Respirava a beleza;
De ouro a madeixa rica, e peregrina
Dos corações faz presa;
A cândida porção da neve bela
Entre as rosadas faces se congela.
Mas inda, que a ventura
Lhe foi tão generosa,
Permite o meu destino, que uma dura,
Condição rigorosa
Ou mais aumente enfim, ou mais ateie
Tanto esplendor; para que mais me enleie.
Não sabe o culto ardente
De tantos sacrifícios
Abrandar o seu nume: a dor veemente,
Tecendo precipícios,
Já quase me chegava a extremo tanto,
Que o menor mal era o mortal quebranto.
48
Vendo inútil o empenho
De render-lhe a fereza,
Busquei na minha indústria o meu despenho:
Com ingrata destreza
Fiei de um roubo (oh mísero delito!)
A ventura de um bem, que era infinito.
Sabia eu, como tinha
Eulina por costume,
(Quando o maior planeta quase vinha
Já desmaiando o lume,
Para dourar de luz outro horizonte)
Banhar-se nas correntes de uma fonte.
A fugir destinado
Com o furto precioso,
Desde a pátria, onde tive o berço amado;
Recolhi numeroso
Tesouro, que roubara diligente
A meu pai, que de nada era ciente.
Assim pois prevenido
De um bosque à fonte perto,
Esperava o portento apetecido
Da ninfa; e descoberto
Me foi apenas, quando (oh dura empresa!)
Chego; abraço a mais rara gentileza.
Quis gritar; oprimida
A voz entre a garganta
Apolo? diz, Apol... a voz partida
Lhe nega força tanta:
Mas ah! Eu não sei como, de repente
Densa nuvem me põe do bem ausente.
Inutilmente ao vento
Vou estendendo os braços:
Buscar nas sombras o meu bem intento:
Onde a meus ternos laços...!
Onte te escondes, digo, amada Eulina?
Quem tanto estrago contra mim fulmina?
Mas ia por diante;
Quando entre a nuvem densa
Aparecendo o corpo mais brilhante,
Eu vejo (oh dor imensa!)
49
Passar a bela ninfa, já roubada
Do Númen, a quem fora consagrada.
Em seus braços a tinha
O louro Apolo presa;
E já ludíbrio da fadiga minha,
Por amorosa empresa,
Era despojo da deidade ingrata
O bem, que de meus olhos me arrebata.
Então já da paciência
As rédeas desatadas,
Toco de meus delírios a inclemência:
E de todo apagadas
Do acerto as luzes, busco a morte ímpia,
De um agudo punhal na ponta fria.
As entranhas rasgando,
E sobre mim caindo,
Na funesta lembrança soluçando,
De todo confundindo
Vou a verde campina; e quase exangue
Entro a banhar as flores de meu sangue.
Inda não satisfeito
O Númen soberano,
Quer vingar ultrajado o seu respeito;
Permitindo em meu dano.
Que em pequena corrente convertido
Corra por estes campos estendido.
E para que a lembrança
De minha desventura
Triunfe sobre a trágica mudança
Dos anos, sempre pura,
Do sangue, que exalei, ó bela Eulina,
A cor inda conservo peregrina.
Porém o ódio triste
De Apolo mais se acende;
E sobre o mesmo estrago, que me assiste,
Maior ruína empreende:
Que chegando a ser ímpia uma deidade,
Excede toda a humana crueldade.
50
Por mais desgraça minha,
Dos tesouros preciosos
Chegou notícia, que eu roubado tinha,
Aos homens ambiciosos;
E crendo em mim riquezas tão estranhas,
Me estão rasgando as míseras entranhas.
Polido o ferro duro
Na abrasadora chama
Sobre os meus ombros bate tão seguro,
Quem nem a dor, que clama,
Nem o estéril desvelo da porfia
Desengana a ambiciosa tirania.
Ah mortais! Até quando
Vos cega o pensamento!
Que máquinas estais edificando
Sobre tão louco intento?
Como nem inda no seu reino imundo
Vive seguro o Báratro profundo!
Idolatrando a ruína
Lá penetrais o centro,
Que Apolo não banhou, nem viu Lucina;
E das entranhas dentro
Da profanada terra,
Buscais o desconcerto, a fúria, a guerra.
Que exemplos vos não dita
Do ambicioso empenho
De Polidoro a mísera desdita!
Que perigo o lenho,
Que entregastes primeiro ao mar salgado,
Que desenganos vos não tem custado!
Enfim sem esperança,
Que alívio me permita,
Aqui chorando estou minha mudança;
E a enganadora dita,
Para que eu viva sempre descontente,
Na muda fantasia está presente.
Um murmurar sonoro
Apenas se me escuta;
51
Que até das mesmas lágrimas, que choro,
A Deidade Absoluta
Não consente ao clamor, se esforce tanto,
Que mova à compaixão meu terno pranto.
Daqui vou descobrindo
A fábrica eminente
De uma grande cidade; aqui polindo
A desgrenhada frente,
Maior espaço ocupo dilatado,
Por dar mais desafogo a meu cuidado.
Competir não pretendo
Contigo, ó cristalino
Tejo, que mansamente vais correndo:
Meu ingrato destino
Me nega a prateada majestade,
Que os muros banha da maior cidade.
As ninfas generosas,
Que em tuas praias giram,
Ó plácido Mondego, rigorosas
De ouvir-me se retiram;
Que de sangue a corrente turva, e feia
Teme Ericina, Aglaura, e Deiopéia.
Não se escuta a harmonia
Da temperada avena
Nas margens minhas; que a fatal porfia
Da humana sede ordena,
Se atenda apenas o ruído horrendo
Do tosco ferro, que me vai rompendo.
Porém se Apolo ingrato
Foi causa deste enleio,
Que muito, que da Musa o belo trato
Se ausente de meu seio,
Se o deus, que o temperado coro tece,
Me foge, me castiga, e me aborrece!
Enfim sou, qual te digo,
O Ribeirão prezado,
De meus engenhos a fortuna sigo;
Comigo sepultado
Eu choro o meu despenho; eles sem cura
Choram também a sua desventura.
52
ÉCLOGAS
ARÚNCIO
ÉCLOGA V
Frondoso e Alcino
Fron. Em vão te estás cansando o dia inteiro,
Alcino, em perguntar, que significa
Este, que vês cortar, triste letreiro:
53
Ele não é debalde: aqui se explica
Tudo, quanto há de grande, novo, e raro,
Na pobre aldeia, e na cidade rica.
Nada pode escapar do golpe avaro...
(Diz cifra breve): agora entende;
Que deste dito o assunto eu não declaro.
Alc. Se o meu juízo o caso compreende,
Essa letra, que entalhas, e que admiro,
Com a morte de Arúncio fala, ou prende.
Fron. Ah! Que arrancas um mísero suspiro
Do centro de minha alma; o nome amado
Me faz deixar a vida, que respiro.
Alc. Eu bem via, que estava o teu cuidado,
Frondoso meu, lembrando a triste morte
Desse caro pastor, tão estimado.
Fron. E quando esperas tu, que o fatal corte,
Que de mim separou tão doce amigo,
Possa romper de amor o laço forte!
Primeiro se verá nascer o trigo
No céu; dará primeiro a terra estrelas,
Que tenha esta lembrança algum perigo.
Alc. Triste, e funesto caso! As ninfas belas
Do pátrio Ribeirão tanto choraram,
Que inda alívio não há, nem gosto entre elas.
Os gados largos dias não pastaram;
E mugindo à maneira de sentidos,
A pele sobre os ossos encostaram.
Os mochos pelas faias estendidos
Enchendo a terra, e céu de mil agouros,
Espalharam tristíssimos grasnidos.
Os campos, que té ali se viam louros
Com o matiz vistoso das searas,
Perderam de repente seus tesouros.
Fron. Esses sinais, Alcino, se reparas,
54
Dizem cousa maior, que sentimentos
Consagrados da morte sobre as aras.
Quando há mostras no céu, quando há portentos
Na terra, algum segredo há, não sei onde,
Que não é para humanos pensamentos.
Ao meu conhecimento não se esconde
A grandeza do golpe: mas alcanço,
Que a tanta perda a dor não corresponde.
De te buscar exemplos me não canso;
Só te lembro porém, que o tronco duro
Faz mais estrago que o arbusto manso.
Alc. O que queres dizer, eu conjeturo:
No vime, e no carvalho há igual ruína:
Igual a conseqüência eu não seguro.
Aquele cai sem dano, este destina
Fatal estrago a tudo, o que está posto
Debaixo dele. É isto? Ora imagina.
Fron. Jove aparte de nós tanto desgosto:
Baste, para avivar nossa saudade,
O ser cortado em flor aquele rosto.
Contente-se da morte a crueldade
Em nos levar com passo tão ligeiro
Uma tão bela, tão mimosa idade.
Roubou-nos um pastor, que era o primeiro
Entre os nossos do monte; ele nos dava
As justas leis no campo, e no terreiro.
Ele as dúvidas nossas concertava;
E sendo maioral, por arte nova,
Com respeito o agrado temperava.
De mil virtudes suas nos deu prova;
Sempre a bem dirigindo os nossos passos.
Oh quanto esta lembrança a dor renova!
Alc. Ai! E com quanta mágoa nos teus braços
Eu vi, Frondoso meu, que Arúncio esteve
55
Desatando da vida os doces laços!
Fron. Meu pensamento, Amigo, não se atreve
A lembrar-se (ai de mim!) da mortal hora.
Em que vi acabar vida tão breve.
Quem fora duro seixo, ou bronze fora,
Para animar agora na lembrança
Aquela imagem, com que esta alma chora!
Eu vi, Alcino, eu vi, que na mudança
Que do caduco e eterno bem fazia,
A alma tinha cheia de esperança.
Tudo, o que era mortal, aborrecia:
A cópia dos seus gados, o cajado,
(Bem que era de ouro fino) em nada havia.
Em vão o molestava o doce estado
Da honra, e da grandeza: a Jove entregue
O espírito seguia outro cuidado.
Mas ai, Alcino! A voz já não prossegue;
Que tudo, o que a memória vem trazendo,
Receio, Amigo, que a matar-me chegue.
Alc. As ninfas do Mondego estou já vendo
Descerem para nós com triste pranto.
Ou eu me engano, ou elas vêm dizendo:
Se do lírio, da murta, e do amaranto
Cercada deve ser a sepultura
De Arúncio, a nós nos toca ofício tanto.
Nós o criamos, com feliz ternura,
Dando-lhe o mel, e o leite: a nós nos toca
Mandar o corpo belo à terra dura.
Fron. De outro lado igualmente se provoca
O Tejo (onde ele viu a luz primeira):
E as ninfas do centro úmido convoca.
A mim só se me deve a glória inteira
(Fala o soberbo Tejo) eu o demando:
Minha há de ser esta honra derradeira.
56
Aqui lhe estou uma urna preparando,
Coberta de um cipreste; onde a memória
Seu nome viverá sempre guardando.
Por mais que voe a idade transitória,
Nunca se há de apagar aquele afeto,
Que de Arúncio consagro à triste história.
Durarás entre nós, Pastor discreto,
Renovando a lembrança de Corino,
Que da nossa saudade é inda objeto:
Ele te deu o ser; tu peregrino
Retrato de seus dotes, consolavas
Nosso desejo, tão constante, e fino.
Aquele caro irmão, que tanto amavas,
Aônio, digo, aquele, a quem devias
Toda a felicidade, que gozavas,
Hoje lamenta teus saudosos dias;
Hoje chora comigo: eu lhe desejo
Alívio a tão cansadas agonias.
Alc. Oh! Contente-se embora o claro Tejo
De haver ao mundo dado, quem lhe ganha
Fama, e nome a seu reino assaz sobejo.
Contente-se o Mondego, que na estranha
Ventura de educá-lo, deu ao mundo,
Quem lhe soube adquirir glória tamanha.
O fado, que conhece inda o mais fundo,
Quer, que guarde seu corpo a turva areia
De outro rio, mais triste, e mais profundo.
Do rio, que seu curso não refreia
Até chegar, onde entra a grande costa,
Que banha do Brasil salgada veia.
Rio das Velhas se chama (se reposta
Buscamos nos antigos, a pintura
Das dórcades na história se vê posta).
57
Os primeiros, que entraram na espessura
Dos ásperos sertões, dizem, que acharam
Três bárbaras, já velhas, nesta altura.
Fron. Das três Parcas melhor eles tomaram
O nome desse rio; se é verdade,
Que elas a vida humana governaram.
Triste sejas, ó rio: a divindade
De Apolo, que em ti cria o amável ouro,
Se aparte do teu seio em toda a idade.
Não sejas da ambição rico tesouro:
Girar se vejam sobre as praias tuas
Os brancos cisnes não, aves d'agouro.
Do inverno as enxurradas levem cruas
As sementeiras, que teus campos criam:
Deixem só sobre a terra as pedras nuas.
Os pobres navegantes, que se fiam
Dessas funestas águas, desde agora
Conheçam a traição, que não temiam.
Alc. E contra quem, Frondoso, inda em tal hora
Se armam as pragas tuas! Um delírio
Só para extremo tal desculpa fora.
Se Jove é quem nos manda este martírio,
Soframos o seu golpe: ao pastor belo
Derramemos em cima o goivo, o lírio.
O nosso Ribeirão traz o modelo
Do enterro, que dispõe: nós entretanto
Demos a conhecer nosso desvelo.
Envolto o corpo em um cândido manto,
Que distingue de Deus o brasão nobre,
Aqui se oferece para o nosso pranto.
Enquanto pois o corpo a terra cobre,
Seguindo o teu princípio deixa, Amigo,
Que um voto lhe consagre um pastor pobre,
Um voto, que se escreva em seu jazigo.
58
Soneto
Nada pode escapar do golpe avaro,
Alcino meu: que a Parca endurecida
Corta igualmente os fios de uma vida
Ao pastor pobre, ao cortesão preclaro.
Cresça embora esse tronco altivo, e raro,
Ostentação fazendo mais luzida;
Viva embora entre humilde, entre abatida,
Essa planta, a que o nome em vão declaro.
Tudo há de achar o fim: bem que a vaidade
Em uma, e outra glória faça estudo,
Nada escapa à fatal voracidade.
Eu, que chego a pensá-lo, fico mudo;
E só tiro por certa esta verdade:
Que, se Arúncio acabou, acaba tudo.
POLIFEMO
ÉCLOGA VIII
Ó linda Galatéia,
Que tantas vezes quantas
Essa úmida morada busca Febo,
Fazes por esta areia,
Que adore as tuas plantas
O meu fiel cuidado: já que Erebo
As sombras descarrega sobre o mundo,
Deixa o reino profundo:
Vem, ó Ninfa, a meus braços;
Que neles tece Amor mais ternos laços.
Vem, ó Ninfa adorada;
Que Ácis enamorado,
Para lograr teu rosto precioso,
Bem que tanto te agrada,
Tem menos o cuidado,
Menos sente a fadiga, e o rigoroso,
Implacável rumor, que eu n'alma alento.
Nele o merecimento .
59
Minha dita assegura;
Mas ah! que ele de mais tem a ventura.
Esta frondosa faia
A qualquer hora (ai triste!)
Me observa neste sítio vigilante:
Vizinho a esta praia
Em uma gruta assiste,
Quem não pode viver de ti distante.
Pois de noite, e de dia
Ao mar, ao vento, às feras desafia
A voz do meu lamento:
Ouvem-me as feras, ouve o mar, e o vento.
Não sei, que mais pretendes
Desprezas meu desvelo;
E excedendo o rigor da crueldade,
Com a chama do zelo
O coração me acendes:
Não é assim cruel a divindade.
Abranda extremo tanto;
Vem a viver nos mares do meu pranto:
Talvez sua ternura
Te faça a natureza menos dura.
E se não basta o excesso
De amor para abrandar-te,
Quanto rebanho vês cobrir o monte,
Tudo, tudo ofereço;
Esta obra do divino Alcimedonte,
Este branco novilho,
Daquela parda ovelha tenro filho,
De dar-te se contenta,
Quem guarda amor, e zelos apascenta.
BELISA E AMARÍLIS
ÉCLOGA XV
Corebo e Palemo
Cor. Agora, que do alto vem caindo
A noite aborrecida, e só gostosa
Para quem o seu mal está sentindo;
Repitamos um pouco a trabalhosa
60
Fadiga do passado; e neste assento
Gozemos desta sombra deleitosa.
O brando respirar do manso vento
Por entre as frescas ramas, a doçura
Dessa fonte, que move o passo lento;
A doce quietação dessa espessura,
O silêncio das aves, tudo, amigo,
Ouvir a nossa mágoa hoje procura.
Principia, Palemo; que eu contigo
À memória trarei, quanto deixamos
No sossego feliz do estado antigo.
Que esperas, caro amigo? Sós estamos:
Bem podemos falar: porque os extremos
De nossa dor só nós testemunhamos.
Pal. Não vi depois, que o monte discorremos,
Há tantos anos, sempre atrás do gado,
Noite tão clara, como a que hoje temos:
Mas muito estranho ser de teu agrado,
Que despertemos inda a cinza fria
Da lembrança do tempo já passado.
Oh! não sei, o que pedes: bom seria,
Que desse qualquer bem não cobre alento
O estrondo, que talvez adormecia.
Loucura é despertar no pensamento
O fogo extinto já de uma memória:
Não sabes, quanto é bárbaro o tormento.
Em nos lembrarmos da perdida glória
Nada mais conseguimos, que ao gemido
Dar novo impulso na passada história.
Não se desperte o mísero ruído;
Que veremos, amigo, o desengano
De um bem caduco, de um prazer fingido.
61
Cor. Debalde é a cautela; que o tirano,
Contínuo atormentar de uma lembrança
Não o pode abrandar o esforço humano.
Vê, como o teu ardor em vão se cansa;
E quanto mais te negas a meu rogo,
Despertas mais dos fados a mudança.
Buscar no esquecimento o desafogo
É não saber, que neste infausto empenho
Se ateia da memória mais o fogo.
Pal. Diga-o minha alma: porque nela tenho
Impressa sempre a imagem de uma dita,
Em que firmava o gosto o desempenho.
Recompensa uma dor quase infinita
A grandeza do bem; a minha história
Deixando em vivo sangue n'alma escrita.
Quero estragar mil vezes a memória,
Meu amado Corebo, e a cada instante
Torna mais viva a imagem de uma glória.
Oh tirana pensão de um peito amante!
Que só fora feliz, se a água bebera
(Quando perde o seu bem) do Lete errante;
Se na idéia pintada não trouxera
A contínua lembrança de um veneno,
Que Amor dissimulado oferecera.
Ah! Que soluço, amigo, estalo, e peno;
Quando me lembra a hora, em que o tirano
Fado roubou-me estado tão sereno.
Cor. Caminhas, ó Palemo, de teu dano
Como insensível: Vês, que não tem modo
Da funesta lembrança o golpe insano.
Pal. Bem me advertes, Corebo: eu me acomodo
Ao pensamento teu; e divertida
Fique a memória minha já de todo.
Cor. Ao cântico sonoro te convida
Esta flauta, que é fama em nós guardada,
62
Que foi de Alfeu um tempo possuída.
Pal. Eu a tomo, e com ela se te agrada,
Alterno o verso; e seja aquele, que antes
Cantamos lá na nossa retirada.
Cor. Se me lembra, assim era: Vinde, errantes
Sombras, a sufocar-nos: porque a inveja
É só fiscal dos míseros amantes.
Pal. Ficai, belas ovelhas: assim seja
Convosco mais propício o duro fado;
Que pastor mais feliz vos guie, e reja.
Cor. Aqui te deixo, rústico cajado;
Que algum tempo, apesar do empenho cego,
De ninguém, só de mim, foste logrado.
Pal. Tu, Amarílis, adorado emprego,
Toma conta de duas ovelhinhas,
Que mais que todas amo: eu tas entrego.
Cor. Verás, Belisa, entre essas prendas minhas,
Que eu teci junto às margens dessa fonte,
De vime desigual duas cestinhas.
Pal. De ti, que ficas pois, saudoso monte,
Me despeço; e talvez sem esperança
De tornar a ver mais este horizonte.
Cor. Ficai-vos em pacífica bonança,
Ó ninfas; que perdido o vosso agrado,
Me ausento a lamentar tanta mudança.
Pal. Adeus, pastores; vós, que em doce estado
Tantas vezes nos bailes, na floresta
Me vistes sempre alegre, e sossegado;
Cor. De vós me aparta agora a lei funesta;
E o tormento, a que esta alma está rendida,
Bem o meu sentimento manifesta.
Pal. Hei de trazer na idéia sempre unida
A imagem de Amarílis, que venero,
E que estimo inda mais, que a própria vida.
63
Cor. Alegria jamais nenhuma espero;
Antes nesta saudosa soledade,
Por último remédio, a morte quero.
Pal. Adeus, bela Amarílis; a vontade,
Por ser único bem, levo abrasada
Na chama inextinguível da saudade.
Cor. Adeus, Belisa; adeus, ninfa adorada:
Veja-se neste campo eternamente
A tua formosura celebrada.
Pal. Basta já de cantar: que do oriente
Já rompe o Sol vermelho; e o manso gado
Os balidos esforça de impaciente.
As nuvens vão correndo; e a este lado
O resplendor se vê, com que a Aurora
Vai escondendo o rosto magoado.
Das lágrimas saudosas com que chora
Se derrama o orvalho; aves, e plantas
Despertam, levantando a voz sonora.
Cor. Eu guiarei o gado se tu cantas:
Que prosseguindo tu, de meu tormento
O excesso ao menos, e o rigor quebrantas.
Não me negues, se podes, esse alento.
PESCADORES
ÉCLOGA XVI
Alicuto e Marino
Já vinha a manhã clara
Dourando os horizontes,
E os empinados montes
Com a rosada luz, que os prateara,
Mostravam na campina
O lírio, o goivo, a rosa, e a bonina.
Nas ondas cintilava
O rosto luminoso,
Com que de Cíntia o esposo
À pobre terra clara luz mandava,
64
Formando um transparente,
Na verde relva, resplendor luzente.
Ambos os pescadores,
Alicuto e Marino,
A quem o Deus Menino
Ateou na água o fogo dos amores,
As redes recolhiam;
E de bastante peixe o barco enchiam.
A praia procurando
Vinham tão mansamente,
Que nem o mar se sente
Ferido de um, e outro remo brando,
Quando do seu destino
Começou a queixar-se assim Marino.
Alicuto o acompanha
Coa sonora harmonia,
Que, há tempos, aprendia
De um pastor, que viera da montanha;
E a seu modo vertendo
Para a ninfa do mar, ia dizendo.
Mar. Se assim como a manhã clara, e brilhante
É da minha adorada o belo rosto,
Como naufraga o peito vacilante,
No incerto mar de um fúnebre desgosto!
Eu vejo, que se alegram neste instante
Cheios de glória, de prazer, e gosto,
Este mar, esta praia, esta ribeira:
Só não há cousa, que alegrar me queira.
Alic. Deiopéia adorada, a luz do dia,
Como funesta nasce a um desgraçado!
Quanto me foi suave a noite fria,
Tanto o rosto da Aurora me é pesado:
O silêncio da noite dirigia
O sossego também de meu cuidado;
E apenas foge o horror da sombra escura,
Quando mais viva toco a desventura.
Mar. Que importa, que em contínua sentinela
Eu ande os crespos mares descobrindo,
Se ingrata sempre a luz da minha estrela
Me vai desses teus olhos dividindo!
65
O vento, que suave entesa a vela,
A meu ligeiro barco a estrada abrindo,
Solícito me guia a esta praia;
Onde sem ver-te o coração desmaia.
Alic. Três dias há, que giro, amada minha,
Desesperado nesta mortal ânsia
De ver o prêmio, que guardado tinha
A meu peito fiel tua inconstância.
Outra ventura, outra mercê convinha,
De tanto amor, à fatigada instância
E quando o não mereça na verdade,
Quem há, que não te estranhe a falsidade!
Mar. Abrasadas as ondas deste pego
Tenho já com meus ais, com meus suspiros;
Ele me escuta; eu cada vez mais cego
Acuso a sem-razão de teus retiros.
De meus males ao passo, que o navego,
O peso sente, e se revolve em giros;
E até as brutas penhas mais pesadas
Estão de meu tormento magoadas.
Alic. Qual o peixe inocente, que enganado
Bebe no curvo anzol a morte feia,
Sem ver, que o pescador lhe tem armado
Escondida prisão, em que se enleia;
Ou qual o navegante, que enlevado
No canto está da pérfida sereia;
E prova sem cautela a morte dura
Entre os penhascos, onde o mar murmura.
Mar. Qual foge o grande monstro, que o mar cria,
Do arpão ferido, em sangue o mar banhando;
Quando cuida, que escapa à morte fria,
O alento pouco, e pouco vai deixando;
O destro pescador, que a presa fia
Do agudo ferro, a linha então largando,
Quando de todo já exangue o sente,
O barco chega, e o colhe mais contente.
Alic. Tal eu, doce inimiga, sem cautela
Adorava a traição de um falso engano,
Que no teu rosto, ó sempre ingrata, e bela.
66
Soube dissimular Amor tirano;
Acreditando aquela indústria, aquela
Mal escondida imagem de meu dano,
Imaginei, que o que era aleivosia,
De um fino, e puro coração nascia.
Mar. Não de outra sorte a bárbara destreza
Dessa homicida mão, dessa alma ingrata,
Depois de assegurar minha firmeza,
De mim se ausenta, e com rigor me mata:
Ah! quanto temo, ninfa, que a fereza
De tua condição, que assim me trata,
Nestas ondas em penha convertida,
Pague o delito de roubar-me a vida!
Alic. De que serve, que eu traga do mar fundo,
A preço de fadiga tão pesada,
Esta, que em tal excesso estima o mundo,
Rama, que fora d'água é encarnada?
De que serve; que lá do mais profundo
Venha oferecer-te a pérola engraçada,
Se encontro sem-razões, iras, rigores?
Se os teus desprezos sempre são maiores?
Mar. Para trazer-te o peixe delicado,
No rio escondo as nassas, ninfa minha;
E ao levantar seu peso desejado,
Vejo saltar a truta e a tainha:
Não me fica também no mar salgado
O retorcido búzio, e a conchinha;
Que supondo ser cousa, que te agrade,
Tudo te vem render minha vontade.
Alic. Em pensamentos mil eu me desfaço,
Ao ver traição tão bárbara, e tão crua;
Rompo o vestido, o corpo despedaço,
Quando me lembra a falsidade tua:
Loucuras mil, mil desatinos faço,
Sem pejo, e sem vergonha; em pele nua
Corro esta praia, giro esta ribeira;
E ninguém há, que socorrer me queira.
Mar. Mas que é isto, Alicuto? O nosso canto
Quase que vai passando a impaciência.
Alic. Que há de ser, se o meu mísero quebranto
67
Se apodera de mim com tal violência?
Mar. Mal haja o ter amor, que pode tanto.
Alic. Mal haja o conhecer uma inclemência.
Mar. Que intentar-lhe fugir é desatino.
Alic. Que assim o sinto eu, e tu, Marino.
Mar. Temos chegado ao porto: larga o remo;
Salta na praia tu; que eu aqui fico;
A ver, se vejo a ninfa, por quem gemo,
E a quem as minhas lágrimas dedico.
Alic. Não fiques não, Marino: porque temo
Maior mágoa; que a dor, que sacrifico.
Carreguemos o peixe; que na aldeia
Talvez estejam Glauce; e Deiopéia.
Assim se acomodavam;
 E o peixe dividindo
Entre ambos, vão subindo
Um levantado oiteiro, a que chegavam,
Deixando entanto posta
No barco a vara, a rede ao Sol exposta.
EPÍSTOLA
FILENO A ALGANO
EPÍSTOLA II
Depois, Algano amado,
Que por mais verde, e plácido terreno,
Deixaste o sítio ameno,
Onde alegre pascia o manso gado,
Tomou minha saudade
Triste posse no horror da soledade.
De todos os pastores
Foi mui sentida a tua ausência dura:
Que o bem de uma ventura
Se se perde, inda os mesmos moradores
Da choça, que os abriga,
Sabem sentir: oh quanto a dor obriga!
68
Pouco importa a cultura,
E agudeza maior do pensamento:
Que a força do tormento
Sobre a mesma rudeza o estrago apura;
E quem melhor discorre,
É, quem buscando alívio, menos morre.
Talvez mais lisonjeia
Esta no meu pesar néscia jactância;
Por ser minha ignorância
Alimento, em que a mágoa mais se ateia:
Que a ser mais entendido,
Não fora o meu tormento tão crescido.
Não somente o efeito
De tão ingrato mal em nós sentimos;
Mas, se bem advertimos,
Tudo ao grande pesar ficou sujeito:
Que fez a ausência tua
A saudade em nós razão comua.
O rio, que algum dia
Líquida habitação das ninfas era,
A cor, que a primavera
Nestes frondosos álamos vestia,
Tudo perde o seu brio:
Não tem o álamo cor, ninfas o rio.
Não se ouvem já sonoras,
(Quando argüindo o adúltero condena),
Queixas da filomena;
E até do tempo as carregadas horas
Correm mais dilatadas;
E parece, que a dor as faz pesadas.
É tudo horror; é tudo
Uma pálida imagem da tristeza.
Habita esta aspereza
O fúnebre silêncio, o assombro mudo:
Que tanto pode, tanto
De tua ausência o mísero quebranto.
Ah meu Algano caro,
Doce consolação do campo ameno!
O teu triste Fileno
69
Busca debalde alívio: que o reparo
Da saudade está posto
Na imagem só de teu alegre rosto:
Não só o seu alento,
Porém inda dos campos a alegria,
A clara luz do dia,
Das aves o canoro, e doce acento,
E quanto tem mudado
Da tua ausência o desumano estado.
Apressa, apressa o passo,
Com que hoje alegras as regiões do Tejo;
Rompe já o embaraço,
Que se interpõe à vista do desejo:
E possa alegre ver-te,
Algano meu, quem sabe merecer-te.
ROMANCES
L I S E
ROMANCE I
Pescadores do Mondego,
Que girais por essa praia,
Se vós enganais o peixe,
Também Lise vos engana.
Vós ambos sois pescadores;
Mas com diferença tanta,
Vós ao peixe armais com redes,
Ela co'olhos vos arma.
Vós rompeis o mar undoso:
Para assegurar a caça;
Ela aqui no porto espera,
Para lograr a filada.
Vós dissimulais o enredo,
Fingindo no anzol a traça;
Ela vos expõe patentes
As redes, com que vos mata.
Vós perdeis a noite, e dia
Em contínua vigilância;
Ela em um só breve instante
Consegue a presa mais alta.
70
Guardai-vos, pois, pescadores,
Dos olhos dessa tirana;
Que para troféus de Lise
Despojos de Alcemo bastam.
Enquanto as ondas ligeiras
Desta corrente tão clara
Inundarem mansamente
Estes álamos, que banham;
Eu espero, que a memória
O conserve nestas águas,
Por padrão dos desenganos,
Por triunfo de uma ingrata.
E na frondosa ribeira
Deste rio, triste a alma
Girará sempre avisando,
Quem lhe soube ser tão falsa.
ANTANDRA
ROMANCE II
Pastora do branco arminho,
Não me sejas tão ingrata:
Que quem veste de inocente,
Não se emprega em matar almas.
Deixa o gado, que conduzes;
Não o guies à montanha:
Porque em poder de uma fera,
Não pode haver segurança.
Mas ah! Que o teu privilégio,
É louco, quem não repara:
Pois suavizando o martírio,
Obrigas mais, do que matas.
Eu fugirei; eu, pastora,
Tomarei somente as armas;
E hão de conspirar comigo
Todo o campo, toda a praia
71
Tenras ovelhas,
Fugi de Antandra;
Que é flor fingida,
Que áspides cria, que venenos guarda.
ALTÉIA
ROMANCE III
Aquele pastor amante,
Que nas úmidas ribeiras
Deste cristalino rio
Guiava as brancas ovelhas;
Aquele, que muitas vezes
Afinando a doce avena,
Parou as ligeiras águas,
Moveu as bárbaras penhas;
Sobre uma rocha sentado
Caladamente se queixa:
Que para formar as vozes,
Teme, que o ar as perceba.
Os olhos levanta, e busca
Desde o tosco assento aquela
Distância, aonde, discorro,
Que tem a origem da pena:
E depois que esmorecidos
Da dor os olhos, na imensa
Explicação do tormento,
Sufocada a luz, se cegam;
Só às lágrimas recorre,
Deixando-se ouvir apenas
Daquelas árvores mudas,
Daquela mimosa relva.
Com torpe aborrecimento
A companhia despreza
Dos pastores, e das ninfas;
Nada quer; tudo o molesta.
Erguido sobre o penhasco
Já vê, se é grande a eminência:
72
Por que busque o fim da vida,
Na violência de uma queda.
Já louco se precipita;
E já se suspende: a mesma
Apetência do tormento
Maior tormento lhe ordena.
Pastores, vede a Daliso;
Vede o estado qual seja
De um pastor, que em outro tempo
Glória destes montes era:
Vede, como sem cuidado
Pastar pelos montes deixa
As ovelhas of’recidas
Às iras de qualquer fera.
Vede, como desta rama,
Que fúnebre está, suspensa
Deixou a lira, que há pouco,
Pulsava pela floresta.
Vede, como já não gosta
Da barra, dança, e carreira;
E ao pastoril exercício
De todo já se rebela.
Segundo o vulto, que neste
Rústico penedo ostenta,
Cuido, que o fizeram louco
Desprezos da bela Altéia.
ANARDA
ROMANCE IV
Aonde levas, pastora,
Essas tenras ovelhinhas?
Que para seu mal lhes basta
O seres tu, quem as guia.
73
Acaso vão para o vale,
Ou para a serra vizinha?
Vão acaso para o monte,
Que lá mais distante fica?
Vão porventura, pastora,
A beber as cristalinas,
Doces águas, que discorrem
Por entre estas verdes silvas?
Ah! Quem sabe, triste gado,
Onde a maior homicida
Dos corações, e das almas,
Convosco agora caminha!
Presumir, que cuidadosa
Vos conduz à serra altiva,
Imaginar, que à ribeira
Vos vai levando propícia;
Não o posso, não o posso;
Quando a conjetura avisa,
Que mal as ovelhas guarda;
Quem as almas traz perdidas.
Porém se a vossa ventura
De mais nobre se acredita,
Se podeis vencer de Anarda . . .
A condição sempre esquiva;
Ela vos conduza: os passos
Segui da minha inimiga;
Enquanto para cantá-la
Meu instrumento se afina.
Mais que Títiro suave,
Aqui sentado à sombria
Copa desta verde faia,
Chorarei as penas minhas.
Farei, com que soe o bosque
A seu nome: esta campina,
Vereis, como só de Anarda
A doce glória respira;
74
Essas árvores, e troncos
Concorrendo à harmonia
Do meu canto, Orfeu nos vales,
Cuidarão, que ressuscita.
Eu repetirei contente
A cantilena, que tinha
Com Alcimedon composto,
Quando no monte vivia.
Direi aquelas cadências,
Que à casca de uma cortiça
Encomendou meu cuidado,
De meu sangue com a tinta.
Pastora (se bem me lembra
Assim meu verso dizia),
Mais branca, que a mesma neve,
Mais bela, do que a bonina;
Eu sou, quem estas ribeiras,
Sou, quem estes campos pisa,
Atrás de uma alma, que roubas,
Tão presa, como rendida.
Não te peço, que ma entregues:
Porque quem ta sacrifica,
De meu voluntário culto
Faz ostentação mais fina:
Quero só, que ma não deixes,
Que a não desampares; inda
Quando de Letes saudoso
Vires a margem sombria.
Mais seguro, e mais constante,
Que aquela mimosa ninfa,
Que no côncavo das penhas,
Por lei do destino, habita.
Eco serei destas rochas,
Aonde os clamores firam
Dos corações, que se queixam,
Das almas, que se lastimam.
75
Assim, cândidas ovelhas,
Assim clamarei: sozinhas
Correi embora contentes
O vale, o monte, a campina.
CANÇONETAS
À LIRA DESPREZO
I
Que busco, infausta lira,
Que busco no teu canto,
Se ao mal, que cresce tanto,
Alívio me não dás?
A alma, que suspira,
Já foge de escutar-te:
Que tu também és parte
De meu saudoso mal.
II
Tu foste (eu não o nego)
Tu foste em outra idade
Aquela suavidade,
Que Amor soube adorar;
De meu perdido emprego
Tu foste o engano amado:
Deixou-me o meu cuidado;
Também te hei de deixar.
III
Ah! De minha ânsia ardente
Perdeste o caro império:
Que já noutro hemisfério
Me vejo respirar.
O peito já não sente
Aquele ardor antigo:
Porque outro norte sigo,
Que fino amor me dá.
IV
Amei-te (eu o confesso)
E fosse noite, ou dia,
Jamais tua harmonia
Me viste abandonar.
76
Qualquer penoso excesso,
Que atormentasse esta alma,
A teu obséquio em calma
Eu pude serenar.
V
Ah! Quantas vezes, quantas
Do sono despertando,
Doce instrumento brando,
Te pude temperar!
Só tu (disse) me encantas;
Tu só, belo instrumento,
Tu és o meu alento;
Tu o meu bem serás.
VI
Vai-te; que já não quero,
Que devas a meu peito
Aquele doce efeito,
Que me deveste já.
Contigo já mais fero
Só trato de quebrar-te:
Também hás de ter parte
No estrago de meu mal.
VII
Não saberás desta alma
Segredos, que sabias,
Naqueles doces dias,
Que Amor soube alentar.
Se aquela ingrata calma
Foi só tormenta escura,
Na minha desventura
Também naufragarás.
VIII
Nise, que a cada instante
Teu números ouvia,
Ou fosse noite, ou dia,
Jamais não te ouvirá.
Cansado o peito amante
Somente ao desengano
77
O culto soberano
Pretende tributar.
IX
De todo enfim deixada
No horror deste arvoredo,
Em ti seu tosco enredo
Aracne tecerá.
Em paz se fique a amada,
Por quem teu canto inspiras;
E tu, que a paz me tiras,
Também te fica em paz.
À LIRA PALINÓDIA
I
Vem, adorada Lira,
Inspira-me o teu canto:
Só tu a impulso tanto
Todo o prazer me dás.
Já a alma não suspira;
Pois chega a escutar-te:
De todo, ou já em parte
Vai-se ausentando o mal.
II
Não cuides, que te nego
Tributos de outra idade:
A tua suavidade
Eu sei inda adorar;
Desse perdido emprego
Eu busco o encanto amado;
Amando o meu cuidado,
Jamais te hei de deixar.
III
Vê, de meu fogo ardente,
Qual é o ativo império:
Que em todo este hemisfério
Se atende respirar.
O coração, que sente
Aquele incêndio antigo,
78
No mesmo mal, que sigo,
Todo o favor me dá.
IV
Se tanto bem confesso,
Ou seja noite, ou dia,
Jamais essa harmonia
Espero abandonar.
Não há de a tanto excesso,
Não há de, não, minha alma
Desta amorosa calma
Meus olhos serenar.
V
Ah! Quantas ânsias, quantas
Agora despertando,
A teu impulso brando
Eu venho a temperar!
No gosto, em que me encantas,
Suavíssimo instrumento,
Em ti só busco o alento;
Que eterno me serás.
VI
Contigo partir quero
As mágoas de meu peito;
Quanto diverso efeito,
Do que provaste já!
Não cuides, que sou fero;
Porque já quis quebrar-te:
No meu delírio em parte
Desculpa tem meu mal.
VII
Se tu só de minha alma
O caro amor sabias,
Contigo só meus dias
Eterno hei de alentar.
Bem que ameace a calma
Fatal tormenta escura,
Da minha desventura
Jamais naufragarás.
79
VIII
Clamar a cada instante
O nome, que me ouvia,
Ou seja noite, ou dia,
O bosque me ouvirá.
Bem, que a meu culto amante
Resista o desengano,
O voto soberano
Te espero tributar.
IX
Não temas, que deixada
Te ocupe este arvoredo,
Onde meu triste enredo
O fado tecerá;
Conhece, ó Lira amada,
O afeto, que me inspiras;
Na mesma paz, que tiras
Me dás a melhor paz.
CANTATAS
O PASTOR DIVINO
CANTATA I
Fé, Esperança
Fé. Onde, Enigma adorado,
Onde guias perplexo,
Confuso, e pensativo
Da minha idéia o vacilante curso?
Esp. Que sombras, que portentos
Encobres a meus olhos,
Ó ignorado arcano,
Que lá dessa distância
Inspiras de teu raio esforço ativo?
Fé. Eu vejo, que rompendo
Da noite o manto escuro
Vem cintilando a chama,
Que sobre o mundo todo a luz derrama.
Esp. Eu vejo, que do Oriente
A luminosa estrela,
80
Que os passos encaminha,
Quase a buscar a terra se avizinha.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Fé. É esta a flor mimosa,
Que da Vara bendita,
Venturosa, jucunda,
Da raiz de Jessé brota fecunda!
Esp. É este o pastor belo,
Que o rebanho espalhado
Vem acaso buscar! É este aquele,
Que por montes, e vales
Conduz a tenra ovelha,
E mais que a própria vida,
Ama o rebanho seu! É este aquele,
Que as ovelhas conhece e a seu preceito
Obedecendo belas,
Também o seu Pastor conhecem elas!
Fé. Eu o tinha alcançado,
De enigmáticas sombras na figura,
Unigênito Filho
Do Eterno Criador. O Filho amado
De Abrão o testifica;
Esp. Jacó o compreende, Abel o explica.
Ambas. Brandas ninfas, que no centro
Habitais dessa corrente,
Vinde ao novo sol nascente
Vosso obséquio tributar.
Fé. Já do monte descendo
Vem o pobre pastor: de brancas flores,
Ou já grinaldas, ou coroas tece,
E ao novo Deus contente as oferece.
Esp. Já de lírios, e rosas,
Pela glória, que alcança,
81
Animada a Esperança se coroa;
E alegres hinos de prazer entoa.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
Fé. Aquele tenro,
Cordeiro amado,
Sacrificado
 Por nosso amor,
Esp. Sobre seus ombros
Conduz aceso
O duro peso
 Do pecador.
Fé. Nascido infante
Ao mundo aflito
Nosso delito
 Paga em amor.
Esp. Oh recompensa
Do bem perdido!
Oh do gemido
Prêmio maior!
Ambas. Vem, Pastor belo;
Vem a meus braços;
Vem; que teus passos
Seguindo vou.
Fé. Mas ah! Que de prazer, e de alegria
Respirar posso apenas. Todo o campo
Florescente se vê. Estão cobertos
Os claros horizontes
De nova luz, de novo sol os montes.
82
Esp. Melhor luz não espere
Ver o mundo jamais. Concorram todos
A este luminoso
Assento; aonde habita
Aquele sol, que a vida ressuscita.
Fé. Vem, sol peregrino,
De nós suspirado;
Esp. Vem, Filho adorado
De Deus imortal.
Coro
Chegai, pastores,
Vinde contentes;
Que o novo sol
Já resplandece.
Oh que glória, que dita, que gosto
Nestes campos se vê respirar!
GALATÉIA
CANTATA III
Galatéia, Ácis
Ácis. Galatéia adorada,
Mais cândida e mais bela,
Que a neve congelada,
Que a clara luz da matutina estrela;
Mais, do que o Sol, formosa;
Não digo lírio já, não digo rosa.
Gal. Ácis idolatrado,
Pastor mais peregrino,
Que quanto ostenta o prado,
Quanto banha d'Aurora o humor divino;
Pois junto às tuas cores
Não tem o prado cor, não têm as flores.
Ácis. Ácis é, quem saudoso
Corre desta ribeira
Todo o campo espaçoso,
Buscando, ó bela Ninfa, a lisonjeira,
Doce vista, que tanto
De Amor ateia o suspirado encanto.
83
Gal. Desde o azul império,
Que rege o áureo Tridente,
Por todo este hemisfério,
Galatéia te busca impaciente;
E amante nos seus braços
Te prepara de amor gostosos laços.
Ácis. Vem ouvir-me um instante;
Que em mim tudo é ternura.
Do bárbaro Gigante
Não temas, não a pálida figura:
Que o tem seu triste fado,
Tanto como infeliz, desenganado.
Vem, ó Ninfa ditosa,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
Gal. Oh! Firam teus ouvidos
Meus saudosos clamores;
Mereçam meus gemidos
Mover a sem-razão dos teus rigores;
Já que tão docemente
Sempre ao meu coração estás presente.
Vem, ó Pastor querido,
Vem, vem;
Que em ti Amor guarda
Todo o meu bem.
ODE
A MÍLTON
I
Contigo me entretenho,
Contigo passo a noite, e passo o dia,
E cheia a fantasia
Das imagens, ó Mílton, do teu canto,
Contigo desço às Regiões do espanto,
Contigo me remonto a imensa altura,
Que banha de seu rosto a formosura.
II
Tamisa, que nos deste
Dentro do seio teu alto engenho,
84
Que o sagrado desenho
Do divino Poema lhe inspiraste,
Como o cofre dos males derramaste
Sobre a sua fortuna? Como ao Fado
O trazes desde o berço abandonado?
III
Não basta além da Pátria
Peregrino vagar estranhas terras,
No horror das civis guerras
Ensangüentar o braço às Musas dado,
Da torpe, e vil pobreza inda vexado
Queres que gema, e conte em baixo preço
De seus estudos o cansado excesso?
IV
Sim, esta é a ventura,
Estas as murtas, e as grinaldas de oiro
Que ao século vindoiro
Hão de levar os que de Aônia bebem:
Fortuna, os teus tesoiros só recebem
Bastardas Gentes, que da tenra infância
Afagou nos seus braços a ignorância.
V
Tu o sabes, ó Tejo,
O teu grande Camões o geme, e chora;
Nem mais risonha aurora
No Apenino esclarece ao nobre Tasso:
De porta em porta vagarosa, e lasso,
Mendigando o cantor da Grega gente,
O peso infausto da miséria sente.
VI
Nega-lhes muito embora
Deusa inconstante as vãs riquezas; tudo
Entre o silêncio mudo
Dos tempos jazerá; a ilustre glória,
Que os nomes encomenda a larga história
Livre de naufragar nesta mudança
Os guarda. e zela na imortal lembrança.
VII
Por ela te contemplo
Calcar, ó Mílton, da desgraça o colo;
Desde o gelado Pólo
Teu nome vencedor a nós se estende,
Em nobre fogo o coração acende,
Quando nos abres a feliz estrada
Da Epopéia jamais de alguns trilhada.
VIII
85
A nunca ouvida língua
Das eternas celestes criaturas,
As suaves ternuras
As castas expressões dos Pais primeiros,
De incorpóreas substâncias os Guerreiros
Combates no Aquilon! tudo imagino;
Tudo é grande, ó bom Deus, tudo é divino.
IX
Voa do Estígio Lago,
Ó Espírito rebelde: um frio gelo
Me deixa apenas vê-lo!
Tenta a Equinocial, vaga os abismos,
Que horror! Entre funestos paroxismos
Talvez chego a temer, que o Monstro possa
Cantar os loiros da tragédia nossa.
X
Ah não: oiça-se o brado
Da Épica Trombeta: o rapto admiro,
E já no dúbio giro
Longe de me aterrar o Dragão fero,
Arrancadas montanhas ver espero
Do Trono de Sião, vingada a injúria,
Confunde-te, oh soberbo, e rende a fúria.
XI
Estranhas maravilhas
De algum gênio mortal jamais tentadas!
Idéias animadas
Na mais nova, mais rara fantasia!
Se Mílton pela mão nos leva, e guia,
Cesse do bem perdido a fatal ânsia,
Esta é de Eden a milagrosa estância.
XII
Musas, vós que educastes
Alma tão grande, e que a gostar lhe destes
As doçuras celestes
Do néctar, e da ambrósia, um novo loiro
Vinde tecer-lhe; e junto ao Busto de oiro
Mandai gravar este Epitáfio breve:
Mílton morreu: seja-lhe a terra leve. 


MUNÚSCULO MÉTRICO
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Que ao Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D. FRANSCISCO DA ANUNCIAÇÃO,
do Conselho de Sua Majestade, Prior Geral da Congregação Reformada dos
Cônegos Regrantes de Santo Agostinho, Prelado do Isento de Santa Cruz de
Coimbra, Cancelário da universidade, Reitor e Reformador da mesma, na ocasião
de ser segunda vez reconduzido ao mesmo Emprego lhe consagrou um ALUNO DA
ACADEMIA COIMBRENSE no seguinte.
ROMANCE HENDECASSÍLABO
Onde, ó Musa, me elevas? Onde sobes,
Temerária ambição, se o campo estéril
Da infrutífera idéia não fecundam
Liberais desperdícios de Hipocrene?
Quebra as elevações; porque se moves
As asas da ousadia, em vão pertendes
Teus vôos alentar, sem que primeiro
Da alta esfera a proporção observes.
E se é tão grande o Herói, que do respeito
Nele os olhos fitar-se mal se atrevem,
Como a indultos do júbilo se rompe
Do sagrado silêncio o voto ardente?
Porém se as qualidades não distingue
Do Sacrifício o Nume, não receies
As aras perfumar de rude incenso,
Que a vítima banhara de cem reses.
E vós, Prelado Augusto, ainda o excesso
Do gosto, que me ocupa, não impede
Ver que louco me elevo, se suplico
Que vosso alento as atenções me preste.
Deixai que em digno apreço humilde possa
A indócil oblação ornar alegre,
Como ocioso troféu do egrégio Templo,
Não o Altar, a planta das paredes
Terceira vez, Prelado, ao reto Império,
Não o destino, o mérito vos ergue;
Que no prêmio, Senhor, as influências
Ser mais dignas que os méritos não devem.
Foi justa ação que o ínclito Monarca?
Terceira vez a vós vos elegesse:
Iguale a recompensa onde a virtude
Triplicados os lauros se consegue.
Cálculo universal o confirmara,
Se consultar quisera atentamente,
Pelo doce escrutínio dos afetos,
O ardor que os vossos súditos repetem.
A lísia Atenas o esplendor mais raro
Em vós a sorte dispensou alegre,
Para vivificar vossa doutrina
As produções que nela agora vedes.
Maior ventura nossa hoje pondero;
Porque maior o júbilo se adverte,
Sendo o bem estimável, quando ao logro
De um largo obséquio liberal se estende.
Não é o excesso quem na dilatada
Lisonja sempre o júbilo entorpece:
Vive o Romano de Nestor a idade,
Mas não sem pranto amargo a Pátria o perde.
Nos bronzes e no mármore se restaura
A duração do Herói, e se o fez breve
Do tempo a ruína, o culto o perpetua,
Dilatando-o nas cinzas igualmente.
Ilustre desempenho, sábio efeito
Da vigilância superior foi este
De um Rei, em cujo cérebro Minerva
Se produz nos acertos, com que rege:
Quem mais digno que vós? Quem mais preclaro?
Quem vos pode igualar? Não quem excede
O Magnânimo, o Afável, o Piedoso,
O Ilustre, o Respeitoso, o Excelente?
Amplificar, Senhor, este traslado
Não emprendo; que néscio é quem emprende
Que no côncavo apenas de uma concha
O Oceano vastíssimo se encerre.
Em vós acha o Monarca Soberano
Quem de augustas porções o peito alente,
Em cujo ardor ao triplicado peso
Atlante o brio não declina, ou geme.
Por vós, como em hespérida cultura,
Os frutos de Minerva brotam férteis,
Áureos partos, que esmalta, e condecora
O purpúreo matiz, cândido, e verde.
Quem destro como vós há, que domando
Com dócil freio os ânimos rebeldes,
Ao brando jugo da obediência atadas,
As liberdades ásperas modere?
E porque dos triunfos na vaidade
Superior o discurso não se eleve,
Do raro Engenho ao decoroso lustre
A nobreza do sangue se compete.?
Que florente região, sirte deserta,
Doura délfico raio, onde não chegue
Dos Saldanhas a glória, honrando a vaga
Circunferência do âmbito terrestre?
Do régio tronco rama copiosa,
Que o largo giro das idades mede,
Melhor que pelos círculos dos anos,
Contar os lustros pelas palmas deve.
De um, e outro Rio, nos distantes Pólos,
Digam-no agradecidas as correntes,
O de janeiro, sólio do regímen,
Teatro o Ganges de marciais arneses.
Gravar, porém, nos mapas da memória
O nome eterno vossos Ascendentes
Não devem mais às durações de Paros,
Que ao retrato fiel que em vós se atende.
As raras perfeições epilogando,
Que a natureza entre os Heróis dispende,
Em cada ação que obrais dais um assunto,
Que desbasta Lisipo e pula Zêuxis.
A vossa devotíssima piedade
A profusão larguíssima interprete,
Com que no largo mar de tanta esmola
Aos pobres extinguis mísera sede.
A vossa retidão louvem confusos,
No horror de seus delitos, inda aqueles
Que pela voz da pena divulgando
Vêem a eqüidade com que a destra os fere.
Mas que muito, se obrando nos acertos,
A alma de Licurgo em vós parece
Autorizar platônico sistema,
Que já, mais que persuade, nos convence!
Descobre a aguda perspicácia quanto
Os Ciros, os Temístocles invejem;
Do natural benévolo atrativo
O africano Cipião é cópia breve.
Na igualmente severa e grata fronte,
Um mesmo laço inalterável prende
Os lauros, que troféus são do respeito,
Os troféus, que do amor lauros se advertem.
Vivei, pois, dilatai, Prelado Augusto,
O alento vosso, e Láquesis, que o tece,
De ouro o estame vos lavre, porque nunca
Nele o curso instrumento descarregue.
Será: porque do fado a lei severa
À vida de um Herói jamais se atreve,
Que no cálculo faz dos benefícios
Nenhum perdido dia se numere
Mas quando a lei da Providência intime
O decreto fatal, sei que obediente
Por dar último crédito à virtude
As ondas pisareis do escuro Letes.
Será, porém, sem susto: encomendado
À eterna duração vivireis sempre,
Trasladado das sombras do Sepulcro
Da saudade ao monumento flébil.
Sufocando da mágoa os desalentos,
Estímulos serão, que a dor serenem,
Em bronze, em ouro, em mármores, em prata,
Corinto, Potosi, Numídia, Mênfis.
E aqui, Herói Excelso, consagrando
À atenciosa mudez culto decente,
Quebra o ardor, rompe o plectro, a idéia estraga,
Tíbia a voz, rouca a lira, o engenho débil.


IX
SONETO
A RESIGNAÇÃO
José Basílio da Gama
Temam embora a morte os que aferrados
Aos grossos cabedais, que possuíam,
Nunca tão brevemente presumiam
Que lhes fossem das mãos arrebatados:
Temam deixar co'a vida os começados
Muros das altas casas, que erigiam;
A cara esposa, os filhos, que cresciam,
Os brandos leitos, os tremós dourados:
Que eu sem bens, e sem casa, vagabundo,
Mal coberto c'o manto da indigência,
Já não temo da morte o horror profundo:
No que me tira não me faz violência;
Que o melhor modo de sair do Mundo
É cheio ou de miséria, ou de inocência.

Canto Único, de Basílio da Gama
I
De ti a Lira e o loiro a Arcádia fia,
Não envileças nunca o dom sagrado,
Canta do Pai da Pátria; assim dizia
Com a trêmula voz o Velho honrado;
Quando junto do Tibre, que o ouvia
Sobre troféus antigos reclinado,
Cingiu na minha frente o verde loiro,
E pôs nas minhas mãos a Lira d'oiro.
II
Amada Lira, se o teu doce acento
Abala troncos, e levanta muros,
Enfreia as ondas, adormece o vento,
E abranda os corações dos Tigres duros:
Acompanha o meu novo atrevimento,
Faze-te ouvir nos séculos futuros,
Se te assusta ir comigo aos pés do Trono,
Instrumento infeliz, busca outro dono.
III
Pôde um Herói no berço recostado
Despedaçar co'as mãos Dragões torcidos,
Romper da eterna noite o horror sagrado,
Mostrar a luz ao cão dos três latidos;
E um dos joelhos sobre o chão firmado,
Os braços pelas nuvens estendidos,
Sustentar ele só cheio de assombros
Todo o peso do Céu sobre os seus ombros.
IV
Pode depois de longa resistência
Ver a seus pés o susto do Erimanto,
Dar um asilo à tímida inocência
Na terra, e o crime encher de horror e espanto;
Possuir os tesoiros da eloqüência,
Quem cuidou que os mortais podiam tanto?
Pôde Pombal... Ó Grécia, não duvides;
E tu cuidavas que eu cantava Alcides?
V
Afoga as serpes o Indiano ousado,
E os feroces Leões co'a garra erguida,
De curto ferro e de destreza armado,
Lança por terra o Caçador Numida;
Porém contra as Esfinges, que rasgado
Tem no seio da Europa alta ferida,
Deu o Céu um Herói aos Portugueses,
Dádiva, que o Céu dá bem raras vezes.
VI
Europa, envolve o rosto em negro manto,
Tu viste o crime nos altares posto,
E viste o Irmão, da Irmã, banhado em pranto
O peito virginal rasgar com gosto;
Consagrar o punhal no Templo Santo
Para depois ferir voltando o rosto
Os velhos Pais, os filhos inocentes;
Tanto a Superstição pode nas gentes!
VII
Infama agora um povo de guerreiros,
Vomita essas injúrias, que tens prontas,
Porque entornava o sangue dos cordeiros,
Ou porque à branca rês dourava as pontas,
Os bárbaros do mundo derradeiros
Não contam mais estragos, que tu contas:
O sangue humano, e não um Crocodilo,
Tornou infame o habitador do Nilo.
VIII
Se a Lusitânia diz em seu abono
Que não teme que a guerra hoje a destrua:
Se são a Fé, e o amor guardas do Trono,
Grande Marquês, a glória é toda tua.
Ninguém perturba da inocência o sono,
Ensina aos povos a verdade nua
O Sacerdote em cândidos vestidos,
As mãos, e os olhos para os Céus erguidos.
IX
O Lavrador co'as uvas enlaçadas
Entoa em teu louvor alegre o hino,
Responde o cegador co'as mãos doiradas
De seu nobre suor tributo dino,
E só co'a tua vista amedrontadas
Aos gelos Boreais, ao Ponto Euxino,
Fogem de nós as guerras sanguinosas,
Detestadas das Mães e das Esposas.
X
No capacete a abelha os favos cria,
Curva-se em fouce a espada reluzente,
O inseto industrioso as roupas fia,
Outras fia a Serrana diligente;
Manda ao Tejo brilhante pedraria
O último Ocaso, o último Oriente
Ao Tejo manda pérolas redondas,
Árbitro antigo das cerúleas ondas.
XI
Formoso Tejo, que do Pátrio assento
Respeitado das Tropas do inimigo,
Vês ondear à discrição do vento
No Elmo as plumas, na Seara o trigo:
Reconhece do Trono o firmamento,
A balança do prêmio e do castigo,
O Pai da Pátria, o Defensor da Igreja;
Vai ao Grande Marquês, e os pés lhe beija.
XII
Depois ao mar, que viu o caso triste,
Que a cinzas reduziu Lisboa inteira,
Pinta a nova Lisboa, e que lhe ouviste
Que não tinha saudades da primeira;
Conta-lhe a doce paz, dize que a viste,
De Carvalho e pacífica Oliveira
Enramadas as torres, e altos muros,
Ir pôr as mãos sobre os altares puros.




A Conceição, de Tomás Antônio Gonzaga
Canto 1°

Venturosos aqueles, sim aqueles,
que a vista levantando a toda parte,
vêem os grossos chuveiros, vêem as ondas,
as ondas furiosas que se espraiam,
que inundam as campinas, que submergem
as serras levantadas; que não poupam,
que não respeitam nada: mas divisam
uma arca mais extensa, e mais segura
que foi a de Noé, em que se metam,
e suas vielas salvem, bem que a onda,
umas vezes descendo, outras subindo,
umas vezes os leve ao baixo fundo
que tem o mar cavado, e outras vezes
sobre si os levante, até que cuidem
que sobem a tocar nos próprios astros.
Venturosos aqueles que descobrem
esta arca salvadora, mui distante
das terras em que vivem: mas que podem
gozar do seu amparo, apenas queiram
para ela encaminhar ligeiros passos:
mas inda mais ditosos os aflitos,
que querendo salvar-se de um naufrágio,
que sobre erguidas serras já se espraia,
sem largas diligências, sem fadigas
a podem encontrar em toda parte:
em qualquer parte sim, aonde estejam,
e levantem aos céus, que a todos ouvem,
que te ergueram em Chipre, mais em Pafos;
sobre as infames piras, onde o filho
as chamas devorantes ascendia
com o vento da boca, e mais das asas.
Ainda isto, que disse, é tudo pouco:
queimei o coração, que é mais que tudo,
e dei ao pé de ti suspiros tantos,
tão fortes, tão ardentes, que puderam
fazer incendiar os frescos ares.
Quantas vezes a mãe do cego infame
vendo tantos extremos, invejosa
só para não os ver, voltou a cara?
Quantas vezes se irou com o seu filho
porque era disto a causa, e lhe pedia
que a sua honra vingasse, e me ferisse
com outra penetrante, oposta farpa?
Quantas vezes o filho por mostrar-lhe
a falsa submissão lho prometia,
e depois de voltar à mãe as costas
a todas as promessas lhe faltava?
Verti sangue, verti; queimei as reses.
Provera o pio céu que o não vertesse,
provera o pio céu que as não queimasse!
Ah como estou diverso! Muitas vezes
depois da feia noite tormentosa
aparece a manhã serena, e limpa,
seguida por um sol ardente, e claro.
Muitas vezes aquele que se via
já quase moribundo, vê seu corpo
vigoroso, e robusto, e só por isso
que morto se julgava, e que reputa
a vida, e a saúde um bem celeste
que não tem outra dita a quem se iguale.
Venturoso daquele, que já pode


...................................


...................................


...................................


Canto 3º


A protetora Palas, que não pode


sofrer a corrupção dos Portugueses,


a quem pelo valor, que ousados mostram,


como um povo de heróis estima e preza.


Esta Deusa propícia receando


o encontro segundo que ajustaram


com as ninfas de Vênus, que só buscam


nos peitos acender-lhes vivas chamas,


a fim de que se esqueçam de vitórias,


de tesoiros, conquistas, e de palmas,


que são os bem sublimes, por que sempre


os peitos Portugueses se abrasaram.


Esta Deusa que sabe que um veneno,


bem que ele seja fraco, repetido


por diversas porções, inficiona


o sangue pouco a pouco até que mata:


intenta socorrer os Portugueses


com empenho tão forte, que cogita


quando isto necessário, defendê-los


lutando com a mesma Deusa Vênus,


que perdê-los intenta, braço a braço.


Quanto tem de formosa a sã virtude!


que até quando se esfria ainda encontra


no peito protetor o forte amparo


dirigido a que as forças já perdidas


de novo se restaurem, ou que ao menos


essas pequenas forças que inda restam


com repetidas quedas não se acabem.


Apenas viu a Deusa que os guerreiros


alegres se aprontavam por que fossem


à vizinha cidade atrás do encanto


e fingidos prazeres que esperavam.


Ela muda o seu rosto, e muda o traje;


toma o traje modesto, mais o rosto


de um seu próprio ministro douto, e grave,


que os expostos guerreiros acompanha.


Mal mudou o semblante foi meter-se


no meio dos já prontos navegantes.


O semblante carrega, e apenas fita


nos seus rostos a vista assim lhes fala.


Que é isto, Portugueses? Vós correndo


aos prazeres de Amor? A uns prazeres


que afrouxam dos heróis as fortes almas?


que voltam os leões, e mais os tigres


numas pombas cobardes, que não podem


fazer outro serviço que não seja


o conduzir da mãe o torpe carro?


Quem entrega os seus braços às cadeias


que lhe bota a beleza inerme e fraca


pode ter a constância que é precisa


para se expor aos riscos de um combate?


Para ver junto aos muros altos montes


de corpos inda quentes palpitando,


de amigos, e parentes; uns vertendo


aos borbotões o sangue; outros sujos


de negro pó a dar finais arrancos,


sem que feche de horror os olhos turvos?


Sem que volte também ao sítio a cara?


Pois isto, Portugueses, inda é pouco?

Terá, terá valor, terá virtude,


para correr ao muro, e sobre o corpo


até do próprio pai firmar a escada?


Subir, e já disposto a que não deve


deixar os seus degraus, sem que consiga

o muro cavalgar, ou sem que dele


precipitado caia, dando aflito


o último suspiro sobre os ares?


Os jardins, Portugueses, só produzem


as flores sem valia. O loiro, a palma


que servem para insígnias do heroísmo


só se cortam nos sítios que se regam


com rios de suor, e mais de sangue.


Enquanto a Protetora assim dizia

os fortes portugueses increpados


se olhavam confundidos, e as rosetas

que a vergonha levanta lhes subiam

sobre as modestas faces: então Palas

que via estes efeitos da virtude

que estava adormecida, conhecendo

que ainda as suas vozes poderiam


ter forças de cautério que avivassem

os brios outra vez das frouxas almas,


fitando com mais força a vista neles


reforça, e continua desta sorte


a interrompida fala. Portugueses:


Cupido fez de Aquiles zombaria

fazendo com que Aquiles se assentasse

no estrado das belezas, que o cercavam?


que despindo o arnês vestisse a saia?

que pusesse à cintura a roca indigna


tirando da cintura a mesma espada

e vós, Portugueses (com que custo


este nome vos dou), vós, Portugueses,

julgais que podereis chegar às chamas

sem que elas vos abrasem? Por ventura


vós sois melhores do que foi Aquiles?

Tendes almas mais fortes? Sois mais sábios?


Os vossos Patriotas, que inda existem,

Portugueses no nome, e mais nas obras,


estarão combatendo os inimigos

vertendo o ilustre sangue, e vós, Lusos,


gastais o vosso tempo a enfeitar-vos

para ir, quais Narcisos, às campanhas


de Vênus, e Cupido? Estareis surdos?


Estareis insensíveis? Não vos movem

as vozes dos amigos, e parentes


que ao socorro vos chamam? Portugueses,

para gozar deleites, para estardes


nos braços das belezas, carecíeis

cortar os tormentosos, verdes mares?


Não há também belezas em Lisboa?

Não tem, não tem recreios vossa pátria?


O valor, Portugueses, não se alcança

por serem nossos membros só nutridos


com nervos de serpentes, e tutanos

dos ursos, e dos tigres: quem pretende

ter valor, e virtude é necessário


ganhar essa virtude e valentia

por meios concernentes: sim, ó Lusos,


não deve obrar ação sem que primeiro


a sua ação conheça, e sem que faça

nas leves conseqüências que ter pode


maduras reflexões em tudo sábias,

abrindo o coração a quanto pode


a virtude excitar: fechando o peito

a tudo quanto pode corromper-lhe

os são desejos que residem n'alma.


Enquanto a protetora discorria

desta maneira forte, os Portugueses,


pondo no chão os olhos, não diziam

unia palavra só, e muitas vezes


sentidos suspiravam, forcejando


por que a sábia Deusa não sentisse


os ardentes suspiros que eles davam.


A Deusa, que isto observa, continua


desta sorte o discurso. Portugueses,


se quereis ir aos brincos tão impróprios


do guerreiro caráter, ide embora:


porém debaixo ao menos de um disfarce.


Imitai, imitai o bravo Aquiles,


depondo os ferros, e vestindo as saias.


Eu irei procurar os bons patrícios,


eu assim lhes direi... Valentes Lusos,


não olheis para a barra. Os companheiros


ficarão engolfados nos prazeres


próprios das frouxas almas. Ide à guerra.


Combatei os guerreiros que vos chamam,


fiai-vos no valor dos próprios braços:


vencereis, e tereis a glória toda,


que os vossos patriotas não pretendem


entrar na partição das vossas palmas.


Repartiu-se a campanha: a vós pertence


soldados combater, soldados homens,


inimigos da pátria: a eles toca


os peitos combater de inermes damas.


E de damas vencidas, sim daquelas


que buscam nas vitórias os remédios


que lhes curem do peito as vivas chagas.


Uma vitória destas, bem que fosse


na verdade vitória, só faria


ao peito generoso muito infame.


Quando a honra tivermos de dobrarmos


ante o trono os joelhos, mostraremos


ao nosso Augusto os peitos; porém como.


Os nossos peitos nus, cobertos todos


de feridas honradas; e os seus peitos


cobertos com as fardas nunca rotas


e de mimosas flores enfeitadas.


Fujamos, Portugueses. deste Porto,


que é um porto empestado: sim fujamos.


Não queirais que correndo atrás da glória,


só venhamos buscar a nossa infâmia.


Apenas isto disse, a Deusa os cobre


com seu brilhante escudo, que trazia


sem que os guerreiros vissem, no robusto,


no firme esquerdo braço. Neste instante


os tentados guerreiros recuperam


o seu quebrado esforço, qual a planta


abatida do sol, que mal recebe


os orvalhos que nutrem, se levanta:


ou qual vergôntea nova, que se inclina


à violência do peso, e apenas sente


o peso de si fora, já se move,


de novo se apruma sobre os ares.


A Deusa, que lhes nota o novo alento,


o seu semblante alegra, e já risonha


lhes fala desta sorte. Portugueses,


a virtude dos homens é sujeita


a despenhar-se em faltas. O sol mesmo


não brilha sempre igual: as suas luzes


que são no meio-dia tão intensas,


quando nasce, e se põe, já são mais fracas.


Os justos também erram:: mas dos erros


só tiram argumentos da fraqueza


que os fazem mais prudentes, e mais sábios.


Os Deuses são somente os que são justos


em todo o tempo, e parte. Aquele peito


que menos vezes erra é entre todos


quem se mostra em segui-los mais exato.


Fujamos, Portugueses, deste sítio:


que se hoje inda podemos fugir dele


amanhã pode ser que a enfermidade


as forças nos consuma, e não possamos,


qual o enfermo que corre à sepultura


se o seu mal no princípio não se atalha.


Os Lusos navegantes que isto escutam


na já frouxa virtude mais se inflamam:


os deleites desprezam, e se haviam


à cidade correr, depõem as galas.


Uns sobem para as vergas, e desferram


os enrolados panos: outros correm


ao grosso cabrestante, e nele enrolam


a corpulenta amarra. O lenho vira,


põe para a barra a proa, e já navega


rompendo sossegado as mansas águas.


Ó Deusa valerosa! que proteges


os da minha nação, e mais a quantos


os buscam imitar no esforço d'alma!


Eu não tenho cem toiros, que degole


nos teus santos altares; porém posso


cantar os teus louvores, que isto vale


muito mais do que vale o sacrifício


em que se alaga o chão de quente sangue.


Vênus, que tudo observa, em iras arde,


corre à vizinha praia, busca o nume


que no porto preside e assim lhe fala.


Já não me chames Vênus; nem ainda


como Deusa me trates. Noutro tempo


bastava o ver meu rosto para ver-se


o mar; em que nasci, envolto em chamas.


Tenho vencido os Deuses; mas agora


já não tenho poder sobre os humanos.


Queria mais dizer: mas os suspiros


lhe cortam as palavras. A Deidade


que preside no porto, surpreendida


deste estranho sucesso nunca visto,


pretende consolá-la: mas debalde,


que quanto mais o busca, mais excita


a força impia do corrente pranto,


qual menino mimoso, que suspira


inda mais, quando a mãe lhe faz afagos.


Apenas o tormento lhe permite


um pequeno repouso, o Deus do porto


com sentido semblante assim lhe fala.


Que é isto, ó grande Vênus? Tu suspiras?


Tu aflita desmaias? Porventura


no céu, aonde habitas, também pode


entrar motivo que produza a mágoa?


A Deusa lhe responde: Sim, no Império


também entra o ultraje, e há de sempre


entrar no céu o crime, enquanto Jove


o castigo poupar do ousado humano.


O Nume se horroriza e assim lhe torna.


E Jove já não tem ardentes raios?


Ou se os tem. já não quer punir ofensas


que aos mesmos céus ultrajam? Quem te insulta


ao ver que um tal delito não tem pena,


não pode aos seus insultos animar-se?


Esse peito insolente, que te ultraja,


é livre do furor e da justiça


do teu potente braço? Dize, aonde


está o teu Cupido? As suas setas


só têm poder nos peitos inocentes;


para punir os peitos que te insultam


não têm mãos, não têm forcas, não têm armas?


Os ultrajes da mãe não são ultrajes


que ao filho honrado abraçam? Vênus, dize,


quem é, quem é o monstro, que te falta


ao devido respeito. A ser daqueles


que estão nas minhas águas, te seguro


um desagravo tal, que servir possa


de freio e de escarmento aos mais humanos.


Assim; ó grande Deusa, assim o juro


pela sagrada Esfinge, a quem não falta


nem o supremo Jove. Eu também tenho


na tua ofensa parte; pois ainda


que sejas uma Deusa de outra esfera,


nasceste como nós também das águas.


A Deusa assim responde. Eu bem conheço


que tens um coração em tudo digno


de ser o coração da Divindade


que manda as águas deste porto extenso.


Se tu assim não foras, não viera


buscar agora em ti o desagravo


da minha própria ofensa. Aquele, aquele


que ali vês ancorado é o navio


que excita a minha raiva. Enquanto a Deusa


estas vozes dizia, com o dedo


apontava o navio Marialva.


Eu quero, eu quero ver este navio


(continua a dizer) naquelas pedras


em vingança quebrado. Aqueles homens


ao meu favor ingratos se atreveram


a voltarem as costas aos prazeres


que eu mesma lhes buscava. Que mais queres


ouvir da minha boca? Sou Divina,


estou queixosa deles. Este agravo


pede a justa vingança, e isto basta.


Se os homens não temerem os celestes,


dentro em mui pouco tempo não teremos


nem templos, nem altares. Isto é pouco:


pararão sobre a terra os sacrifícios,


e talvez se convertam nos ultrajes.


O Nume lhe responde. Ó Deusa! Os Lusos


são senhores do porto, e eu os amo.


Mas isto nada Importa. A tua ofensa


deve ser preferida, pois que vence


sem menor exceção os outros males.


Nem pode ter valia o sacrifício


se a mão, que ao ar levanta o ferro agudo,


as reses avalia em pouco, ou nada.


Apenas isto disse, as águas fere


com o cetro, que traz: as águas correm


com força nunca vista, e arrebatam


o grande Marialva sobre as pedras,


que rodeiam a ilha dilatada,


que da grande cidade está defronte,


e é uma fortaleza guarnecida


que da Ilha das Cobras tem o nome.


O navio se salva por influxo


da protetora Palas: vai dar fundo


num lugar à saída acomodado,


que o Poço se apelida: novamente


as águas o arrebatam e vão pô-lo


em cima da restinga pedregosa


que parte como uma ilha inculta e breve


que o nome tem dos Ratos. Toca o leme


na encoberta restinga, e se levanta.


A gente, que o guarnece, se perturba.


Corre à popa da nau a grande Palas:


põe os olhos acesos na corrente;


a corrente parou, no mesmo instante.


O leme levantado cai e torna


ao primeiro lugar aonde estava.


O navio do sítio se retira,


dá fundo noutro sítio mais seguro,


de mais fundo, e mais limpo, e desta sorte


deste segundo risco enfim se salva.


Apenas o navio lançou fundo


em lugar oportuno, a justa Deusa


ao portaló se chega. e estas vozes


soltou do fundo peito ardendo em raiva.


Ministros desse Nume, que perturba


deste porto o sossego, moderai-vos.


Dizei ao vosso Nume que repita


a essa injusta Deusa, a quem agrada,


este fiel recado. Quem procura


os caminhos da glória, só merece


das mãos dos altos Deuses, que são justos,


benigna proteção, e não estragos.


Que se isto a meio modera, que eu lhe digo


que ponha as suas forças por que busque


dos Lusos a desgraça; pois as minhas


estarão vigilantes a salvá-los.


Que se ela é uma Deusa, eu sou o mesmo,


E sendo ambas iguais, bem poderemos


medir as nossas forças braço a braço.


O navio levanta finalmente


o grosso unhado ferro: os mares corta,


e sai do porto infausto. Tu, ó Palas,


defende os Portugueses, que eles correm


atrás do seu naufrágio. Sim, que as Deusas,


inda que Densas sejam, são mulheres:


mulheres que não deixam que se curem


as chagas do rancor, quando elas nascem


da injúria da beleza, bem que corram


depois da chaga aberta os longos anos:


os anos sim, os anos, que consomem


as mais profundas chagas, que se abriram


pelas ousadas mãos dos mais agravos.


Valerosos Guerreiros, animai-vos:


que os peitos virtuosos, que padecem


em ódio da virtude, por fim podem


dos males triunfar, e quando chegam


os dias do triunfo, ó quanto, ó quanto


formosos lhes parecem os trabalhos!


Não é digno das ditas quem não pensa


que as ditas são uns bens que os céus fizeram


para prêmio dos peitos sofredores,


que mostram os seus rostos sempre inteiros


no fundo abismo dos maiores males.


Canto 4º


No dia, que era o sexto da viagem,


a ofendida Vênus determina


tomar vingança nova: sobe ao carro


que puxam brancas pombas: rompe os ares,


a Éolo procura, mal o encontra,


lhe fala deste modo... Ó Rei potente,


de cujo arbítrio pende a sorte toda


de quem o mar navega. Escuta, escuta


as queixas de uma Deusa maltratada;


dá-lhe o remédio que te pede, e pronto.


Eu tenho imensas ninfas, e na terra


não acharás belezas que se possam


com elas comparar. Se me servires


no que te peço agora, eu te concedo


o número de nove, e também deixo


só na tua eleição a sua escolha.


O Rei assim lhe diz ... ó Deusa bela,


a paga, que me ofertas, é mui grande


mas por isso, que é grande, eu a contemplo


à honra injuriosa. Dize, ó Vênus,


para que eu te obedeça é necessário


que tu me incites c'o valor do prêmio?


Eu hei de, ó grande Vênus, comprazer-te


sem olhar para a paga; pois não quero


que ela tire o valor ao meu serviço


mudando o meu serviço em vil contrato.


Contudo, grande Vênus, não me exponho


a que te persuadas que eu desprezo


vaidoso a tua graça. Sim, eu quero,


eu quero que entre nós se aperte o laço


de uma estreita amizade; entrar na conta


daqueles que compõem a tua casa.


Alcançando este bem, não tenho, ó Deusa,


mais outro bem igual, aonde possa


bater o meu desejo ás suas asas.


Escolhe entre essas ninfas que me ofertas


aquela que quiseres; que eu procuro


fazer-te um sacrifício mais completo


dá rendida vontade: à que me deres


sem reparar qual seja, eu hei de dar-lhe


por ser escolha tua alegre está alma.


A Deusa lhe responde - Ó Rei, eu tenho


uma ninfa que é bela, conhecida


pelo nome que tem de Danopéia.


Não te quero afirmar que a todas vence


na beleza, e nas graças; que estes dotes


não têm nos olhos todos igual peso.


Só te afirmo que ela é entre as mais todas


a quem mais amo, e prezo. Danopéia


será, será, ó Rei, aquela ninfa


que deste feliz dia para sempre


com dobradas prisões nos una, e prenda.


O Rei assim lhe torna. Eu já me abraso


nos ardentes desejos dessa posse;


porque sendo esta escolha escolha tua


não pode escolha haver mais digna e nobre.

Mas nós, ó grande Deusa, depusemos

de parte o teu negócio. Vênus, Vênus

este insulto perdoa; e por que possas


perdoar-me este insulto, ah tu repara


que a causa dele não foi minha toda!


Deixemos os ajustes, Deusa, fala,


que quando se cogita da vingança


que procuras tomar aos teus insultos,


não é, não é decente, ó grande Deusa,


que o tempo se consuma em tais contratos.


A Deusa o modo atento lhe agradece


e prossegue a queixar-se assim dizendo.


Aqueles Portugueses que navegam


no leve Marialva, me fizeram


uma afrontosa ofensa. Mal chegaram


à corte do Brasil, busquei fazer-lhes


alegres seus trabalhos. Fui eu mesma...


O Rei, que estas palavras escutava,


lhe interrompe o discurso assim dizendo.


Suspende á voz, ó Deusa, que eu não posso


consentir que me contes teus sucessos


sem que nisso te ofenda. Se eu quisesse


saber os teus agravos para dar-lhes


castigo equivalente, me faria


desta sorte o juiz dá tua ofensa.


Tu és só o juiz, e és só por isso


quem à pena lhe arbitra: a mim só toca


fazer executar qualquer sentença;


e em ser executor do que mandares


já tenho glória, que não é pequena.


A Deusa novamente lhe agradece


uns tão puros desejos, que se fazem


mais dignos de valor por se explicarem


por tão urbanos termos. Depois disto


seus desejos explica assim dizendo.


Despede, ó grande Rei, o vento irado;


açoita este navio: agita os mares


e bate o seu costado: faz nele


os estragos maiores; mas não mandes


que estes estragos passem ao excesso


de o fazer submergir nas verdes ondas.


Não cuides, grande Rei, que o meu pedido


assenta em piedade; pois assenta


nos desejos ardentes que me abrasam


de querer despicar a minha afronta.


Eu quero que estes Lusos não acabem;


porque quero acabá-los pouco a pouco


ao peso sucessivo dos trabalhos,


que é mal inda pior que a mesma morte.


O Rei assim lhe torna... ó Deusa, espera,


espera um breve instante por que vejas


que o teu pedido é ordem, e tal ordem,


que bem que o coração se oponha a ela,


tem sempre execução inteira, e pronta.


Apenas isto disse, o cetro move;


fere um grande penedo que servia


de robusto postigo a uma cova


onde encerrados tem os ventos todos,


por que dela não saiam sem que tenham


para saírem dela expressas ordens.


Mal tocou o penedo com o cetro,


retirou-se o penedo ao lado um pouco,


e mal se afasta a pedra, sai bramindo


o furioso Noto. Os outros ventos


no profundo da casa se revolvem,


e vêm como em tropel também correndo


para a pequena porta. O Rei previsto


o seu cetro maneia, e com a ponta


fere a pedra de novo; a pedra corre


e caminha a tapar a negra cova.


O Rei se vira ao Noto, que inda firme


as ordens esperava, e carregando


o rosto respeitoso assim lhe fala.

O que Vênus mandar, que tu lhe faças,

isso deves cumprir exato, e pronto:


reputa os seus preceitos os meus próprios.

Não digo bem. Reputa os seus preceitos


que os meus próprios preceitos mais forçosos,


que eu posso perdoar se me faltares;


faltando a ela perdoar não posso.


A Deusa e mais o Noto vão seguindo


O rumo do Brasil, e já descobrem


o grande Marialva que rompia,


como quem de tormenta não pensava,


com todo o pano cheio as mansas ondas.


Apenas viu a Deusa o Marialva


subiu-lhe a cor as faces, e apontando


para ele com o dedo, ao vento o mostra,


e soltando um suspiro assim lhe fala.


Aquele é o navio em que navegam


os loucos Portugueses que me ultrajam.


Despica, pois é tempo. a minha afronta:


agita os mansos ares, que lhe rompam


as velas desrinzadas; move as ondas,


que açoitem seu costado. Veja o mundo,


que se tem atrevidos que me insultem,


eu tenho também ondas, e mais ventos,


que vinguem meus ultrajes; e se forem


outros meios precisos, terei inda


os ministros do céu, que são os raios.


Apenas isto disse a Deusa busca


do sitio retirar-se: talvez fosse


para evitar impia que os lamentos,


mais os humildes rogos dos aflitos,


não pudessem fazer que se abrandasse


o fogo em que se abrasa o duro peito.


Mal do sítio se aparta, o fero Noto


a vingança começa: alarga, e enche


as rugosas bochechas; curva o corpo,


põe na cintura as mãos: respira, e sopra.


As águas pouco a pouco se encapelam;


E dentro em pouco tempo está formada

a tormenta medonha. O bom piloto,

ao catavento firme, agora manda

que o leme se alivie: agora ordena

que se meta de encontro. Os joanetes

e

mais as grandes gáveas já se arriam
para assim se quebrar do impulso a força.

Os punhos do traquete e mais da grande

ligeiros se carregam; os mancebos

pelas escadas sobem por que ferrem

as já descidas velas que, batendo,

os mastaréus açoitam: quais se fazem

em mais velas partidas, quais rompendo

as bem atadas cordas que as seguram

as longas vergas pelos ares voam.

Não se escutam senão sentidas vozes

de quem manda, e trabalha, e o sussurro

do Noto furioso, que assobia

nos moitões e nas cordas, misturado

c'o sussurro também das bravas ondas.

Uma onda se levanta mais crescida


e se deixa cair com toda a força


na proa do navio. O grande beque


depois de levantar-se sobre as nuvens


desce ao profundo infernos já vem outra


mais forte que a primeira, nele bate,


e o grande beque treme: já se enrolam


a terceira, e a quarta, e não podendo


o beque resistir a tanta força


um grande estalo deu e fez um rombo


apesar das cavilhas, que o sustentam.


Com a vitória o Noto mais se alenta:


aperta os beiços outra vez de novo,


ajunta mor porção na. funda boca


dos comprimidos ares; quer soltá-los


e neste mesmo instante ao mal acode


a Deusa Protetora. Corre, e chega


ao portaló que está de barlavento,


e toma o seu semblante. Aqui se mostra


já como Deusa Palas, aos contrários,


ao mar embravecido, e ao fero Noto.


O Noto mal conhece a grande Deusa


turbado se confunde, e sacudindo


as negras asas, deste sítio foge.


Mal o vento se ausenta, os verdes mares


aplacando se vão, já se convertem


em mares de bonança e já parece


que de cansados dormem. O Moreira


um só pequeno instante não sossega,


e sem que perca o tempo determina


que se passe a fazer aos graves danos


que a tormenta causou, o necessário,


o possível conserto. A ordem sábia


com prontidão se cumpre, e sem falência.


Ao beque já se lançam duras cordas


que o fazem reduzir ao velho estado.


Depois de reduzido se lhe pregam


firmes castanhas, três de cada parte.


que fortes o sustentam Pela proa


sai o deitado mastro, e este mesmo


também solto ficou, porque faltara


o beque a que se prende. Já lhe passam


uma forçosa trinca, que o segura


ao beque consertado, e além da trinca


o seguram também com grossos cabos.


Depois que o mar serena se descobre


uni mui formoso carro que voava


sobre as já mansas ondas, mais ligeiro


que as setas voadoras. Ele vinha


puxado por Delfins, em cuja conta


não entrava o Delfim astuto e sábio


que ajustou de Netuno o casamento


com a bela Anfitrite, que este em prêmio


está nos altos céus mudado em astro.


Em cima deste carro majestoso


se assentava Anfitrite, e o seu semblante


enchia de prazer o ar em torno,


enchia de prazer também os mares.


As ninfas, que este carro acompanhavam,


mil círculos faziam sobre as ondas


só por darem prazer à sua Deusa;


umas vezes nas águas mergulhavam


as erguidas cabeças e surgiam


dos rostos apartando os seus cabelos.


Outras vezes corriam à porfia


as águas dividindo com os peitos.


Quais depois de cansarem se apegavam


ao carro de Anfitrite; quais imóveis


nas águas se sustinham e formavam


uma bela alcatifa matizada


da cor do mar e corpos, branca, e verde.


Os peixes sobre as águas se moviam


saltando de contentes, e as famintas


gaivotas, que voam, não desciam


dos ares mansos a pegarem neles.


Até os mesmos peixes inimigos,


amigos se mostravam, nem os grandes


sustentar-se buscavam nos pequenos.


A esta Deusa segue um vento brando


que os ares refrescava; e muitas vezes


pasmado na beleza do semblante


se esquecia bater as leves asas.


Move-se o catavento: os navegantes


desferram o seu pano, e vão seguindo


o rumo para as costas Africanas


compensando com esta nova dita


todo o desgosto dos passados males.


Os Lusos navegantes atravessam


o cabo Tormentoso, a quem diria


que houveram de passar com mansos mares


um sítio, a quem chamaram tormentoso


à triste custa de desgraças tantas.


Aqui se aprontam todos para verem


o deforme gigante, que pôs medo


ao mesmo ousado Gama; porém ele


só de longe aparece, e levantando


sobre o sereno mar o corpo imenso,


em profético sorri assim lhes fala.


O que fazer não pude farão outros,


que eu tenho quem despique o meu ultraje.


O deforme gigante que preside


neste medonho cabo é um gigante


de uma estatura imensa. Os seus cabelos


são limos estirados que lhe descem


pelo grosso costado, e são de limos


também as suas barbas, que lhe pendem,


e tocam da cintura muito abaixo.


A testa é espaçosa, e atrás cingida


com folhas de espadana: as sobrancelhas


compridas e fechadas. Os seus olhos


acesos, e rasgados: beiços grossos;


como troncos as pernas, pouco menos


os dois nervosos braços. O seu corpo


tão forte, e tão fornido, que pudera


suster o céu inteiro, se o céu todo


nos seus fornidos ombros se assentasse.


Traz na direita um pau, em que se encosta,


que formado não foi de um grande ramo;


mas de um crescido tronco. Se levanta


a sua rouca voz o ar impele,


vence o rijo trovão que o mundo assusta,


e faz estremecer o inteiro monte.


Os Lusos navegantes se perturbam


mal ouvem tão funesto vaticínio:


intentam aplacar o Deus Netuno


com puros sacrifícios: não degolam


os enfeitados toiros; mas derramam


nas águas do seu mar o puro vinho.


Netuno o sacrifício não aceita,


que Vênus enfadada é como filha


e a quantos animais beber puderam


das águas com o vinho borrifadas,


para o ódio mostrar tirou as vidas.


Não pára nisto a força do seu ódio.


Ele leva o navio sobre a costa


da Ilha São Lourenço, aonde espera


que o dano não evite: pois que corre


sem que saiba que corre, e sem que possa


prever, e acautelar tão certo risco.


A protetora Palas, que vigia


sobre os amados Lusos, não sossega.


A ilha vai buscar, e sobre a praia


acende uma fogueira. Os navegantes,


mal este fogo avistam, estremecem.


Conhecem que estio perto desta praia.


Arreiam prontamente as soltas gáveas,


com que só navegavam, e conservam


todo o resto da noite a nau à capa.


Com esta prevenção prudente, e justa


apesar dos desejos de Netuno


do naufrágio iminente a nau se salva.


Ó Deusa sem igual! Ó grande Palas!


Tu sim, tu sim proteges a Virtude:


és uma Deusa de ser Deusa digna


por isso mesmo, que a virtude amparas.


Portugueses, correi pelo caminho


da honra, e do valor: correi afoitos,


como sempre correstes. Desta sorte,


não tendes que tremer a dura sanha


dos peitos inimigos, bem que sejam


muito mais que os humanos. Portugueses,


se uma mão se levanta contra o justo,


há outra mão talvez mais forte ainda,


que o dano, que ela busca, lhe repara,


e não só lho repara: mas às vezes


os trabalhos permite, por que o leve


as ditas, e às venturas, que ela mesma


por estes úteis meios lhe prepara.


Culto Métrico, de Cláudio Manuel da Costa
Se alguma vez, Euterpe soberana,
De teu métrico influxo a fértil veia
A meu ardente rogo áureas enchentes
Do licor desatou, que o monte rega,
Generosa ambição hoje ocupando
O mais nobre desejo tanto empenha
A Deidade imortal, que em ti contemplo,
Que é meu o assunto, sendo tua a empresa.
Repara, advertes aquele excelso Trono,
Em cuja adoração parece ajoelha
Reverente o respeito em tantos Astros,
Que igualmente o iluminam, como o cercam.
Desafiando a esplêndida morada
Desse brilhante campo das Estrelas,
Imagino que intentam seus fulgores
Ser em quadros de luz do Sol esfera.
Essa pompa que vês, esse aparato
Enobrece a Deidade mais excelsa,
Heroína imortal, eterno lustre
Da sagrada seráfica obediência.
Aquela, em cujos dotes mais que em
todas Pródiga dispendeu a natureza
Privilégios, que mais se imortalizam
Na admiração do mundo, que os celebra.
Aonde a discrição tão igualmente
À formosura se une, que puderam
Equivocar-se da razão os triunfos
Com os troféus, que alcança a gentileza.
Por obsequiosas vítimas, atende,
Verás a seu império ardendo acesas
Vivas porções de agrado disfarçadas
Nas imagens de humilde reverência.
Vê como em uniforme laço atadas
Uma, e outra vontade as leis observam,
Que no escrutínio dos afetos votam
As persuasões do gosto mais discretas.
Não domina a paixão; porque o acerto
Nos méritos, que o sacro objeto ostenta,
Os créditos procura, e autorizada
Inda a mesma eleição a si se eleva.
Não entendas que a hipérboles, ó
Musa, Avulta mais o empenho; a glória imensa
De tão sublime assunto é bem que advirtas,
Quando, pelo impossível, não compreendas.
É esta aquela Heroína, que nas sombras
Do desprezo apagando a sacra teia
De Himeneu, com zelosa vigilância
O casto Lume conservou de Vesta.
Da vaidade nas lâminas, que pinta
Do engano a pluma, vendo como cega
Idolatra a vontade os precipícios,
Do mundo as loucas ambições despreza.
A Figueiró teatro fez, aonde
De seus acertos a espaçosa idéia
Em religioso culto se estendesse,
Se dilatasse em exemplar prudência.
Da idade os vôos quando mais ativos,
Medindo os passos de mais larga esfera,
Do desafogo a impulsos se desatam,
Rêmoras.ao desejo era a modéstia.
De uma e outra virtude foi lavrando
O pedestal, em que de tantas prendas
A imagem singular se colocasse
No altar da fama ídolo da Inveja.
Assim crescendo assombro, assim banhando
De resplendor benéfico inda as mesmas
Liberdades, agora vê rendidas
As que de Amor ao jugo viu já presas.
Com sujeição gostosa vão prostrando
Os alvedrios as porções secretas
Do mais livre exercício, porque nada
A tanto império recatado seja.
Ó raro assombro, ó ínclito transunto
Daquelas, de quem sendo cópia bela,
Para glória do emprego, que autorizas,
Herdas o nome, e as virtudes herdas!
Se a Teresa, se a Clara, em pio obséquio,
Um claustro e outro as direções confessam:
De Clara alentas o esplendor benigno,
Vivificas a imagem de Teresa.
Ó quanta glória, ó quanto bem, ó quanta
Ventura ao grato auspício de Abadessa
Tão preclara, tão justa, e tão prudente,
A Figueiró promete a eleição reta!
Vive; e o zelo ardentíssimo, em que abrasas
O coração, às portas de ouro abertas
Pela estrada do Olimpo te conduza
A cingir a Seráfica Diadema.
E tu, Musa, se a tanto assombro agora,
Muda, pasmas, por mais que a glória vejas,
Sabe que, quanto intento a decifrá-la
Tanto me dificulta o compreendê-la.
Na ocasião do oiteiro se deu o seguinte mote:
Nova luz, novo sol, e novo empenho.
SONETO
Régia ação, nobre acerto, eleição rara,
No ígneo Trono, áureo assento, culta esfera,
Vos teme, vos respeita, vos venera
Digno assunto, alta empresa, honra preclara.
Voto a fé, Templo o peito, o amor Ara,
Rende grato, ergue amante, atento espera;
Pois vos vê, vos adverte, vos pondera
Fiel Judith, Raquel bela, heróica Sara.
Viva pois, brilhe enfim, logre a vitória,
Que a voz cante, honre a Musa, aplauda o engenho
Nome eterno, igual fama, excelsa glória.
Sem sombra, sem eclipse, sem despenho,
Doure o Céu, volva o plaustro, orne a memória
Nova luz, novo sol, e novo empenho?


Munúsculo Métrico, de Cláudio Manuel da Costa
Onde, ó Musa, me elevas? Onde sobes,
Temerária ambição, se o campo estéril
Da infrutífera idéia não fecundam
Liberais desperdícios de Hipocrene?
Quebra as elevações; porque se moves
As asas da ousadia, em vão pertendes
Teus vôos alentar, sem que primeiro
Da alta esfera a proporção observes.
E se é tão grande o Herói, que do respeito
Nele os olhos fitar-se mal se atrevem,
Como a indultos do júbilo se rompe
Do sagrado silêncio o voto ardente?
Porém se as qualidades não distingue
Do Sacrifício o Nume, não receies
As aras perfumar de rude incenso,
Que a vítima banhara de cem reses.
E vós, Prelado Augusto, ainda o excesso
Do gosto, que me ocupa, não impede
Ver que louco me elevo, se suplico
Que vosso alento as atenções me preste.
Deixai que em digno apreço humilde possa
A indócil oblação ornar alegre,
Como ocioso troféu do egrégio Templo,
Não o Altar, a planta das paredes
Terceira vez, Prelado, ao reto Império,
Não o destino, o mérito vos ergue;
Que no prêmio, Senhor, as influências
Ser mais dignas que os méritos não devem.
Foi justa ação que o ínclito Monarca?
Terceira vez a vós vos elegesse:
Iguale a recompensa onde a virtude
Triplicados os lauros se consegue.
Cálculo universal o confirmara,
Se consultar quisera atentamente,
Pelo doce escrutínio dos afetos,
O ardor que os vossos súditos repetem.
A lísia Atenas o esplendor mais raro
Em vós a sorte dispensou alegre,
Para vivificar vossa doutrina
As produções que nela agora vedes.
Maior ventura nossa hoje pondero;
Porque maior o júbilo se adverte,
Sendo o bem estimável, quando ao logro
De um largo obséquio liberal se estende.
Não é o excesso quem na dilatada
Lisonja sempre o júbilo entorpece:
Vive o Romano de Nestor a idade,
Mas não sem pranto amargo a Pátria o perde.
Nos bronzes e no mármore se restaura
A duração do Herói, e se o fez breve
Do tempo a ruína, o culto o perpetua,
Dilatando-o nas cinzas igualmente.
Ilustre desempenho, sábio efeito
Da vigilância superior foi este
De um Rei, em cujo cérebro Minerva
Se produz nos acertos, com que rege:
Quem mais digno que vós? Quem mais preclaro?
Quem vos pode igualar? Não quem excede
O Magnânimo, o Afável, o Piedoso,
O Ilustre, o Respeitoso, o Excelente?
Amplificar, Senhor, este traslado
Não emprendo; que néscio é quem emprende
Que no côncavo apenas de uma concha
O Oceano vastíssimo se encerre.
Em vós acha o Monarca Soberano
Quem de augustas porções o peito alente,
Em cujo ardor ao triplicado peso
Atlante o brio não declina, ou geme.
Por vós, como em hespérida cultura,
Os frutos de Minerva brotam férteis,
Áureos partos, que esmalta, e condecora
O purpúreo matiz, cândido, e verde.
Quem destro como vós há, que domando
Com dócil freio os ânimos rebeldes,
Ao brando jugo da obediência atadas,
As liberdades ásperas modere?
E porque dos triunfos na vaidade
Superior o discurso não se eleve,
Do raro Engenho ao decoroso lustre
A nobreza do sangue se compete.?
Que florente região, sirte deserta,
Doura délfico raio, onde não chegue
Dos Saldanhas a glória, honrando a vaga
Circunferência do âmbito terrestre?
Do régio tronco rama copiosa,
Que o largo giro das idades mede,
Melhor que pelos círculos dos anos,
Contar os lustros pelas palmas deve.
De um, e outro Rio, nos distantes Pólos,
Digam-no agradecidas as correntes,
O de janeiro, sólio do regímen,
Teatro o Ganges de marciais arneses.
Gravar, porém, nos mapas da memória
O nome eterno vossos Ascendentes
Não devem mais às durações de Paros,
Que ao retrato fiel que em vós se atende.
As raras perfeições epilogando,
Que a natureza entre os Heróis dispende,
Em cada ação que obrais dais um assunto,
Que desbasta Lisipo e pula Zêuxis.
A vossa devotíssima piedade
A profusão larguíssima interprete,
Com que no largo mar de tanta esmola
Aos pobres extinguis mísera sede.
A vossa retidão louvem confusos,
No horror de seus delitos, inda aqueles
Que pela voz da pena divulgando
Vêem a eqüidade com que a destra os fere.
Mas que muito, se obrando nos acertos,
A alma de Licurgo em vós parece
Autorizar platônico sistema,
Que já, mais que persuade, nos convence!
Descobre a aguda perspicácia quanto
Os Ciros, os Temístocles invejem;
Do natural benévolo atrativo
O africano Cipião é cópia breve.
Na igualmente severa e grata fronte,
Um mesmo laço inalterável prende
Os lauros, que troféus são do respeito,
Os troféus, que do amor lauros se advertem.
Vivei, pois, dilatai, Prelado Augusto,
O alento vosso, e Láquesis, que o tece,
De ouro o estame vos lavre, porque nunca
Nele o curso instrumento descarregue.
Será: porque do fado a lei severa
À vida de um Herói jamais se atreve,
Que no cálculo faz dos benefícios
Nenhum perdido dia se numere
Mas quando a lei da Providência intime
O decreto fatal, sei que obediente
Por dar último crédito à virtude
As ondas pisareis do escuro Letes.
Será, porém, sem susto: encomendado
À eterna duração vivireis sempre,
Trasladado das sombras do Sepulcro
Da saudade ao monumento flébil.
Sufocando da mágoa os desalentos,
Estímulos serão, que a dor serenem,
Em bronze, em ouro, em mármores, em prata,
Corinto, Potosi, Numídia, Mênfis.
E aqui, Herói Excelso, consagrando
À atenciosa mudez culto decente,
Quebra o ardor, rompe o plectro, a idéia estraga,
Tíbia a voz, rouca a lira, o engenho débil.


A Poesia dos Inconfidentes,  Cláudio Manuel da Costa

1

Nas asas do valor, em Ácio vinha

Por Antônio a vitória declarada;

Mas a sombra de Túlio, não vingada,

Postos os deuses contra Antônio tinha.

Fez que fugisse a bárbara rainha,

De falsas esperanças enganada;

E o criminoso herói, voltando a espada,

No coração zeloso a embainha.

O fatal estandarte a Guerra enrole,

Cesse entre esposas e entre mães o susto,

Descanse um pouco de Quirino a prole;

Que Jove eterno, piedoso e justo,

Antes que Roma e Roma se desole,

Nomeia vice-deus ao grande Augusto.

2

"Ó pai da pátria, imitador de Augusto,

Liberal Alexandre... " Ia adiente,

Quando ũa imagem se me pôs presente,

A cuja vista me gelei de susto.

Mostrava no semblante pio e justo

Raios brilhantes do Impíreo luzente;

Porém os olhos, como descontente,

Em mim cravava com bastante custo.

"Nem de Alexandre nem de Augusto quero

Os nomes; sou Dinis" ─ me disse apenas

Com gesto melancólico e severo.

Levou-me às praias do Mondego amenas

E, depondo o semblante grave e austero,

Riu-se e mostrou-me a portuguesa Atenas.

3

Tarde Juno zelosa

Vê Júpiter, o Deus onipotente,

em Almena formosa

Ter Hércules; e tanto esta dor sente,

que, em desafogo à pena,

Trabalhos mil de Jove ao filho ordena.

Manda-lhe, enfurecidas,

Duas serpentes logo ao berço terno,

criadas e nascidas

No infernal furor do Stígio Averno;

mas nada surte efeito,

Se um sangue onipotente anima o peito:

nas mãos o forte infante

Despedaça as serpentes venenosas

e fica triunfante

Das ciladas mortais e furiosas,

que Juno lh'ordenava,

Quando ele a viver mal começava.

Cresce, e a cruel madrasta,

Que, sempre nos seus danos diligente,

a vida lhe contrasta,

Ou que viva em descasos não consente,

faz com que, vagabundo,

Corra, sempre em trabalhos, todo o inundo.

Aqui lhe põe, irada,

De diversas cabeças a serpente,

que em briga porfiada

Trabalha por troncar inutilmente:

divide-as, mas que importa,

Se outras tantas lhe nascem quantas corta?

Enfim, por força e arte,

Este monstro cruel deixa vencido,

que já em outra parte

Trabalhos lhe tem Juno apercebido,

tais que eu não sei dizê-los,

Mas pode o peito de Hércules sofrê-los.

Triunfando e vencendo,

Fazendo-se no mundo mais famoso,

a Terra toda enchendo

De seu heróico nome glorioso,

no templo da Memória

Gravou o Non plus ultra, a sua glória.

4

Por mais que os alvos cornos curve a Lua,

Furtando as luzes ao autor do dia,

Por mais que Tétis, na morada fria,

Ostente a pompa da beleza sua;

Por mais que a linda Citeréia nua

Nos mostre o preço da gentil porfia;

Entra no campo tu, bela Maria,

Entra no campo, que a vitória é tua.

Verás a Cíntia protestar o engano,

Verás Tétis sumir-se, envergonhada,

Nas rumorosas grutas do oceano;

Vênus ceder-te o pomo, namorada;

E, sem Tróia sentir o último dano,

Verás de Juno a cólera vingada.

5

Entro pelo Uraguai: vejo a cultura

Das novas terras por engenho claro;

Mas chego ao templo majestoso, e paro,

Embebido nos rasgos da pintura.

Vejo erguer-se a República perjura

Sobre alicerces de um domínio avaro;

Vejo distintamente, se reparo,

De Caco usurpador a cova escura.

Famoso Alcides, ao teu braço forte

Toca vingar os cetros e os altares:

Arranca a espada, descarrega o corte.

E tu, Termindo, leva pelos ares

A grande ação, já que te coube em sorte

A gloriosa parte de a cantares.

6

Eu vi a linda Jônia e, namorado,

Fiz logo voto eterno de querê-la;

Mas vi depois a Nise, e é tão bela,

Que merece igualmente o meu cuidado.

A qual escolherei, se, neste estado,

Eu não sei distinguir esta daquela?

Se Nise agora vir, morro por ela,

Se Jônia vir aqui, vivo abrasado.

Mas ah! que esta me despreza, amante,

Pois sabe que estou preso em outros braços,

E aquela me não quer, por inconstante.

Vem, Cupido, soltar-me destes laços:

Ou faze destes dois um só semblante,

Ou divide o meu peito em dois pedaços!

7

Não cedas, coração, pois nesta empresa

O brio só domina; o cego mando

Do ingrato Amor seguir não deves, quando

Já não podes amar sem vil baixeza.

Rompa-se o forte laço, que é fraqueza

Ceder a amor, o brio deslustrando;

Vença-te o brio, pelo amor cortando,

Que é honra, que é valor, que é fortaleza.

Foge de ver Altea; mas, se a vires,

Por que não venhas outra vez a amá-la,

Apaga o fogo, assim que o pressentires;

E se inda assim o teu valor se abala,

Não lho mostres no rosto, ah, não suspires!

Calado geme, sofre, morre, estala!

8

Nem fizera a Discórdia o desatino

Que urdiu funesta briga à gente humana,

Nem, soberba, a República Romana

Poria ao mundo inteiro um jugo indino.

O Ásia, ó Grécia, ó Roma, o teu destino

Fora feliz só com viver Joana;

Respeitoso, no peito a ação profana

Sufocaria o bárbaro Tarquino.

Ela das deusas três as graças goza

E os dons sublimes ela só encerra

De rainha, de sábia e de formosa.

Ah! se Joana então honrasse a terra!

Ó esposa romana, ó grega esposa,

Não fora a Formosura a mãe da Guerra!

9

De açucenas e rosas misturadas

Não se adornam as vossas faces belas,

Nem as formosas tranças são daquelas

Que dos raios do sol foram forjadas.

As meninas dos olhos delicadas,

Verde, preto ou azul não brilha nelas;

Mas o autor soberano das estrelas

Nenhũas fez a elas comparadas.

Ah, Jônia, as açucenas e as rosas,

A cor dos olhos e as tranças d'oiro

Podem fazer mil Ninfas melindrosas;

Porém quanto é caduco esse tesoiro:

Vós, sobre a sorte toda das formosas,

Inda ostentais na sábia frente o loiro!

10

Chegai, Ninfas, chegai, chegai, pastores,

Qu'inda que esconde Jônia as graças belas,

Márcia corre a cortina das estrelas,

Quando espalha no monte os resplandores.

Debaixo dos seus pés brotam as flores,

Quais brancas, quais azuis, quais amarelas;

E pelas próprias mãos lh'orna capelas,

Bem que invejosa, a deusa dos Amores.

Despe a Serra os horrores da aspereza,

E as aves, que choravam até agora,

Acompanhando a Jônia na tristeza,

Já todas, ao raiar da nova aurora,

Cantam hinos em honra da beleza

De Márcia, gentilíssima pastora.

11

Passa-se u'a hora, e passa-se outra hora

Sem perceber-se, vendo os teus cabelos;

Passam-se os dias, vendo os olhos belos,

Partes do Céu, onde amanhece a Aurora.

A boca vendo, aonde a graça mora,

Mimosas faces, centro dos desvelos,

Vendo o colo gentil, de donde os zelos,

Por mais que os mandem, não se vão embora.

Que tempo há-de passar! Gasta-se a vida

E a vida é curta, pois ligeira corre,

E passa sem que seja pressentida.

Ah, Marília, Marília, quem discorre

Nas tuas perfeições, gostosa lida,

Que alegre vive que insensível morre!

12

Depois que dos seus cães e caçadores

Foi Anteão nos bosques perseguido,

E depois que a vingança de Cupido

Provou Cíntia por mão dum dos pastores,

Aqui as tenras aves d'entre as flores

Acompanham das fontes o ruído;

E os altares de Pafos e os de Gnido

Trocou por Sintra a deusa dos Amores.

Aqui, da pira ardente a chama acesa,

A amante, a ingrata, a tenra, a esquiva, a ufana

Vêm disputar os prêmios da beleza.

Venceu a impiíssima Silvana.

Castiga, fere, Amor, quem te despreza:

Tens triunfo maior que o de Diana.

13

Ao mundo esconde o Sol seus resplandores,

E a mão da Noite embrulha os horizontes;

Não cantam aves, não murmuram fontes,

Não fala Pã na boca dos pastores.

Atam as Ninfas, em lugar de flores,

Mortais ciprestes sobre as tristes frontes;

Erram chorando nos desertos montes,

Sem arcos, sem aljavas, os Amores.

Vênus, Palas e as filhas da Memória,

Deixando os grandes templos esquecidos,

Não se lembram de altares nem de glória.

Andam os elementos confundidos:

Ah, Jônia, Jônia, dia de vitória

Sempre o mais triste foi para os vencidos!

14

Não os heróis, que o gume ensangüentado

da cortadora espada,

Em alto pelo mundo levantado,

trazem por estandarte

dos furores de Marte;

Nem os que, sem temor do irado Jove,

arrancam, petulantes,

Da mão robusta, que as esferas

move, os raios crepitantes,

E, passando a insultar os elementos,

fazem cair dos ares

os cedros corpulentos,

Por ir rasgar o frio seio aos mares,

levando a toda a terra,

Tinta de sangue, envolta em fumo, a guerra.

Ensangüentados rios, quantas vezes

vistes os férteis vales

Semeados de lanças e de arneses?

Quantas, ó Ceres loura,

Crescendo uns males sobre os outros males,

Em vez do trigo, que as espigas doura,

viste espigas de ferro,

Frutos plantados pelas mãos do erro,

E, colhidos em montes sobre as eiras,

Rotos pedaços de servis bandeiras!

Inda leio na frente ao velho Egito

o horror, o estrago, o susto,

Por mãos de heróis tiranamente escrito;

César, Pompeu, Antônio, Crasso, Augusto,

Nomes que a Fama pôs dos deuses perto,

reduziram por glória

Cidades e províncias a deserto;

E apenas conhecemos pela História,

que o tem roubado às eras,

Qual fosse a habitação que hoje é das feras.

Bárbara Roma, só por nome augusta,

desata o pranto, vendo

A conquista do mundo o que te custa;

Cortam os fios dos arados tortos

Trezentos Fábios num só dia mortos;

Zelosa negas um honrado asilo

ao ilustre Camilo;

A Mânlio, ingrata, do escarpado cume

arrojas por ciúme,

E vês a sangue frio, ó povo vário,

Subir Marcelo as proscrições de Mário.  

Grande Marquês,  os Sátiros saltando

por entre verdes parras,

Defendidas por ti de estranhas garras;

os trigos ondeando

nas fecundas searas;

Os incensos fumando sobre as aras,

à nascente cidade

Mostram a verdadeira heroicidade.

Os altos cedros, os copados pinhos

não a conduzir raios,

Vão romper pelo mar novos caminhos;

E em vez de sustos, mortes e desmaios,

danos da natureza,

Vão produzir e transportar riqueza.

O curvo arado rasga os campos nossos

Sem turbar o descanso eterno aos ossos;

Frutos do teu suor, do teu trabalho,

são todas as empresas;

Unicamente à sombra de Carvalho

Descansam hoje as quinas portuguesas.

Que importam os exércitos armados,

No campo com respeito conservados,

Se lá do gabinete a guerra fazes

E a teu arbítrio dás o tom às pazes?

Que, sendo por mão destra manejada,

A política vence mais que a espada.

Que importam tribunais e magistrados,

asilos da inocência,

Se pudessem temer-se declarados

patronos da insolência?

De que servirão tantas

Tão saudáveis leis, sábias e santas,

se, em vez de executadas,

Forem por mãos sacrílegas frustradas?

Mas vives tu, que para o bem do mundo

sobre tudo vigias,

Cansando o teu espírito profundo,

as noites e os dias.

Ah! quantas vezes, sem descanso uma hora,

Vês recostar-se o sol, erguer-se a aurora,

Enquanto volves com cansado estudo

As leis e a guerra, e o negócio, e tudo?

Vale mais do que um reino um tal vassalo:

Graças ao grande rei que soube achá-lo.

15

América sujeita, Ásia vencida,

África escrava, Europa respeitosa;

Restaurada, mais rica e mais formosa,

A fundação de Ulisses destruída,

São a base em que vemos erigida

A colossal estátua majestosa,

Que d'el-rei à memória gloriosa

Consagrou Lusitânia agradecida.

Mas como a glória do monarca justo

é bem que àquele herói se comunique,

Que a fama canta, que eterniza o busto,

Pombal junto a José eterno fique,

Qual o famoso Agripa junto a Augusto,

Como Sully ao pé do grande Henrique.

16

Se, armada, a Macedônia ao Indo assoma

E Augusto a sorte entrega ao imenso lago;

Se o grande Pedro, errando, incerto e vago,

Bárbaros duros civiliza e doma;

Grécia de Babilônia exemplos toma,

Aprende Augusto no inimigo estrago,

Ensina a Pedro quem fundou Cartago,

E as leis de Atenas traz ao Lácio e Roma.

Tudo mostra o teatro, tudo encerra;

Nele a cega razão aviva os lumes

Nas artes, nas ciências e na guerra;

E a vós, alto senhor, que o rei e os numes

Deram por fundador à nossa terra,

Compete a nova escola dos costumes.

17

Do claro Tejo à escura foz do Nilo

E do bárbaro Araxe ao Tibre vago,

A fama, o susto e o marcial estrago,

Rompe a Fama os clarins em repeti-lo.

Mas não podem achar seguro asilo

Fora das margens do estígio lago

Os assombros de Roma e de Cartago:

Aníbal, Cipião, Fábio e Camilo.

Os grandes ossos cobre a terra dura,

E a morte desenrola o negro manto

Sobre o pio José na sepultura.

Injusta morte, sofre o nosso pranto,

Que, ainda que és lei a toda a criatura,

Parece não devias poder tanto.

18

Marília bela,

Vou retratar-te,

Se a tanto a arte

Puder chegar.

Trazei-me, Amores,

Quanto vos peço:

Tudo careço

Para a pintar.

Nos longos fios

De seus cabelos

Ternos desvelos

Vão se enredar.

Trazei-me, Amores,

Das minas d'ouro

Rico tesouro

Para os pintar.

No rosto, a idade

Da primavera

Na sua esfera

Se vê brilhar.

Trazei-me, Amores,

As mais viçosas

Flores vistosas

Para o pintar.

Quem há que a testa

Não ame e tema,

De um diadema

Digno lugar?

Trazei-me, Amores,

Da selva Idália

Jasmins de Itália

Para a pintar.

A frente adornam

Arcos perfeitos,

Que de mil peitos

Sabem triunfar.

Trazei-me, Amores,

Justos nivéis,

Sutis pincéis

Para a pintar.

A um doce aceno

Dos brandos olhos,

Setas a molhos

Se vêem voar.

Trazei-me, Amores,

Do sol os raios,

Fiéis ensaios,

Para os pintar.

Nas lisas faces

Se vê a aurora,

Quando colora

A terra e o mar.

Trazei-me, Amores,

As mais mimosas

Pudicas rosas

Para as pintar.

Os meigos risos

Com graças novas

Nas lindas covas

Vão-se ajuntar.

Trazei-me, Amores,

Aos pincéis leves

As sombras leves,

Para os pintar.

Vagos desejos

Da boca as brasas

As frágeis asas

Deixam queimar.

Trazei-me, Amores,

Corais subidos,

Rubins partidos,

Para a pintar.

Entre alvos dentes,

Postos em ala,

Suave fala

Perfuma o ar.

Trazei-me, Amores,

Nas conchas claras,

Pérolas raras,

Para os pintar.

O colo, Atlante

De tais assombros,

Airosos ombros

Corre a formar.

Trazei-me, Amores,

Jaspe às mãos cheias,

De finas veias,

Para o pintar.

Do peito as ondas

São tempestades,

Onde as vontades

Vão naufragar.

Trazei-me, Amores,

Globos gelados,

Limões nevados

Para o pintar.

Mãos cristalinas,

Roliços braços,

Que doces laços

Prometem dar!

Trazei-me, Amores,

As açucenas,

Das mais pequenas,

Para as pintar.

A delicada,

Gentil cintura

Toda se apura

Em se estreitar.

Trazei-me, Amores,

ânsias que fervem:

Só essas servem

Para a pintar.

Pés delicados

Ferindo a terra,

Às almas guerra

Vêm declarar.

Trazei-me, Amores,

As setas prontas

De curtas pontas

Para os pintar.

Porte de deusa,

Espírito nobre,

E o mais, que encobre

Pejo vestal.

Só vós, Amores,

Que as Graças nuas

Vêdes, as suas

Podeis pintar.

19

Honradas sombras dos maiores nossos,

Que estendestes a lusa monarquia

Do torrado Equador à zona fria,

Por incultos sertões, por mares grossos,

Saí a ver os sucessores vossos

Revestidos de gala e de alegria,

E nos prazeres do mais fausto dia

Dai vigor novo aos carcomidos ossos.

Lá vem o grande Afonso, a testa erguendo

A ver Carvalho,` em cujos fortes braços

Crescem os netos que lhe vão nascendo;

E o suspirado Almeida rompe os laços

Da fria morte, o neto invicto vendo

Seguir tão perto de Carvalho os passos.

20

Expõe Teresa acerbas mágoas cruas;

E à briosa nação, de furor tinta

Faz arrancar da generosa cinta

O reflexo de mil espadas nuas.

Arrasta e pisa as otomanas luas

E, por mais que Netuno o não consinta,

A heroína do Norte faz que sinta

O peso o mar Egeu das quilhas suas.

Seus nomes no áureo templo a fama ajunta,

Mas pintar seus estragos não se atreve;

Ao seu Danúbio, ao mar Negro o pergunta.

Lusitânia aos céus muito mais deve:

Que a rege, como aos povos d'Amatunta,

Freio de rosas posto em mãos de neve.

21

Bárbara bela,

Do Norte estrela,

Que o meu destino

Sabes guiar,

De ti ausente,

Triste somente

As horas passo

A suspirar.

Isto é castigo

que Amor me dá.

Por entre as penhas

De incultas brenhas

Cansa-me a vista

De te buscar;

Porém não vejo

Mais que o desejo,

Sem esperança

De te encontrar.

Isto é castigo

que Amor me dá.

Eu bem queria

A noite e o dia

Sempre contigo

Poder passar;

Mas orgulhosa

Sorte invejosa

Desta fortuna

Me quer privar.

Isto é castigo

que Amor me dá.

Tu, entre os braços,

Ternos abraços

Da filha amada

Podes gozar.

Priva-me a estrela

De ti e dela,

Busca dois modos

De me matar.

Isto é castigo

que Amor me dá.

22

Peitos que o amor da pátria predomina,

Vêde o consórcio que a virtude traça.

Não é de Chipre na festosa praça

Que o nobre Andrada a Isabel se inclina.

Abençoa do alto a mão divina

O nó sagrado, que apertou a Graça;

E a mesma inocência que os enlaça

Feliz posteridade lhes destina.

Risonhos amorinhos de Citera,

Fugi deste lugar, aos céus aceito,

Que aqui nem Vênus nem Cupido impera.

Gênios celestiais, cercai-lhe o leito:

Do puro fogo da sublime esfera

Desçam as chamas a inflamar-lhe o peito.

23

Bárbaros filhos destas brenhas duras,

Nunca mais recordeis os males vossos;

Revolvam-se no horror das sepulturas

Dos primeiros avós os frios ossos:

Que os heróis das mais altas cataduras

Principiam a ser patrícios nossos;

E o vosso sangue, que esta terra ensopa,

Já produz frutos do melhor da Europa.

Bem que venha a semente à terra estranha,

Quando produz, com igual força gera;

Nem do forte leão, fora de Espanha,

A fereza nos filhos degenera;

O que o estio numas terras ganha,

Em outras vence a fresca primavera;

E a raça dos heróis da mesma sorte

Produz no sul o que produz no norte.

Rômulo porventura foi Romano?

E Roma a quem deveu tanta grandeza?

Não era o grande Henrique Lusitano:

Quem deu princípio à glória portuguesa?

Que importa que José Americano

Traga a honra, a virtude e a fortaleza

De altos e antigos troncos portugueses,

Se é patrício este ramo dos Meneses?

Quando algum dia permitir o Fado

Que ele o mando real moderar venha,

E que o bastão do pai, com glória herdado,

Do pulso invicto pendurado tenha,

Qual esperais que seja o seu agrado?

Vós exp'rimentareis como se empenha

Em louvar estas serras e estes ares

E venerar, gostoso, os pátrios lares.

Esses partidos morros e escalvados

Que enchem de horror a vista delicada

Em soberbos palácios levantados

Desde os primeiros anos empregada,

Negros e extensos bosques tão fechados,

Que até ao mesmo Sol negam a entrada,

E de agreste País habitadores

Bárbaros homens de diversas cores, <![if !supportFootnotes]>[1]<![endif]>

Isto, que Europa barbaria chama,

Do seio das delícias, tão diverso,

Quão diferente é para quem ama

Os ternos laços de seu pátrio berço!

O pastor loiro, que o meu peito inflama,

Dará novos alentos ao meu verso,

Para mostrar do nosso herói na boca

Como em grandezas tanto horror se troca.

"Aquelas serras na aparência feias,

─ dirá José ─ oh quanto são formosas!

Elas conservam nas ocultas veias

A força das potências majestosas;

Têm as ricas entranhas todas cheias

De prata, oiro e pedras preciosas;

Aquelas brutas e escalvadas serras

Fazem as pazes, dão calor às guerras.

"Aqueles matos negros e fechados,

Que ocupam quase a região dos ares,

São os que, em edifícios respeitados,

Repartem raios pelos crespos mares.

Os coríntios palácios levantados,

Dóricos templos, jónicos altares,

São obras feitas desses lenhos duros,

Filhos desses sertões feios e escuros.

"A c'roa de oiro, que na testa brilha,

E o cetro, que empunha na mão justa

Do augusto José a heróica filha,

Nossa rainha soberana augusta;

E Lisboa, da Europa maravilha,

Cuja riqueza todo o mundo assusta,

Estas terras a fazem respeitada,

Bárbara terra, mas abençoada.

"Estes homens de vários acidentes,

Pardos e pretos, tintos e tostados,

São os escravos duros e valentes,

Aos penosos trabalhos costumados:

Eles mudam aos rios as correntes,

Rasgam as serras, tendo sempre armados

Da pesada alavanca e duro malho

Os fortes braços feitos ao trabalho.

"Porventura, senhores, pôde tanto

O grande herói, que a antiguidade aclama,

Porque aterrou a fera de Erimanto,

Venceu a Hidra com o ferro e chama?

Ou esse a quem da tuba grega o canto

Fez digno de imortal e eterna fama?

Ou inda o macedônico guerreiro,

Que soube subjugar o mundo inteiro?

"Eu só pondero que essa força armada,

Debaixo de acertados movimentos,

Foi sempre uma com outra disputada

Com fins correspondentes aos intentos.

Isto que tem co'a força disparada

Contra todo o poder dos elementos,

Que bate a forma da terrestre esfera,

Apesar duma vida a mais austera?

"Se o justo e útil pode tão somente

Ser o acertado fim das ações nossas,

Quais se empregam, dizei, mais dignamente

As forças destes ou as forças vossas?

Mandam a destruir a humana gente

Terríveis legiões, armadas grossas;

Procurar o metal, que acode a tudo,

é destes homens o cansado estudo.

"São dignos de atenção..." Ia dizendo

A tempo que chegava o velho honrado,

Que o povo reverente vem benzendo

Do grande Pedro co poder sagrado;

E já o nosso herói nos braços tendo,

O breve instante em que ficou calado,

De amor em ternas lágrimas desfeito,

Estas vozes tirou do amante peito:.

"Filho, que assim te chamo, filho amado,

Bem que um tronco real teu berço enlaça,

Porque foste por mim regenerado

Nas puras fontes da primeira graça;

Deves o nascimento ao pai honrado,

Mas eu de Cristo te alistei na praça;

E estas mãos, por favor de um Deus eterno,

Te restauraram do poder do Inferno.

"Amado filho meu, torna a meus braços,

Permita o Céu que a governar prossigas,

Seguindo sempre de teu pai os passos,

Honrando as suas paternais fadigas.

Não receies que encontres embaraços

Aonde quer que o teu destino sigas,

Que ele pisou por todas estas terras

Matos, rios, sertões, morros e serras.

"Valeroso, incansável, diligente

No serviço real, promoveu tudo

Já nos países do Puri valente,

Já nos bosques do bruto Boticudo;

Sentiram todos sua mão prudente

Sempre debaixo de acertado estudo;

E quantos viram seu sereno rosto

Lhe obedeceram por amor, por gosto.

"Assim confio o teu destino seja,

Servindo a pátria e aumentando o Estado,

Zelando a honra da Romana Igreja,

Exemplo ilustre de teus pais herdado;

Permita o Céu que felizmente veja

Quanto espero de ti desempenhado.

Assim, contente, acabarei meus dias;

Tu honrarás as minhas cinzas frias."

Acabou de falar o honrado velho,

Com lágrimas as vozes misturando.

Ouviu o nosso herói o seu conselho,

Novos projetos sobre os seus formando:

Propagar as doutrinas do Evangelho,

Ir os patrícios seus civilizando;

Aumentar os tesouros da Reinante

São seus desvelos desde aquele instante.

Feliz governo, queira o Céu sagrado

Que eu chegue a ver esse ditoso dia,

Em que nos torne o século doirado

Dos tempos de Rodrigo e de Maria;

Século que será sempre lembrado

Nos instantes de gosto e de alegria,

Até os tempos, que o Destino encerra,

De governar José a pátria terra.

24

Amada filha, é já chegado o dia,

Em que a luz da razão, qual tocha acesa,

Vem conduzir a simples natureza,

é hoje que o teu mundo principia.

A mão que te gerou teus passos guia,

Despreza ofertas de uma vã beleza,

E sacrifica as honras e a riqueza

às santas leis do filho de Maria.

Estampa na tua alma a caridade,

Que amar a Deus, amar aos semelhantes,

São eternos preceitos da verdade.

Tudo o mais são idéias delirantes;

Procura ser feliz na eternidade,

Que o mundo são brevíssimos instantes.

25

De meio corpo, nu, sobre a bigorna,

Os ferros malhe o imortal Vulcano,

Que hão-de ir contar ao derradeiro ano

O nome de um herói que a pátria adorna.

Suntuoso passeio em parte a orna;

Vistoso cais enfreia o Oceano;

E na praça um colosso, altivo e ufano,

As frescas águas pelo povo entorna.

Estas, grande senhor, memórias vossas,

Que ficam na cidade eternizadas,

Também o ficam nas memórias nossas;

E as línguas, por Vulcano temperadas,

Hão-de entranhar em duras pedras grossas

De vosso nome as letras respeitadas.

26

Segue dos teus maiores,

Ilustre ramo, as sólidas pisadas;

espalha novas flores

Sobre as suas ações, grandes e honradas;

Abre da tua mão da glória o templo,

Mas move o braço pelo seu exemplo.

A herdada nobreza

Aumenta, mas não dá merecimento;

dos heróis a grandeza

Deve-se ao braço, deve-se ao talento;

E assim foi que, acalcando o seu destino,

Deu leis ao mundo o cidadão de Arpino.

Abre-te a nova terra

Para heróicas ações um plano vasto;

ou na paz ou na guerra

Orna os triunfos teus de um novo fasto;

Faze servir aos Castros e aos Mendonças

Malhados tigres, marchetadas onças.

Não há bárbara fera

Que o valor e a prudência não domine.

Quando a razão impera,

Que leão pode haver que não se ensine?

E o forte jugo, por si mesmo grave,

A doce mão que o põe o faz suave.

Que fez a Natureza

Em pôr neste país o seu tesouro,

das pedras na riqueza,

Nas grossas minas abundantes de ouro,

Se o povo miserável?... Mas que digo:

Povo feliz, pois tem o vosso abrigo!

Já sobre os densos ares

Horrenda tempestade alevantada

abre o seio dos mares

Para tragar a nau despedaçada...

Porém destro piloto arreia o pano,

Salva o perigo e remedeia o dano.

Assim a grande augusta,

Que vê o mal com ânimo paterno,

em mão prudente e justa

Vem colocar as rédeas do governo:

Eu vejo a nau, já do perigo isenta,

Buscar o porto livre da tormenta.

A vós, florente ramo,

Meus versos mal limados dirigia.

.......................................................

27

Que mal se mede dos heróis a vida

Pela série dos anos apressados!

Muito vive o que emprega os seus cuidados

Em ganhar nome e fama esclarecida.

Em vão, dobrando os passos, atrevida,

Chega a morte cruel, e os negros fados:

Quem viveu para a glória tem gravados

Seus dias sobre esfera mais luzida.

Jaz o ilustre Marquês! As tristes Dores

Espalham com o respeito mais profundo

Na fria urna estas piedosas flores:

"Breve a vida lhe foi; mas, sem segundo,

O seu nome imortal entre os maiores

Será sempre saudoso à pátria e ao mundo."

28

Oh, que sonho, oh, que sonho eu tive nesta

Feliz, ditosa, sossegada sesta!

Eu vi o Pão d'Açúcar levantar-se,

E no meio das ondas transformar-se

Na figura do índio mais gentil,

Representando só todo o Brasil.

Pendente a tiracol de branco arminho,

Côncavo dente de animal marinho

As preciosas armas lhe guardava:

Era tesouro e juntamente aljava.

De pontas de diamante eram as setas,

As hásteas de ouro, mas as penas pretas;

Que o índio valeroso, ativo e forte,

Não manda seta em que não mande a morte.

Zona de penas de vistosas cores,

Guarnecida de bárbaros lavores,

De folhetas e pérolas pendentes,

Finos cristais, topázios transparentes,

Em recamadas peles de saíras,

Rubins, e diamantes e safiras,

Em campo de esmeralda escurecia

A linda estrela que nos traz o dia.

No cocar... oh! que assombro, oh! que riqueza!

Vi tudo quanto pode a natureza:

No peito, em grandes letras de diamante,

O nome da Augustíssima Imperante.

De inteiriço coral novo instrumento

As mãos lhe ocupa, enquanto ao doce acento

Das saudosas palhetas, que afinava,

Píndaro Americano assim cantava:

“Sou vassalo, sou leal:

como tal,

fiel, constante,

Sirvo à glória da imperante,

Sirvo à grandeza real.

Aos Elísios descerei,

Fiel sempre a Portugal,

Ao famoso vice-rei,

Ao ilustre general,

às bandeiras que jurei.

Insultando o fado e a sorte

E a fortuna desigual,

A quem morrer sabe, a morte

Nem é morte nem é mal".

29

"Invisíveis vapores,

Da baixa terra contra o Céu erguidos,

Não ofuscam o sol os resplendores.

Os padrões erigidos

À fé real nos peitos lusitanos

São do primeiro Afonso conhecidos.

A nós, Americanos,

Toca levar pela razão mais justa

Do trono a fé aos derradeiros anos.

Fidelíssima Augusta,

Desentranhe um riquíssimo tesouro

Do cofre americano a mão robusta.

Se ao Tejo, ao Minho, ao Douro

Lhe mostra um rei em bronze eternizado,

Mostre-lhe a filha eternizada em ouro.

Do trono os resplendores

Façam a nossa glória, e vestiremos

Bárbaras penas de vistosas cores.

Para nós só queremos

Os pobres dons da simples natureza,

E seja vosso tudo quanto temos.

Sirva à real grandeza

A prata, o ouro, a fina pedraria,

Que esconde destas serras a riqueza.

Ah! chegue o feliz dia,

Em que do Mundo Novo a parte inteira

Aclame o nome augusto de Maria.

Real, Real, Primeira!

Só esta voz na América se escute,

Veja-se tremular tua bandeira!

Rompam instável sulco

Do Pacífico mar na face plana

Os galeões pesados de Acapulco.

Das serras da Araucana

Desçam nações confusas, diferentes,

A vir beijar as mãos da soberana.

Chegai, chegai, contentes,

Não temais dos Pissarros a fereza

Nem dos seus companheiros insolentes.

A Augusta portuguesa

Conquista corações, em todos ama

O soberano autor da natureza.

Por seus filhos vos chama,

Vem pôr termo à nossa desventura

E os seus favores sobre nós derrama.

Se o Rio de Janeiro

Só a glória de ver-vos merecesse,

Já era vosso o Mundo Novo inteiro;

Eu fico que estendesse

Do Cabo ao mar Pacífico as medidas

E por fora da Habana as recolhesse.

Ficavam incluídas

As terras que vos foram consagradas,

Apenas por Vespúcio conhecidas.

As cascas enroladas,

Os aromas e os índicos efeitos

Poderão mais que as serras prateadas;

Mas nós, de amor sujeitos,

Prontos vos ofertamos à conquista

Bárbaros braços e constantes peitos.

Pode a Tartária grega

A luz gozar da russiana aurora,

E a nós esta fortuna não nos chega?

Vinde, real Senhora,

Honrai os vossos mares por dous meses,

Vinde ver o Brasil, que vos adora.

Noronhas e Meneses,

Cunhas, Castros, Almeidas, Silvas, Melos,

Têm prendido o Leão por muitas vezes.

Fiai os reais selos

A mãos seguras, vinde descansada:

De que servem dous grandes Vasconcelos?

Vinde a ser coroada

Sobre a América toda, que protesta

Jurar nas vossas mãos a lei sagrada.

Vai, ardente desejo,

Entra humilhado na real Lisboa,

Sem ser sentido do invejoso Tejo.

Aos pés augustos voa,

Chora e faze que a mãe, compadecida,

Dos saudosos filhos se condoa.

Ficando enternecida,

Mais do Tejo não temas o rigor:

Tens triunfado, tens a ação vencida.

Da América o furor

Perdoai, grande Augusta; é lealdade,

São dignos de perdão crimes de amor.

Perdoe a Majestade,

Enquanto o Mundo Novo sacrifica

À tutelar, propícia Divindade.

O príncipe sagrado,

O Pão da Pedra, que domina a barra,

Em colossal estátua levantado,

Veja a triforme garra

Quebrar-lhe aos pés Netuno furioso,

Que o irritado sudoeste escarra;

E veja, glorioso,

Vastíssima extensão de imensos mares,

Que cercam seu império majestoso;

Honrando nos altares

Ũa mão, que o faz ver de tanta altura,

Ambos os mundos seus, ambos os mares

E a fé mais santa e pura

Espalhada nos bárbaros desertos,

Conservada por vós firme e segura.

Sombra ilustre e famosa

Do grande fundador do luso Império,

Eterna paz eternamente goza.

Num e noutro hemisfério

Tu vês os teus augustos descendentes

Dar as leis pela voz do Ministério;

E os povos diferentes,

Que é impossível quase o numerá-los,

Vêm a tributar-lhe honra, obedientes.

A glória de mandá-los

Pedem ao neto glorioso teu,

Que adoram, rei, que servirão, vassalos."

O Índio o pé bateu,

Tremeu a terra, ouvi trovões, vi raios,

E de repente desapareceu.

30

A mão que aterra do Nemeu a garra,

Atreu, Aquiles, Sofonisba e Fedra

São assuntos da lira, e nunca medra,

Invejosa dos cisnes, a cigarra.

Tu, onde o vento e o mar a fúria esbarra,

Sem chamas de rubim, facetas de edra,

Imortal ficarás por mim, ó pedra,

Que ao longe mostras de teu rio a barra.

Abrasado entre as chispas na bigorna,

Malha Vulcano e do trifauce perro

Brontes a Estígia caldeando entorna.

O grande Castro em bronze, em ouro, em ferro,

Por mão de um Deus a tua frente adorna:

Mais durarás do que o Cefás do Serro.

31

Não me aflige do potro a viva quina;

Da férrea maça o golpe não me ofende;

Sobre as chamas a mão se não estende;

Não sofro do agulhete a ponta fina.

Grilhão pesado os passos não domina;

Cruel arrocho a testa me não fende;

à força perna ou braço se não rende;

Longa cadeia o colo não me inclina.

Água e pomo faminto não procuro;

Grossa pedra não cansa a humanidade;

A pássaro voraz  eu não aturo.

Estes males não sinto, é bem verdade;

Porém sinto outro mal inda mais duro:

Da consorte e dos filhos a saudade!

32

Eu não lastimo o próximo perigo,

Uma escura prisão, estreita e forte;

Lastimo os caros filhos, a consorte,

A perda irreparável de um amigo.

A prisão não lastimo, outra vez digo,

Nem o ver iminente o duro corte;

Que é ventura também achar a morte,

Quando a vida só serve de castigo.

Ah, quem já bem depressa acabar vira

Este enredo, este sonho, esta quimera,

Que passa por verdade e é mentira!

Se filhos, se consorte não tivera,

E do amigo as virtudes possuíra,

Um momento de vida eu não quisera.

33

A paz, a doce mãe das alegrias,

O pranto, o luto, o dissabor desterra;

Faz que se esconda a criminosa guerra,

E traz ao mundo os venturosos dias.

Desce, cumprindo eternas profecias,

A nova geração dos céus à terra;

O claustro virginal se desencerra,

Nasce o filho de Deus, chega o Messias.

Busca um presépio, cai no pobre feno

A mão onipotente, a quem não custa

Criar mil mundos ao primeiro aceno.

Bendita sejas, lusitana augusta

Cobre o mar, cobre a terra um céu sereno,

Graças a ti, ó grande, ó sábia, ó justa!

34

Chia de dia pela rua o carro,

Tine de noute da corrente o ferro;

Aqui me estruge do soldado o berro,

Aqui ronca do oficial o escarro.

Uns trabalham na cal, outros no barro,

Fugiu a vadiação, pôs-se em desterro;

O soldado ali faz justiça ao erro,

E a cada canto com galés esbarro.

Não há milho, feijão, não há farinha,

O roceiro de medo a tropa arreia,

A nova lotaria se avizinha.

Vê-se a porta de mendigos cheia,

E perguntada a causa desta tinha,

Toda a gente me diz: “— Faz-se a cadeia”.


Caramuru
I
De um varão em mil casos agitado,
Que as praias discorrendo do Ocidente,
Descobriu o recôncavo afamado
Da capital brasílica potente;
Do Filho do Trovão denominado,
Que o peito domar soube à fera gente;
O valor cantarei na adversa sorte,
Pois só conheço herói quem nela é forte.
II
Santo Esplendor, que do grão Padre manas
Ao seio intacto de uma Virgem bela;
Se da enchente de luzes soberanas
Tudo dispensas pela Mãe donzela;
Rompendo as sombras de ilusões humanas,
Tu do grão caso a pura luz revela;
Faze que em ti comece, e em ti conclua
Esta grande obra, que por fim foi tua.
III
E vós, Príncipe excelso, do Céu dado
Para base imortal do luso trono;
Vós que do áureo Brasil no principado
Da real sucessão sois alto abono;
Enquanto o império tendes descansado
Sobre o seio da paz com doce sono,
Não queirais dedignar-vos no meu metro
De pôr os olhos, e admiti-lo ao cetro.
IV
Nele vereis nações desconhecidas,
Que em meio dos sertões a fé não doma;
E que puderam ser-vos convertidas
Maior império que houve em Grécia ou Roma:
Gentes vereis e terras escondidas,
Onde, se um raio da verdade assoma,
Amansando-as, tereis na turba imensa
Outro Reino maior que a Europa extensa.
V
Devora-se a infeliz, mísera gente,
E sempre reduzida a menos terra,
Virá toda a extinguir-se infelizmente,
Sendo, em campo menor, maior a guerra.
Olhai, Senhor, com reflexão clemente
Para tantos mortais que a brenha encerra,
E que, livrando desse abismo fundo,
Vireis a ser monarca de outro mundo.
VI
Príncipe do Brasil, futuro dono,
À mãe da Pátria, que administra o mando,
Ponde, excelso Senhor, aos pés do trono
As desgraças do povo miserando:
Para tanta esperança é o justo abono,
Vosso título e nome, que invocando,
Chamará, como a outro o egípcio povo,
D. José salvador de um mundo novo.
VII
Nem podereis temer que ao santo intento
Não se nutram heróis no luso povo,
Que o antigo Portugal vos apresento
No Brasil renascido, como em novo.
Vereis do domador do índico assento
Nas guerras do Brasil alto renovo,
E que os seguem nas bélicas ideias
Os Vieiras, Barretos e os Correias.
VIII
Dai, portanto, Senhor, potente impulso,
Com que possa entoar sonoro o metro,
Da brasílica gente o invicto pulso,
Que aumenta tanto império ao vosso cetro:
E enquanto o povo do Brasil convulso1
Em nova lira canto, em novo pletro,
Fazei que fidelíssimo se veja
O vosso trono em propagar-se a igreja.
IX
Da nova Lusitânia o vasto espaço
Ia a povoar Diogo, a quem bisonho
Chama o Brasil, temendo o forte braço,
Horrível filho do trovão medonho:
Quando do abismo por cortar-lhe o passo
Essa fúria saiu, como suponho,
A quem do Inferno o Paganismo aluno,
Dando o império das águas, fez Netuno.
X
O grão tridente, com que o mar comove,
Cravou dos Órgãos na montanha horrenda2
E na escura caverna, adonde Jove
(Outro espírito) espalha a luz tremenda,
Relâmpagos mil faz, coriscos chove;
Bate-se o vento em hórrida contenda,
Arde o céu, zune o ar, treme a montanha
E ergue-lhe o mar em frente outra tamanha.
XI
O Filho do Trovão, que em baixel ia
Por passadas tormentas, ruinoso,
Vê que do grosso mar na travessia
Se sorve o lenho pelo pego undoso;
Bem que, constante, a morte não temia,
Invoca no perigo o Céu piedoso;
Ao ver que a fúria horrível da procela
Rompe a nau, quebra o leme e arranca a vela.
XII
Lança-se ao fogo o ignívomo instrumento,
Todo o peso se alija; o passageiro,
Para nadar no túmido elemento,
A tábua abraça, que encontrou primeiro:
Quem se arroja no mar temendo o vento,
Qual se fia a um batel, quem a um madeiro,
Até que sobre a penha, que a embaraça,
A quilha bate, e a nau se despedaça.
XIII
Sete somente do batel perdido
Vêm à praia cruel, lutando a nado;
Oferece-lhe um socorro fementido
Bárbara multidão, que acolhe ao brado:
E ao ver na praia o benfeitor fingido,
Rende-lhe as mãos o náufrago enganado:
Tristes! que a ver algum qual fim o espera
Com quanta sede a morte não bebera!
XIV
Já estava em terra o infausto naufragante,
Rodeado da turba americana;
Veem-se com pasmo ao porem-se diante,
E uns aos outros não creem da espécie humana:
Os cabelos, a cor, barba e semblante
Faziam crer àquela gente insana
Que alguma espécie de animal seria,
Desses que no seu seio o mar trazia.
XV
Algum, chegando aos míseros, que à areia
O mar arroja extintos, nota o vulto;
Ora o tenta despir e ora receia
Não seja astúcia, com que o assalte oculto.
Outros, do jacaré tomando a ideia,
Temem que acorde com violento insulto,
Ou que o sono fingindo os arrebate
E entre as presas cruéis no fundo os mate.
XVI
Mas vendo a Sancho, um náufrago que expira,
Rota a cabeça numa penha aguda,
Que ia trêmulo a erguer-se e que caíra,
Que com voz lastimosa implora ajuda:
E vendo os olhos, que ele em branco vira,
caramuru | josé de santa rita durão 13
Cadavérica a face, a boca muda,
Pela experiência da comum sorte,
Reconhecem também que aquilo é morte.
XVII
Correm depois de crê-lo ao pasto horrendo;
E retalhando o corpo em mil pedaços,
Vai cada um famélico trazendo,
Qual um pé, qual a mão, qual outro os braços:
Outros na crua carne iam comendo,
Tanto na infame gula eram devassos;
Tais há que as assam nos ardentes fossos,
Alguns torrando estão na chama os ossos.
XVIII
Que horror da humanidade! ver tragada
Da própria espécie a carne já corrupta!
Quanto não deve a Europa abençoada
À Fé do Redentor, que humilde escuta?
Não era aquela infâmia praticada
Só dessa gente miseranda e bruta;
Roma e Cartago o sabe no noturno,
Horrível sacrifício de Saturno.
XIX
Os sete, entanto, que do mar com vida
Chegaram a tocar na infame areia,
Pasmam de ver na turba recrescida
A brutal catadura, hórrida e feia;
A cor vermelha em si mostram tingida
De outra cor diferente, que os afeia;
Pedras e paus de embiras enfiados,
Que na face e nariz trazem furados.
XX
Na boca em carne humana ensanguentada
Anda o beiço inferior todo caído;
Porque a tem toda em roda esburacada
E o labro de vis pedras embutido:
Os dentes (que é beleza que lhe agrada)
Um sobre outro desponta recrescido;
Nem se lhe vê nascer na barba o pelo,
Chata a cara e nariz, rijo o cabelo.
XXI
Vê-se no sexo recatado o pejo,
Sem mais que a antiga gala que Eva usava,
Quando, por pena de um voraz desejo,
Da feia a desnudez se envergonhava:
Vão sem pudor com bárbaro despejo
Os homens, como Adão sem culpa andava;
Mas vê-se, alma Natura, o que lhe ordenas,
Porque no sacrifício usam de penas.
XXII
Qual das belas araras traz vistosas,
Louras, brancas, purpúreas, verdes plumas;
Outros põem, como túnicas lustrosas,
Um verniz de balsâmicas escumas:
Nem temem nele as chuvas procelosas,
Nem o frio rigor de ásperas brumas;
Nem se receiam do mordaz besouro,
Qual anta ou qual tatu dentro em seu couro.
XXIII
Por armas, frechas, arcos, pedras, bestas,
A espada do pau-ferro, e por escudo
As redes de algodão nada molestas,
Onde a ponta se embace ao dardo agudo:
Por capacete, nas guerreiras testas,
Cintos de penas com galhardo estudo;
Mas o vulgo, no bélico ameaço,
Não tem mais que unha ou dente, ou punho ou braço.
XXIV
Desta arte armada, a multidão confusa
Investe o naufragante enfraquecido,
Que ao ver-se despojar, nada recusa,
Porque se enxugue o mádido vestido:
Tanto mais pelo mimo, que se lhe usa,
Quando a bárbara gente o vê rendido;
Trouxeram-lhe a batata, o coco, o inhame;
Mas o que creem piedade é gula infame.
XXV
Cevavam desta forma os desditosos
Das fadigas marítimas desfeitos;
Por pingues ter os pastos horrorosos,
Sendo nas carnes míseras refeitos:
Feras! Mas feras não, que mais monstruosos
São da nossa alma os bárbaros efeitos;
E em corrupta razão mais furor cabe,
Que tanto um bruto imaginar não sabe.
XXVI
Não mui longe do mar, na penha dura,
A boca está de um antro mal aberta,
Que horrível dentro pela sombra escura,
Toda é fora de ramas encoberta:
Ali com guarda à vista se clausura
A infeliz companhia, estando alerta,
E por cevá-los mais, dão-lhe o recreio
De ir pela praia em plácido passeio.
XXVII
Diogo então, que à gente miseranda,
Por ser de nobre sangue precedia,
Vendo que nada entende a turba infanda,
Nem do férreo mosquete usar sabia;
Da rota nau, que se descobre à banda,
Pólvora e bala em cópia recolhia;
E como enfermo, que no passo tarda,
Serviu-se por bastão de uma espingarda.
XXVIII
Forte sim, mas de têmpera delicada,
Aguda febre traz desde a tormenta;
Pálido o rosto, e a cor toda mudada,
A carne sobre os ossos macilenta:
Mas foi-lhe aquela doença afortunada,
Porque a gente cruel guardá-lo intenta,
Até que sendo a si restituído,
Como os mais vão comer, seja comido.
XXIX
Barbárie foi (se crê) da antiga idade
A própria prole devorar nascida,
Desde que essa cruel voracidade
Fora ao velho Saturno atribuída:
Fingimento por fim, mas é, em verdade,
Invenção do diabólico homicida,
Que uns cá se matam, e outros lá se comem:
Tanto aborrece aquela fúria ao homem.
XXX
Mas já três vezes tinha a lua enchido
Do vasto globo o luminoso aspecto,
Quando o chefe dos bárbaros temido
Fulmina contra os seis o atroz decreto:
Ordena que no altar seja of’recido
O brutal sacrifício em sangue infecto
Sendo a cabeça às vítimas quebrada
E a gula infanda de os comer saciada.
XXXI
Entanto que se ordena a brutal festa,
Nada sabiam na marinha gruta
Os habitantes da prisão funesta,
Que ardilosa lho esconde a gente bruta:
E enquanto a feral pompa já se apresta,
Toda a pena em favor se lhe comuta;
Nem parecem ter dado a menor ordem,
Senão que comam e comendo engordem.
XXXII
Mimosas carnes mandam, doces frutas,
O araçás, o caju, coco e mangaba;
Do bom maracujá lhe enchem as grutas
Sobre rimas e rimas de goiaba;
Vasilhas põem de vinho9
 nunca enxutas,
E a imunda catimpoeira10, que da baba
Fazer costuma a bárbara patrulha,
Que só de ouvi-lo o estômago se embrulha.
XXXIII
Um dia, pois, que à sombra desejada
Se repousam, passando a calma ardente,
Por dar alívio à dor reconcentrada
De ver-se escravos de tão fera gente,
Fernando, um deles, diz, que aos mais agrada
Por cantigas que entoa docemente,
Que em cítara, que o mar na terra lança,
Se divirtam da fúnebre lembrança.
XXXIV
Mancebo era Fernando mui polido,
Douto em letras e em prendas celebrado,
Que nas ilhas do Atlântico nascido,
Tinha muito co’as musas conversado:
Tinha ele os rumos do Brasil seguido,
Por ver o monumento celebrado
De uma estátua famosa, que num pico11
Aponta do Brasil ao país rico.
XXXV
Pedira-lhe Luís, que isto escutara,
Da profética estátua o conto inteiro,
Se foi verdade, se invenção foi clara
De gente rude ou povo noveleiro:
Fernando então, que em metro já cantara
O sucesso, que atesta verdadeiro,
Toma nas mãos a cítara suave
E entoando começa em canto grave.
XXXVI
Oculto o tempo foi, incerta a era,
Em que o grão caso contam sucedido;
Mas em parte é sem dúvida sincera
A bela história, que a escutar convido:
Feliz foi o ditoso, e feliz era
Quem tanto foi do céu favorecido,
Pois em meio ao corrupto gentilismo
Merecer soube a Deus o seu batismo.
XXXVII
Incerto pelas brenhas caminhava
Um varão santo, que perdera a via,
Quando pelos cabelos o elevava
O anjo adonde o sol já se escondia;
E um salvagem lhe mostra, que se achava12
Quase lutando em última agonia:
Ouve (lhe diz) o justo agonizante,
E uma estrada de luz tomou brilhante.
XXXVIII
Áureo (que assim se chama o sacro enviado),
Encostando-se ao velho titubante,
Por ignorar-lhe o idioma não falado,
No seu diz, de que o enfermo era ignorante:
E ouve-se responder (caso admirado!)
Numa língua de todo extravagante,
Que sendo em tudo extraordinária, e bruta,
Faz-se entender, e entende-o no que escuta.
XXXIX
Do grande Criador por mensageiro
A bênção (diz) te of’reço, homem ditoso;
Neste mundo ignorado em o primeiro
Quer que o seu nome escutes glorioso:
Do eterno Pai, de um Filho verdadeiro,
Do Espírito também, laço amoroso,
Quer que o mistério saibas da verdade;
São três pessoas numa só unidade.
XL
Um só Senhor, que todo o ser governa,
Que só com dizer seja o fez de nada;
Que à natureza desde a idade eterna
Certa época fixou de ser criada;
Que abrindo liberal a mão paterna,
Toda a cousa abençoa que é animada:
Que sua imagem nos fez; e sem segundo,
Quer que o homem reine sobre o vasto mundo.
XLI
Que havendo em mil delícias colocado
Nossos primeiros pais num paraíso,
Por homenagem desse império dado,
Privou de um pomo com severo aviso:
Que vendo o seu respeito profanado,
E igual satisfação sendo preciso,
No duro lenho o pôs, no férreo cravo,
E deu o filho por salvar o escravo.
XLII
Este do seio, pois, de Virgem pura,
Invocada no nome de Maria,
Redentor, mestre, e luz da criatura,
Nasceu, pregou, morreu na cruz impia:
Rompeu do abismo a imóvel fechadura;
Depois ressurge no terceiro dia;
E ao céu subindo enfim, donde comanda,
Aos fins da terra os mensageiros manda.
XLIII
Um destes venho a ti: lavar-te intento,
Se queres aceitar meu catecismo;
E servindo de porta o Sacramento,
Incorporar-te ao santo Cristianismo.
Purga o teu coração, teu pensamento,
Por chegar puro às águas do batismo,
Onde se entras com dor do mal primeiro,
De Jesus Cristo morrerás coerdeiro.
XLIV
Aos primeiros acentos que escutara,
Guaçu (que este é seu nome) a frente empena;
Atenta ao que ouve a orelha, e fixa a cara,
Senão que co’a cabeça a tudo acena:
Dos olhos mal se serve, que cegara,
Bem que a vista pareça ter serena;
As mãos de quando em quando estende, e toca,
E pende atento da sagrada boca.
XLV
Bom ministro (responde) do Piedoso,
Excelso grão Tupá, que o céu modera13,
Não me vens novo, não: que tive o gozo
De ouvir-te em sonho já, quem ver pudera!
Se a imagem tens, que o sono fabuloso
Há muito que de ti na mente gera!
Serás, disse (e na barba o vai tocando),
Homem com barbas, branco e venerando.
XLVI
Louvores a Tupá, que enfim chegaste;
Que o caminho me ensinas, donde elejo
Buscar logo o grão Deus, que m’anunciaste,
Que desde a infância com ardor desejo:
Nunca soube, assim é, quanto contaste;
Mas não sei como o que ouço e quase vejo
Sentia, como em sombra malformada;
Não que o cresse ainda assim, mas por toada.
XLVII
Vendo desse universo a mole imensa,
Sem ser de ainda maior entendimento,
Fabricada a não cri: que ele o dispensa,
Tem, rege e guarda, insere o pensamento:
Que repugna à criatura estar suspensa,
Sem último fim ter, notava atento.
E este ente, que me fez um Deus segundo,
É o grão Tupá, fabricador do mundo.
XLVIII
Vi as chagas da própria natureza,
A ignorância, a malícia, a variedade,
E bem reconheci que esta torpeza
Nascer não pode da eternal bondade.
Onde, sem o saber, cri que era acesa
Neste incêndio comum da humanidade
Antiga chama, donde o mal nos veio;
Crer que tais nos fez Deus... eu tal não creio.
XLIX
Também vi que o grão Deus, que o mundo cria,
Deixar nunca quisera entanto estrago
A humana natureza; e que a mão pia
De tais misérias ao profundo lago
Havia de estender: como o faria?
Suspenso fiquei sempre incerto e vago;
Mas nunca duvidei que alguém se visse
Que de tantas misérias nos remisse.
L
E como era a maior que exp’rimentava
O ver que livremente o mal seguia;
Que a suprema Bondade se agravava
Donde um homem de bem se agravaria:
Vendo que a afronta, que esta ação causava,
Só se houvera outro Deus, se pagaria;
E impossível mais de um reconhecendo...
Daqui não passo, e cego me suspendo14.
LI
Agora sim, que entendo a grã verdade,
Que um só Deus se fez homem sem defeito;
E, sendo três pessoas na Unidade,
Do Filho ao Pai podia haver respeito.
A pessoa segunda da Trindade,
Novo homem, como nós, de terra feito,
A paz do homem com Deus fundar procura,
Redentor pio da mortal criatura.
LII
Este creio, este adoro, este confesso;
E esta santa mensagem venerando,
Por meu Deus e Senhor firme o conheço,
A quem da terra e céu pertence o mando:
Deste o batismo santo hoje te peço,
Onde, na porta celestial entrando,
Suba o espírito à glória que deseja
E com estes meus olhos ainda o veja.
LIII
Disse o ditoso Velho; e acompanhando
Com devoto suspiro a voz que exprime,
Bem mostra que no peito o está tocando
A oculta unção do Espírito sublime:
As mãos ao céu levanta lagrimando;
E tanto ardor na face se lhe imprime,
Que acompanhar parece o humilde rogo
Um dilúvio de água e outro de fogo.
LIV
Então o bom ministro: É justo, amigo,
Que chores (lhe dizia) o teu pecado;
Por não amar a Deus; ser-lhe inimigo,
Se o blasfemaste; de o não ter honrado;
De não servir teus pais; de um ódio antigo;
E se não foste honesto, ou tens roubado;
Se em mulher, bens, ou fama em caso feio
Fizeste dano, ou cobiçaste o alheio.
LV
Esta a lei santa é, que em nós impressa
Ninguém ofende que mereça escusa;
Onde no que faltaste a Deus confessa,
Que tanto deve quem pecando abusa:
Quer-se a satisfação com a promessa
De melhor vida, no que a lei te acusa;
Pois quem quer que pecou, que assim não faça,
Recebe o sacramento, mas não graça.
LVI
Eu, disse o americano, antes de tudo,
Amei do coração quem ser me dera:
Seu nome ignoro, mas honrá-lo estudo,
E com fé o adorei sempre sincera:
Em certos dias, recolhido e mudo
Cuidava em venerar quem tudo impera,
Matar não quis, nem morto algum comia,
Pois que a mim mo fizessem não queria.
LVII
Mulher tive, mas uma, persuadido
Que com uma se pode; ação impura
Meteu-me sempre horror, tendo entendido,
Que só no matrimônio era segura:
Qualquer outro prazer fora proibido,
Porque, se entanto abuso se conjura,
Quem, seguindo esse instinto do demônio,
Se pudera lembrar do matrimônio?
LVIII
Nunca roubei, temendo ser roubado;
Por conservar a fama, honrei a alheia:
Não me lembra de ter caluniado,
Nem de outrem disse mal, que é coisa feia;
E quem houvesse de outro murmurado,
Que outro tanto lhe façam certo creia;
Não tive inveja do que alguém consiga,
Por ver que quem a tem seu mal castiga.
LIX
Enfim, corri meus anos desde a infância
Sem ofender (que eu saiba) esta lei justa,
Sem ter a coisa boa repugnância,
Tudo mercê da mão de Deus augusta.
Nos meus males somente a tolerância
Mos fazia passar a menor custa:
Esta a minha ânsia foi, este o meu zelo,
Saber quem era Deus, tratá-lo e vê-lo.
LX
Dizendo o velho assim, tanto se acende,
Como se n’alma se lhe ateara um fogo:
Reclina a humilde fronte e a voz suspende;
E caindo em delíquio neste afogo,
Corre o ministro, que ao sucesso atende,
E buscando água que o batize logo;
Apenas Félix diz, eu te batismo,
Partiu feliz dum voo ao paraíso.
LXI
Cuidava em sepultá-lo Auréu saudoso;
Porém de espessa névoa, que o ar condensa,
Ouve um coro entoando harmonioso
Louvor eterno à Majestade imensa:
E na atmosfera ali do ar nebuloso,
Luz arraiando, que a alumia intensa,
Viu Félix, que na glória, que o vestia
A graça batismal lhe agradecia.
LXII
Que te conceda Deus, ministro justo,
(Diz-lhe a alma venturosa) o prêmio eterno;
Pois vens do antigo mundo a tanto custo
A libertar-me do poder do inferno.
Dos céus entanto o Dominante augusto
Que tornes manda ao ninho teu paterno,
E sobre a névoa em nuvem levantada
Vás navegando pela aérea estrada.
LXIII
E quer na nuvem própria, que te indico,
Que esse cadáver meu vá transportado,
E na Ilha do Corvo, de alto pico
O vejam numa ponta colocado,
Onde acene ao país do metal rico,
Que o ambicioso europeu vendo indicado,
Dará lugar que ouvida nele seja
A doutrina do céu e a voz da igreja.
LXIV
Disse; e cessando a voz e a visão dela,
Viu da nuvem Auréu, que o rodeava,
Transformar-se a bela alma em clara estrela,
E viu que a nuvem sobre o mar voava:
O cadáver também sublime nela
Ao cume do grão pico já chegava,
Onde a névoa, que no alto se sublima,
Depõe como uma estátua o corpo em cima.
LXV
Ali batido do nevado vento,
De sol, de gelo e chuva penetrado,
Efeito natural, e não portento
É vê-lo, qual se vê, petrificado.
Um arco tem por bélico instrumento15,
De pluma um cinto sobre a frente ornado,
Outro onde era decente, em cor vermelho,
Sem pelo a barba tem, no aspecto é velho.
LXVI
Voltado estava às partes do ocidente,
Donde o áureo Brasil mostrava a dedo.
Como ensinando à lusitana gente
Que ali devia navegar bem cedo:
Destino foi do céu onipotente,
A fim que sem receio, ou torpe medo,
À piedosa empresa o povo corra,
E que quem morrer nela alegre morra.
LXVII
Calou então Fernando, mas não cala
Na cítara dourada outra harmonia,
Onde parece a mão que também fala,
E que quanto a voz disse repetia:
Saíra entanto um bárbaro a escutá-la,
Que encantado da doce melodia,
Toma nas mãos o músico instrumento,
Toca-o sem arte e falta de contento.
LXVIII
Não pode ver dos nossos o congresso
Tanta rudeza sem tentar-se a riso;
Que por mais que um pesar se tenha impresso,
Não dá lugar a prevenção ao siso:
E, sendo inopinado algum sucesso,
Onde é nos homens quase o rir preciso,
Tal pessoa há que chora apaixonada
E passa do gemido a uma risada.
LXIX
Diogo então, que dentro em si media
Da cruel gente a condição danosa,
Não sossega de noite nem de dia,
Antevendo a desgraça lastimosa:
E, vendo rir os mais com alegria,
Pela ação do salvagem graciosa,
Estranhou-lhe o prazer mal concebido,
Arrancando do peito este gemido.
LXX
Oh triste condição da humana vida,
Que tanto em breve do seu mal se esquece;
Pois vendo a liberdade enfim perdida,
Sentimos menos quando a dor mais cresce:
Vemos desd’a água às praias despedida
A infeliz gente que no mar perece,
E que o brutal gentio na mesm’hora,
Ainda bem os não vê, logo os devora.
LXXI
Quem sabe se o cuidado que destina
Pôr-nos assim mimosos de sustento
Não é por ter de nós grata chacina
Nesse horrível, barbárico alimento?
Tanta atenção que tem mal se combina,
Sem mostrar-se o maligno pensamento;
Que quem os próprios mortos brutal come
Como é crível que aos vivos mate a fome?
LXXII
Tempo fora, afligidos companheiros,
De levantar dos céus ao Rei supremo
Humildes vozes, votos verdadeiros
Como quem luta no perigo extremo:
Mas vós que agora rides prazenteiros,
Oh quanto, amigos meus, oh quanto temo
Que essa gente cruel só nos namore,
Por cevar mais a presa que devore!
LXXIII
Voltemos antes com fervor piedoso
Os tristes olhos ao etéreo espaço,
Esperando de Deus um fim ditoso,
Onde a morte se avista a cada passo.
Contrito o peito, o coração choroso,
Implore a proteção do excelso braço;
Que o coração me diz que, por desdita,
O cruel sacrifício se medita.
LXXIV
Enquanto assim dizia, o herói prudente,
Comovido qualquer do temor justo,
Levanta humilde as mãos ao céu clemente,
Vendo o futuro com pressago susto:
Já cuida a cruel morte ver presente;
Já vê sobre a cabeça o golpe injusto;
Batem no peito e, levantando as palmas,
Fazem vítima a Deus das próprias almas.
LXXV
Já numerosa turba às praias vinha
E os seis levam ao corro miserando,
Onde a plebe cruel formada tinha
A pompa do espetáculo execrando:
E mal a gente bruta se continha,
Que, enquanto as tristes mãos lhe vão ligando
No humano corpo, pelo susto exangue
Não vão vivo sorvendo o infeliz sangue.
LXXVI
Qual se da Líbia pelo campo estende
O mouro caçador um leão vasto,
Em longa nuvem devorá-lo empreende
O sagaz corvo sempre atento ao pasto:
Negro parece o chão; negra, onde pende
A planta, em que do sangue explora o rasto;
Até que avista a presa e em chusma voa,
Nem deixa parte, que voraz não roa.
LXXVII
Tal do caboclo foi a fúria infanda,
E o fanatismo, que na mente o cega,
Faz que tendo esta ação por veneranda,
Invoque o grão Tupá, que o raio emprega.
No meio vê-se que em mil voltas anda
O eleito matador, como quem prega
A brados, exortando o povo insano
A ensopar toda a mão no sangue humano.
LXXVIII
À roda, à roda, a multidão fremente
Com gritos corresponde à infame ideia;
Enquanto o fero em gesto de valente
Bate o pé, fere o ar e um pau maneia.
Ergue-se um e outro lenho, onde o paciente
Entre prisões de embira se encadeia;
Fogo se acende nos profundos fossos,
Em que se torrem com a carne os ossos.
LXXIX
Dentro de uma estacada extensa e vasta,
Que a numerosa plebe em torno borda,
Entram os principais de cada casta
Com belas plumas, onde a cor discorda;
Outros, que a grenha tem com feral pasta
Do sangue humano, que ao matar transborda,
Os nigromantes são, que em vão conjuro,
Chamam as sombras desde o averno escuro.
LXXX
Companheiras de ofício tão nefando,
Seguem de um cabo a turma e, de outro cabo,
Seis torpíssimas velhas, aparando
O sangue sem um leve menoscabo:
Tão feias são, que a face está pintando
A imagem propriíssima do Diabo;
Tinto o corpo em verniz todo amarelo,
Rosto tal, que a Medusa o faz ter belo.
LXXXI
Têm no colo as cruéis sacerdotisas,
Por conta dos funestos sacrifícios,
Fios de dentes, que lhe são divisas
De mais ou menos tempo em tais ofícios:
Gratas ao céu se crêem, de que indivisas
Se inculcam por tartáreos malefícios
E em testemunho do mister nefando,
Nos seus cocos com facas vêm tocando.
LXXXII
Quem pode reputar que dor trespassa
A miseranda, infausta companhia,
Vendo tais feras rodear a praça,
Que o sangue com os olhos lhe bebia?
Ver que os dentes lhe range por negaça,
Senão é que os agita a fome impia,
E disser lá consigo: Em poucas horas
Sou pasto destas feras tragadoras.
LXXXIII
Mas põe-lhe a vista o Padre Onipotente,
Da desgraça cruel compadecido,
E envia um anjo desde o Céu clemente,
Que deixe tanto horror desvanecido
E faça que o espetáculo presente
Venha por fim a ser sonho fingido;
Que quem recorre ao Céu no mal que geme,
Logo que teme a Deus, nada mais teme.
LXXXIV
Seis então dos infames nigromantes
Lançaram mão das vítimas pacientes,
E os seis lenhos fatais, que ergueram dantes,
Atam cruéis as mãos dos inocentes:
Postos no Céu os olhos lagrimantes,
Com lembrar-se das penas veementes
Que sofreu Deus na cruz, nele fiados
Pediam-lhe o perdão dos seus pecados.
LXXXV
Fernando ali, que em discrição precede,
Com voz sonora a companhia anima;
Cheio de viva fé, socorro pede;
E, quando a dor permite que se exprima:
Grão Senhor (diz) de quem tudo procede
A glória, a pena, a confusão e a estima,
Que justo dás as graças e os castigos,
Na dor alívio, amparo nos perigos.
LXXXVI
Vida não peço aqui, morte não temo,
Nem menos choro o caso desgraçado;
O que me dói, que sinto, o que só gemo
É, piedoso Deus, o meu pecado:
Feliz serei, Grão Padre, se no extremo
For da tua bondade perdoado,
Pelo cálix amargo que aqui bebo,
Pela morte cruel que hoje recebo.
LXXXVII
Mas, grande Deus, que vês nossa fraqueza
No duro transe desta cruel hora,
Não sofras que essas feras com crueza
Hajam de devorar a quem te adora:
Porque estremece a frágil natureza
Vendo a gula brutal, que empreende agora
Sacrifício fazer ao torpe abismo
Destas carnes tingidas no batismo.
LXXXVIII
Ouviu o Céu piedoso a infeliz gente;
E quando o fero a maça já levanta,
Que esmague a fronte ao mísero paciente,
Trovão se ouve fatal, que tudo espanta:
Treme a montanha e cai a roca ingente,
E na ruína as árvores quebranta;
Mas o que mais os brutos confundia,
Era o rumor marcial, que então se ouvia.
LXXXIX
Pedras, frechas e dardos de arremesso
Cobriam todo o ar; porque o inimigo,
Que atrás se pôs de um próximo cabeço,
Aguarda expressamente aquele artigo:
De um lado e outro desde um mato espesso
Ameaça o furor, cerca o perigo;
E a gente crua transformada a sorte,
Quando cuidou matar, padece a morte.
XC
Era Sergipe o príncipe valente
Na esquadra valerosa, que atacava;
Varão entre os seus bom, manso e prudente,
Que com justiça os povos comandava:
Armava o forte chefe de presente
Contra Gupeva, que cruel reinava
Sobre as aldeias, que em tal tempo havia
No recôncavo ameno da Bahia.
XCI
Por toda a parte o bahiense é preso;
É trucidado o bruto nigromante,
Muitos lançados são no fogo aceso,
Rendem-se os mais ao vencedor possante:
Ficara em vida, todavia ileso
O mísero europeu, que ali em flagrante
Faz desatar o bom Sergipe e manda
À escravidão no seu país mais branda.
XCII
Mas a gente infeliz, no sertão vasto,
Por matos e montanhas dividida,
É fama que uns de tigres foram pasto,
Outra parte dos bárbaros comida:
Nem mais houve notícia ou leve rasto
Como houvessem perdido a amada vida;
Mas há boa suspeita e firme indício,
Que evadiram o infame sacrifício.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 40 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 41
canto ii
I
Era a hora em que o sol na grã carreira
Do tórrido zenith vibra igualmente,
E que a sombra dos corpos companheira
Na terra extingue com o raio ardente,
Quando ao partir a turba carniceira,
Se viu Diogo só na praia ingente,
Entre mil pensamentos, mil terrores,
Que a dor faz grandes e o temor maiores.
II
Parecia-lhe ver da gente insana
O bárbaro furor, a fome crua,
A agonia dos seus na ação tirana,
E temendo a dos mais, presume a sua:
Quisera opor-se à empresa desumana,
Pensa em arbítrios mil com que o conclua:
Se fugirá? mas donde? se os invada?
Porém, enfermo e só, não vale a nada.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 41 15/10/14 09:08
42 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
III
Oh! mil vezes (dizia) afortunados
Os que entregues à fúria do elemento
Acabaram seus dias sossegados,
Nem viram tanta dor, como exp’erimento!
Que estavam finalmente a mim guardados
Este espanto, este horror, este tormento!
Que escapei (Santos Céus!) desse mar vasto
Para a feras servir de horrível pasto!
IV
E hei de agora (infeliz!) ver fraco e inerme,
Que dos meus vá fazer um pasto horrendo
Essa patrulha vil! que agora enferme!
Que me veja sem força em febre ardendo!
Ah! se pudera em meu vigor já ver-me!
Que ardor sinto em meu peito de ir rompendo
E a turba vil fazendo em mil pedaços,
Truncar pescoços, mãos, cabeças, braços.
V
Não pode (é certo) a débil natureza;
Porém que esperas mais, mísero Diogo?
Que pode resultar da forte empresa?
Será mal morrer já, se há de ser logo?
Faltam-me as forças, sim, sinto a fraqueza:
Mas o espírito o supre e neste afogo
Tira forças ocultas da nossa alma,
Que ela não mostra ter, vivendo em calma.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 42 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 43
VI
E como quer enfim que o mande a sorte,
Morra-se, que talvez se não desuna
O sucesso feliz de uma ação forte,
Que acaso um temerário achou fortuna;
E quando irado o céu me envie a morte,
E que a mão do Senhor meus erros puna,
Recebo o golpe, que me for mandado,
Morrerei, assim é, porém vingado.
VII
Nem deixo de esperar que a gente bruta,
Vendo o estrago da espada e do mosquete,
Não se encha de pavor na estranha luta
E força maior creia que a acomete:
Se tomo as armas, que salvei na gruta,
Escudo, cota, malha e capacete,
Posso esperar que um só me não resista,
E antes que o ferro mos submeta a vista.
VIII
Disse; e entrando na sólita caverna,
Cobre de ferro a valerosa fronte;
Um peito d’aço de firmeza eterna
E o escudo, onde a frecha se desponte.
Dispõe de modo e em forma tal governa,
Que nada teme já que em campo o afronte:
Nas mãos de ferro tinha uma alabarda,
A espada à cinta, aos ombros a espingarda.
IX
Saía assim da gruta, quando o monte
Coberto vê da bárbara caterva;
E no que infere da turbada fronte,
Sinais de fuga e de derrota observa:
A algum obriga o medo a que trasmonte,
Outros se escondem pelo mato ou erva,
Muitos fugindo vêm com medo à morte,
Crendo achar na caverna um lugar forte.
X
Mas o prudente Diogo, que entendia
Não pouca parte do idioma escuro,
Por alguns meses em que atento o ouvia,
Elege um posto a combater seguro:
Atento a toda a voz que ouvir podia,
Por escutar dos seus o caso duro,
Entre esperanças e receio intenso
Sem susto estava, sim, porém suspenso.
XI
Gupeva então, que aos mais se adiantava,
Vendo das armas o medonho vulto,
Incerto do que vê, suspenso estava,
Nem mais se lembra do inimigo insulto;
Algum dos anhangás imaginava16
Que dentro do grão fantasma vinha oculto,
E à vista do espetáculo estupendo
Caiu por terra o mísero tremendo.
XII
Caiu com ele junta a bruta gente,
Nem sabe o que imagine da figura,
Vendo-a brandir com a alabarda ingente
E olhando ao morrião, que o transfigura:
Ouve-se um rouco tom de voz fremente,
Com que espantá-los mais o herói procura;
E porque temam de maior ruína,
Faz-lhes a voz mais horrenda uma buzina.
XIII
Entanto a gente bárbara, prostrada,
Tão fora de si está por cobardia,
Que sem sentido, estúpida, assombrada,
Só mostra viva estar, porque tremia:
Quais verdes varas de árvore copada,
Se assopra a viração do meio-dia,
De uma parte à outra parte se maneiam,
Assim de medo os vis no chão perneiam.
XIV
Mas Diogo, naqueles intervalos,
Suspendendo o furor do duro Marte,
Esperança concebe de amansá-los,
Uma vez com terror, outra com arte:
A viseira levanta e vai buscá-los,
Mostrando-se risonho em toda a parte:
Levantai-vos (lhe diz) e assim dizendo,
Ia-os co’a própria mão da terra erguendo.
XV
Gupeva, que no traje mais distinto
Parecia na turba do seu povo,
O principal no mando, meio extinto
Pelo horror de espetáculo tão novo,
Tremendo, em pé ficou sem voz e instinto,
E caíra sem dúvida de novo,
Se nos braços Diogo o não tomara
E d’água ali corrente o borrifara.
XVI
Não temas (disse afável), cobra alento;
E suprindo-lhe acenos o idioma,
Dá-lhe a entender que todo esse armamento
Protege amigos, se inimigos doma:
Que os não ofende o bélico instrumento,
Quando de humana carne algum não coma;
Que, se a comerdes, tudo em cinza ponho...
E isto dizendo, bate o pé, medonho.
XVII
Toma nas mãos (lhe diz) verás que nada
Te hão de fazer de mal; e assim falando,
Põe-lhe na mão a partasana e espada
E vai-lhe à fronte o morrião lançando.
Diminui-se o horror na alma assombrada
E vai-se pouco a pouco recobrando,
Até que a si tornando reconhece
Donde está, com quem fala e o que lhe of’rece.
XVIII
Se d’além das montanhas cá t’envia17
O grão Tupá (lhe diz) que em nuvem negra
Escurece com sombra o claro dia,
E manda o claro Sol, que o Mundo alegra;
Se vens donde o sol dorme e se à Bahia
De alguma nova Lei trazes a regra,
Acharás, se gostares, na cabana,
Mulheres, caça, peixe e carne humana.
XIX
A carne humana! (replicou Diogo,
E como pode, explica em voz e aceno)
Se vir que come algum, botarei fogo,
Farei que inunde em sangue esse terreno.
Pois se os bichos nos devem comer logo,
(O bárbaro lhe opõe com desempeno)
A nós faz-nos horror se eles nos comem,
E é menos triste que nos trague um homem.
XX
O corpo humano (disse o herói, prudente)18
Como o brutal não é: desde que nasce,
É morada do espírito eminente,
Em quem do grão Tupá se imita a face.
Sepulta-se na terra, qual semente
Que se não apodrece, não renasce.
Tempo virá que, aos corpos reunida,
Torne a nossa alma a respirar com vida.
XXI
O lume da razão condena a empresa;
Pois se o infando apetite o gosto adula,
Para extinguir a humana natureza,
Sem mais contrários, bastaria a gula.
Que se a malícia em vós, ou se a rudeza
O instinto universal de todo anula,
É contudo entre os mais coisa temida
Que outrem, por vos comer, vos tire a vida.
XXII
Disse Diogo, e conduzia à gruta
O principal da bárbara caterva,
Que ali seguido pela gente bruta,
O lugar conhecido, atento, observa.
Gupeva a tudo atende e tudo escuta;
Mas sempre o horror, que concebeu, conserva;
caramuru | josé de santa rita durão 49
E olhando as armas, sem que a mais se arroje,
Chega com mão furtiva, apalpa e foge.
XXIII
Vinha a noite já então seu negro manto
Despregando na lúcida atmosfera,
Quando buscam sossego ao seu quebranto
No ninho as aves e na toca a fera:
E quando o sono com suave encanto,
Aos míseros mortais a dor modera;
Mas não modera em Diogo a mordaz cura
De amansar o furor da gente dura.
XXIV
Por dissipar na gruta a sombra fria,
Toma o férreo fuzil, que o fogo ateia,
E vendo a rude gente que o acendia
E brilhar de improviso uma candeia,
Notando a pronta luz que no óleo ardia,
Não acaba de o crer, de assombro cheia.
Crêem portanto que o fogo do céu nasça
Ou que Diogo nas mãos nascê-lo faça.
XXV
Era costume do selvagem rude
Roçar um lenho noutro com tal jeito,
Que vinha por elétrica virtude
A acender lume, mas com tardo efeito.
Mas observando, sem que o lenho o ajude,
Em menos de um momento o fogo feito,
O mesmo imaginou que a Grécia creu,
Quando viu ferir fogo a Prometeu.
XXVI
Acesa luz na lôbrega caverna,
Vê-se o que Diogo ali da nau levara:
Roupas, armas e, em parte mais interna,
A pólvora em barris, que transportara:
Tudo vão vendo à luz de uma lanterna,
Sem que o apeteça a gente nada avara,
Ouro e prata, que a inveja não lhe atiça.
Nação feliz! que ignora o que é cobiça.
XXVII
Mas entre objetos vários a que atende,
Nota Gupeva extático a pintura,
Que num precioso quadro, que ali pende,
Representava a Mãe da formosura:
Se seja coisa viva não entende,
Mas suspeitava bem pela figura
Digna a pessoa, de que a imagem era,
De ser mãe de Tupá, se ele a tivera.
XXVIII
Esta (pergunta o bárbaro) tão bela,
Tão linda face, acaso representa
Alguma formosíssima donzela,
Que esposa o grão Tupá fazer intenta?
Ou porventura que nascesse dela
Esse, que sobre os céus no sol se assenta?
Quem pode geração saber tão alta?
Mas se há mãe que o gerasse, esta é sem falta.
XXIX
Encantado está o pio lusitano
De ouvir em rude boca tal verdade;
E adorando o mistério soberano,
Mãe ter não pode (disse) a divindade.
Mas sendo Deus eterno, fez-se humano,
E sem lesão da própria virgindade
A donzela o gerou, que pisa a lua,
Digna mãe de Tupá, mãe minha e tua.
XXX
Peçamos, pois que é mãe, que nos defenda;
Que te dê para ouvir dócil orelha
E contigo o teu povo recomenda:
Dizendo o herói assim, devoto ajoelha.
Gupeva o mesmo faz com fé estupenda;
E pendente de Diogo, que o aconselha,
Levanta as mãos, como ele levantava,
E vendo-o lagrimar, também chorava.
XXXI
Mas crendo rude, como então vivia,
Que fosse cousa viva a imagem santa,
Que por mãe de Tupá tudo sabia,
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 51 15/10/14 09:08
52 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Tendo poder conforme a glória tanta,
Repete o que houve a Diogo com voz pia
E à mãe de Deus o coração levanta:
E encostando entre os rogos a cabeça,
Faz a noite e o desvelo que adormeça.
XXXII
Já no purpúreo e trêmulo horizonte,
Rosas parece que espalhava a aurora,
E o Sol que nasce sobre o oposto monte,
A bela luz derrama criadora:
Ouvem-se as avezinhas junto à fonte,
Saudando a manhã com voz sonora;
E os mortais, já do sono desatados
Tornavam novamente aos seus cuidados.
XXXIII
Quando Gupeva, manso e diferente
Do que antes fora na fereza bruta,
Convoca a ouvi-lo a multidão fremente,
Que à roda estava da profunda gruta:
Posto no meio da confusa gente,
Que toda dele pende e atenta escuta:
Valentes paiaiás (diz desta sorte)19
Que herdais o brio da prosápia forte.
XXXIV
Se ontem do vil Sergipe surpreendidos,
Vimos o grão terreiro posto a saco,
Fomos cercados, sim, mas não vencidos;
Não foi vitória, foi traição de um fraco.
Sabia bem por golpes repetidos,
Com quanto esforço na peleja ataco;
E como sem traição faria nada,
Não tendo eu armas, vêm com mão armada.
XXXV
Sombra do grão Tatu, de quem me ferve
Nestas veias o sangue, de quem trago
A invicta geração, que em guerra serve
De espanto a todos, de terror, de estrago:
Porque a glória a teu nome se conserve
E porque a cante da Bahia o lago,
Mandas de lá de donde o mundo acaba
Para o nosso socorro este Imboaba20.
XXXVI
Tu lhe mudaste em ferro a carne branda,
Tu fazes que na mão se acenda e lhe arda
A viva chama, que Tupá nos manda,
Tupá que rege o céu, que o mundo guarda.
Com ele hei de vencer por qualquer banda,
Com ele em campo armado, já me tarda
O cobarde inimigo, que a encontrá-lo
Vivo, vivo me animo a devorá-lo.
XXXVII
Sabeis, tapuias meus, como morrendo
Nossos irmãos e pais, que eles matavam,
Postos debaixo já do golpe horrendo,
Vosso nome aos vingar tristes chamavam.
Também vistes na guerra combatendo,
Que estrago neles estas mãos causavam,
E as vezes que vos dei no campo vasto
Mil e mil deles por sab’roso pasto.
XXXVIII
Mas não come o estrangeiro, nem consente
Comer-se carne humana; e só teria
Outra carne qualquer por inocente,
Aves, feras, tatus, paca, ou cotia;
Receba, pois, de nós grato presente
De quanto houver nos matos da Bahia;
Saia-se à caça; e como lhe compete,
Prepare-se a hospedagem de um banquete.
XXXIX
Separa-se o congresso em breve espaço,
Dispõe-se em alas numerosa tropa:
Quem com taquaras donde pende o laço
Onde a avezinha cai, se incauta o topa:
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 54 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 55
Quem dos ombros suspende e quem do braço
Armadilhas dif’rentes; outro ensopa
Em visgo as longas ramas do palmito,
Onde impróvido caia o periquito.
XL
Os mais com frecha vão, que a um tempo seja
Tiro, que ofenda a fugitiva caça;
Ou armas (se ocorresse) na peleja,
Quando o inimigo de emboscada a faça:
E porque aos mais presida e tudo veja,
À frente do esquadrão Gupeva passa;
Nem fica Diogo só, que tudo via,
Mas segue armado a forte companhia.
XLI
Mais arma não levou que uma espingarda;
E posto ao lado de Gupeva amigo,
Pronto a todo o acidente e posto em guarda,
Traz na cautela o escudo ao seu perigo.
Entanto a destra gente a caça aguarda,
E algum se afouta a penetrar no abrigo
Onde esconde a pantera os seus cachorros,
Outro a segue por brenhas e por morros.
XLII
Até que de Gupeva comandada,
Em círculo se forma a linha unido,
Onde quanto há de caça já espantada,
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 55 15/10/14 09:08
56 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Fique no meio de um cordão cingido:
A rês ali do estrondo amedrontada,
Num centro está de espaço reduzido;
À mão mesmo se colhe: cousa bela!
Que dá mais gosto ver, do que comê-la.
XLIII
Não era assim nas aves fugitivas,
Que umas frechava no ar, e outras em laços
Com arte o caçador tomava vivas:
Uma, porém, nos líquidos espaços
Faz com a pluma as setas pouco ativas,
Deixando a lisa pena os golpes lassos.
Toma-a de mira Diogo e o ponto aguarda:
Dá-lhe um tiro e derriba-a co’a espingarda.
XLIV
Estando a turba longe de cuidá-lo,
Fica o bárbaro ao golpe estremecido
E cai por terra no tremendo abalo
Da chama, do fracasso e do estampido:
Qual do hórrido trovão com raio e estalo
Algum junto a quem cai, fica aturdido,
Tal Gupeva ficou, crendo formada
No arcabuz de Diogo uma trovoada.
XLV
Toda em terra prostrada, exclama e grita
A turba rude em mísero desmaio,
E faz o horror que estúpida repita
Tupá, Caramuru, temendo um raio.
Pretendem ter por Deus, quando o permita,
O que estão vendo em pavoroso ensaio,
Entre horríveis trovões do márcio jogo,
Vomitar chamas e abrasar com fogo.
XLVI
Desde esse dia, é fama que por nome
Do grão Caramuru foi celebrado
O forte Diogo; e que escutado dome
Este apelido o bárbaro espantado:
Indicava o Brasil no sobrenome,
Que era um dragão dos mares vomitado;
Nem doutra arte entre nós a antiga idade
Tem Jove, Apolo e Marte por deidade.
XLVII
Foram qual hoje o rude americano
O valente romano, o sábio argivo;
Nem foi de Salmoneu mais torpe o engano21,
Do que outro rei fizera em Creta altivo.
Nós que zombamos deste povo insano,
Se bem cavarmos no solar nativo,
Dos antigos heróis dentro às imagens
Não acharemos mais que outros salvagens.
XLVIII
É fácil propensão na brutal gente,
Quando em vida ferina admira uma arte,
Chamar um fabro a Deus da forja ingente,
Dar ao guerreiro a fama de um deus Marte:
Ou talvez por sulfúreo fogo ardente,
Tanto Jove se ouviu por toda a parte;
Hércules e Teseus, Jasões no Ponto22
Seriam cousas tais como as que eu conto.
XLIX
Quanto merece mais que em douta lira
Se cante por herói quem, pio e justo,
Onde a cega nação tanto delira,
Reduz à humanidade um povo injusto?
Se por herói no mundo só se admira
Quem tirano ganhava um nome Augusto,
Quanto o será maior que o vil tirano
Quem nas feras infunde um peito humano?
L
Tal pensamento então n’alma volvia
O grão Caramuru, vendo prostrada
A rude multidão, que Deus o cria
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 58 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 59
E que espera desta arte achar domada:
Política infeliz da idolatria,
Donde a antiga cegueira foi causada23;
Mas Diogo, que abomina o feio insulto,
Quando aumenta o terror, recusa o culto.
LI
De Tupá sou (lhe disse) onipotente
Humilde escravo e como vós me humilho;
Mas do horrendo trovão, que arrojo ardente,
Este raio vos mostra que eu sou filho.
(Disse e outra vez dispara em continente)
Do meio do relâmpago, em que brilho,
Abrasarei qualquer, que ainda se atreva
A negar a obediência ao grão Gupeva.
LII
Deu logo a amiga mão com grato aspecto
Ao mísero Gupeva, que, convulso
No horror daquele ignívomo prospecto,
Jazia sem sentido e já sem pulso:
Não temas (diz-lhe), amigo, que eu prometo
Que de meu braço se não mova impulso,
Senão contra quem for tão temerário
Que sendo-te eu amigo, é teu contrário.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 59 15/10/14 09:08
60 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
LIII
Recobra o bom Gupeva um novo alento,
Sentindo a grata mão que à vida o chama;
Nem pode duvidar pelo exp’rimento
De quanto Diogo com fineza o ama;
Mas, sempre com receio do instrumento,
Teme que outra vez lance a horrível chama;
E deixa-o no erro Diogo, a fim que incerto,
Nenhum pelo pavor se chegue ao perto.
LIV
Mas, por deixar incerta a gente infida,
Dá-lhe astuto o arcabuz que não tem carga:
E quem (diz) é fiel, pode com vida
Tê-lo na mão sem hórrida descarga;
Porém, se algum faltasse à fé devida,
Sentirá da traição por pena amarga,
Com próprio dano seu, com mortal risco,
Relâmpago e trovão, fogo e corisco.
LV
Que eu acordado esteja, ou que adormeça,
Vigia em guarda minha o fogo oculto,
E a traição pagará com a cabeça
Quem tentasse fazer-me um leve insulto.
Porém se eu mal não quero que aconteça,
Pode um menino, como pode o adulto,
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 60 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 61
E o mais fraco que houver na vossa gente,
Ter o trovão nas mãos sem que arrebente.
LVI
Porém guardai-vos vós, que só no peito,
Só n’alma que tenhais tenção malina,
Vereis que trovão faz por meu respeito
E que vem no estampido a vossa ruína.
Treme Gupeva, ouvindo este conceito,
E humilde a fronte ao grão Diogo inclina,
Certo de não faltar na fé que rende,
Donde o raio e trovão crê que depende.
LVII
Convoca entanto o principal temido
As esquadras da turba, então dispersa,
E ao grão Caramuru pede rendido
Que eleja casa no país diversa:
E que a gruta deixando, suba unido
Onde em vasta cabana o povo versa;
Nem duvide que a gente fera e brava
O sirva humilde e se sujeite escrava.
LVIII
No recôncavo ameno um posto havia
De troncos imortais cercado à roda,
Trincheira natural com que impedia
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 61 15/10/14 09:08
62 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
A quem quer penetrá-lo a entrada toda:
Um plano vasto no seu centro abria24
Aonde, edificando à pátria moda,
De troncos, varas, ramos, vimes, canas
Formaram, como em quadro, oito cabanas.
LIX
Qualquer delas com mole volumosa
Corre direita em linhas paralelas;
E mais comprida aos lados, que espaçosa,
Não tem paredes ou colunas belas:
Um ângulo no cume a faz vistosa,
E coberta de palmas amarelas,
Sobre árvores se estriba, altas e boas,
De seiscentas capaz, ou mil pessoas.
LX
Qual o velho Noé na imensa barca,
Que a bárbara cabana em tudo imita,
Ferozes animais próvido embarca,
Onde a turba brutal tranquila habita:
Tal o rude tapuia na grand’arca;
Ali dorme, ali come, ali medita,
Ali se faz humano e, de amor mole,
Alimenta a mulher e afaga a prole.
24 Um plano – Descrição das tabas, ou aldeias brasílicas.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 62 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 63
LXI
Dentro da grã choupana a cada passo25
Pende de lenho a lenho a rede extensa;
Ali descanso toma o corpo lasso,
Ali se esconde a marital licença:
Repousa a filha no materno abraço
Em rede especial, que tem suspensa;
Nenhum se vê (que é raro) em tal vivenda
Que a mulher de outrem nem que à filha ofenda.
LXII
Ali chegando a esposa fecundada
A termo já feliz, nunca se omite
De pôr na rede o pai a prole amada,
Onde o amigo e parente o felicite:
E como se a mulher sofrera nada,
Tudo ao pai reclinado então se admite.
Qual fora, tendo sido em modo sério
Seu próprio e não das mães o puerpério.
LXIII
Quando na rede encosta o tenro infante,
Pinta-o de negro todo e de vermelho;
Um pequeno arco põe, frecha volante,
E um bom cutelo ao lado; e, em tom de velho,
Com discurso patético e zelante,
Vai-lhe inspirando o paternal conselho;
Seja forte, diz, (como se o ouvisse)
Que se saiba vingar, que não fugisse.
LXIV
Dá-lhe depois o nome, que apropria
Por semelhança que ao infante iguala,
Ou com que o espera célebre algum dia,
Senão é por defeito que o assinala:
A algum na fronte o nome se imprimia,
Ou pintam no verniz, que tem por gala;
E segundo a figura se lhe observa,
Dão-lhe o nome de fera, fruto ou erva.
LXV
Trabalha entanto a mãe sem nova cura,
Quando o parto conclui, e em tempo breve,
Sem mais arte que a próvida natura,
Sente-se lesta e sã, robusta e leve:
Feliz gente, se unisse com fé pura
A sóbria educação, que simples teve!
Que o que a nós nos faz fracos, sempre estimo,
Que é, mais que pena ou dor, melindre e mimo.
LXVI
Vai com o adulto filho à caça ou pesca
O solícito pai pelo alimento;
caramuru | josé de santa rita durão 65
O peixe à mulher traz e a carne fresca
E à tenra prole a fruta por sustento:
A nova provisão sempre refresca
E dá nesta fadiga um documento,
Que quem nega o sustento a quem deu vida,
Quis ser pai, por fazer-se um parricida.
LXVII
Que se acontece que a enfermar se venha,
Concorre com piedade a turba amiga;
E por dar-lhe um remédio, que convenha,
Consultam-no entre si com gente antiga:
Buscam quem de erva saiba ou cura tenha,
Que possa dar alívio ao que periga,
Ou talvez sangram, numa febre ardente,
Servindo de lanceta um fino dente.
LXVIII
Mas vendo-se o mortal já na agonia,
Sem ter para o remédio outra esperança,
Estima a bruta gente ação mui pia,
Tirar-lhe a vida com a maça ou lança:
Se morre o tenro filho, a mãe seria
Estimada cruel, quando a criança,
Que pouco antes ao mundo dela veio,
Não torna ao seu lugar no próprio seio.
LXIX
Tal era o povo rude, e tal usança
Se lhe vê praticar no vício iluso:
Tudo nota Diogo, na esperança
De corrigir por fim tão cego abuso.
No lugar da cabana, em que descansa
Menos da gente e multidão confuso,
Põe-lhe a rede Gupeva que o convida
De rica e mole pluma entretecida.
LXX
Mas eis que um grande número o rodeia
De emplumados, feíssimos salvagens;
Ouve-se a casa de clamores cheia,
Costume antigo seu nas hospedagens.
Qualquer chegar-se a Diogo ainda receia,
Por ter visto as horríficas passagens;
Mas mair ma apadu de longe explicam26,
E bem-vindo o estrangeiro significam.
LXXI
Por costumado obséquio os mais luzidos
Tomam Diogo nos braços; e no peito
A frente lhe apertavam, comedidos:
Sinal entre eles do hospital respeito.
Tiram-lhe em pressa as roupas e vestidos,
E pondo-o sobre a rede, como em leito,
Sem mais dizer-lhe nada e sem ouvi-lo,
Tudo se afasta e deixam-no tranquilo.
LXXII
Com maior cerimônia outra visita
Festiva celebrava o seu cortejo;
Femínea turba, que o costume incita
A oferecer-se, honesta ao seu desejo;
Senta-se sobre os pés e felicita,
Cobrindo o rosto a mão, como por pejo;
Vestidas vêm de folhas tão brilhantes,
Que o que falta ao valor, têm de galantes.
LXXIII
Parece ser da mesa o dispenseiro
Um Salvagem, que o nome lhe pergunta:
Se tem fome, lhe diz, ou se primeiro
Quereria beber? e logo ajunta,
Sem mais resposta ouvir, sobre o terreiro
A comida que trouxe em cópia munta:
Põe-se-lhe uiçu de peixe e carne crua27
E o mimoso cauim, que é paixão sua.
LXXIV
Todos com gula comem furiosa,
Sem olhar, sem falar, nem distrair-se,
Tanto se absorvem na paixão gulosa,
Que mal pudera ao vê-los distinguir-se
Se são feras ou homens. Vergonhosa,
68 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Triste miséria humana! confundir-se
Um peito racional c’um bruto feio
No horrendo vício donde o mal nos veio.
LXXV
Acabada a comida, a turba bruta
O estrangeiro bem vindo outra vez grita;
E a tropa feminina, que isto escuta,
Cobre a face co’as mãos e o pranto imita:
Gupeva pois que o hóspede reputa
Causa do seu prazer e autor da dita,
O sacro fogo à roda lhe ateava,
Cerimônia hospital, que o povo usava28.
LXXVI
Bem presumia Diogo, no que explora,
Que algum mistério se ocultava interno;
Lembra-lhe a chama que o caldeu adora,
O fogo das vestais recorda eterno;
Nem duvidava que de origem fora
Costume da nação, rito paterno,
Trazido, se é possível que se creia,
Na dispersão das gentes da Caldeia.
LXXVII
Perguntá-lo dos bárbaros quisera;
Mas como o aceno e língua mais engana,
Acaso soube que à Gupeva viera
Certa dama gentil brasiliana:
Que em Taparica um dia compreendera
Boa parte da língua lusitana,
Que português escravo ali tratara29,
De quem a língua, pelo ouvir, tomara.
LXXVIII
Paraguaçu gentil (tal nome teve)
Bem diversa de gente tão nojosa,
De cor tão alva como a branca neve,
E donde não é neve, era de rosa:
O nariz natural, boca mui breve,
Olhos de bela luz, testa espaçosa:
De algodão tudo o mais, com manto espesso,
Quanto honesta encobriu, fez ver-lhe o preço.
LXXIX
Um principal das terras do contorno
A bela americana tem por filha;
Nobre sem fasto, amável sem adorno,
Sem gala encanta e sem concerto brilha:
Servia aos carijós que tinha em torno,
Mais que de amor, de objeto a maravilha;
De um desdém tão gentil, que a quem olhava,
Se mirava imodesto, horror causava.
LXXX
Foi destinada de seus pais valentes,
Esposa de Gupeva; mas a dama
Fugia de seus olhos impacientes,
Nem prenda lhe aceitou, porque o não ama:
Nada sabem de amor bárbaras gentes,
Nem arde em peito rude a amante chama;
Gupeva, que não sente o seu despeito,
Tratava-a sem amor, mas com respeito.
LXXXI
Deseja vê-la o forte lusitano,
Porque interpreta a língua que entendia,
E toma por mercê do céu sob’rano
Ter como entenda o idioma da Bahia:
Mas quando esse prodígio avista, humano,
Contempla no semblante a louçania,
Para um vendo o outro, mudo e quedo,
Qual junto de um penedo outro penedo.
LXXXII
Só tu, tutelar anjo, que o acompanhas,
Sabes quanto a virtude ali se arrisca
E as fúrias da paixão, que acende, estranhas
Essa de insano amor doce faísca:
Ânsias no coração sentiu tamanhas
(Ânsias, que nem na morte o tempo risca)
Que houvera de perder-se naquel’hora,
Se não fora cristão, se herói não fora.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 70 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 71
LXXXIII
Mas desde o céu a santa inteligência
Com doce inspiração mitiga a chama,
Onde a amante paixão ceda à prudência
E a razão pode mais, que a ardente flama:
Em Deus, na natureza e na consciência
Conhece que quer mal quem assim ama,
E que fora sacrílego episódio
Chamar à culpa amor, não chamar-lhe ódio.
LXXXIV
No raio deste heroico pensamento
Entanto Diogo refletiu consigo,
Ser para a língua um cômodo instrumento
Do Céu mandado, na donzela amigo:
E por ser necessário ao santo intento,
Estuda no remédio do perigo;
Que pode ser? Sou fraco; ela é formosa...
Eu livre... ela donzela... será esposa.
LXXXV
Bela (lhe disse então) gentil menina,
(Tornando a si do pasmo, em que estivera)
Sorte humana não é, mas é divina,
Ver-me a mim, ver-te a ti na nova esfera:
Ela a frase, em que falo, aqui te ensina,
Ela, se não me engana o que a alma espera,
Um fogo em nós acende, que de resto
Eterno haja de arder, se arder honesto.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 71 15/10/14 09:08
72 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
LXXXVI
Desde hoje, se a meus olhos corresponde
O meigo olhar das lúcidas pupilas,
Se amor é... porque amor quem é que o esconde?
Se por ele essas lágrimas destilas:
Com que chamas meu peito te responde
Com mão de esposa poderás senti-las;
Disse; e estendendo a mão, ofereceu-lha.
Ela que nada diz, sorriu-se e deu-lha.
LXXXVII
Põe-lhe de fuga os olhos, que abaixara;
E ou de amante ou também de vergonhosa,
Um tão belo rubor lhe tinge a cara,
Como quando entre os lírios nasce a rosa:
Três vezes quis falar, três se calara;
E ficou do soçobro tão formosa,
Quanto ele ficou cego; e em tal porfia,
Nem um, nem outro então de si sabia.
LXXXVIII
Mas refletindo logo o herói prudente,
Fixou no coração, com fé segura,
Não cumprir as promessas de presente,
Antes que lhe entre n’alma a formosura:
Rende-lhe o seu amor, mas inocente;
E faz-lhe prometer, que com fé pura,
Enquanto se não lava e regenera,
Em continência viverão sincera.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 72 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 73
LXXXIX
E esta fé (lhe diz), esposa em Deus querida,
Guardar-te hoje prometo em laço eterno,
Até banhar-te n’água prometida,
Por cândida afeição de amor fraterno:
Amor que sobreviva à própria vida,
Amor que preso em laço sempiterno,
Arda depois da morte em maior chama,
Que assim trata de amor quem por Deus ama.
XC
Esposo (a bela diz), teu nome ignoro;
Mas não teu coração, que no meu peito
Desde o momento em que te vi, que o adoro:
Não sei se era amor já, se era respeito;
Mas sei do que então vi, do que hoje exploro,
Que de dous corações um só foi feito.
Quero o batismo teu, quero a tua igreja,
Meu povo seja o teu, teu Deus meu seja.
XCI
Ter-me-ás, caro, ter-me-ás sempre a teu lado;
Vigia tua, se te ocupa o sono;
Armada sairei, vendo-te armado;
Tão fiel nas prisões como num trono:
Outrem não temas, que me seja amado;
Tu só serás, Senhor, tu só meu dono;
Tanto lhe diz Diogo, e ambos juraram;
E em fé do juramento, as mãos tocaram.
I
Já nos confins extremos do horizonte
Dourava o Sol no ocaso rubicundo
Com tíbio raio acima do alto monte,
E as sombras caem sobre o vale fundo:
Ia morrendo a cor no prado e fonte;
E a noite, que voava ao Novo Mundo,
Nas asas traz com viração suave
O descanso aos mortais no sono grave.
II
Só com Gupeva a dama e com Diogo,
Gostosa aos dous de intérprete servia;
E perguntado sobre o sacro fogo,
A qual fim se inventara? a que servia?
Deu-lhe simples razão Gupeva logo:
Supre de noite (disse) a luz do dia;
E como Tupá ao mundo a luz acende,
Tanto fazer-se aos hóspedes empreende.
4 • Caramuru - BBB (328) [SOL].indd 74 15/10/14 09:08
caramuru | josé de santa rita durão 75
III
Se pecando o mau espírito solevas,
Sucede que talvez, cruel, se enoje;
E como é pai da noite e autor das trevas,
Tanto aborrece a luz, que em vendo-a foge:
Porém se à luz eterna o peito elevas,
Não há fúria do averno que se arroje;
Talvez por lhe excitar tristes ideias,
Das chamas que tiveram por cadeias.
IV
Admira o pio herói, que assim conheça
A nação rude as legiões do averno30;
Nem já duvida que do céu lhe desça
Clara luz de um princípio sempiterno.
Disse-me, hóspede amigo, se professa
Este teu povo, diz, com culto externo
Adorar algum Deus? qual é? onde ande?
Se seja um Deus somente, ou que outros mande?
V
Um Deus (diz), um Tupá, um ser possante31
Quem poderá negar que reja o mundo,
Ou vendo a nuvem fulminar tonante,
Ou vendo enfurecer-se o mar profundo?
Quem enche o céu de tanta luz brilhante?
Quem borda a terra de um matiz fecundo?
E aquela sala azul, vasta, infinita,
Se não está lá Tupá, quem é que a habita?
VI
A chuva, a neve, o vento, a tempestade
Quem a rege? a quem segue? ou quem a move?
Quem nos derrama a bela claridade?
Quem tantas trevas sobre o mundo chove?
E este espírito amante da verdade,
Inimigo do mal, que o bem promove,
Cousa tão grande, como fora obrada,
Se não lhe dera o ser quem vence o nada?
VII
Quem seja este grande ente, e qual seu nome,
(Feliz quem saber pode) eu cego o ignoro;
E sem que a empresa de sabê-lo tome,
Sei que é quem tudo faz e humilde o adoro:
Nem duvido que os céus e terra dome,
Quando nas nuvens com terror o exploro,
Deixando o mortal peito em vil desmaio,
Ameaçar no trovão, punir no raio.
VIII
Só pasmo, se nos fez, como não veio,
Devendo amar o que obra de mão sua,
Ao mundo de anhangás, cercado e cheio,
A livrar o homem dessa besta crua!
Como é possível que não desse um meio,
Com que a mente ignorante, enferma e nua
Tratar com ele possa, quando é claro
Que o pai não deixa o filho em desamparo?
IX
Sinto bem remorder dentro em meu peito
Lembrança, que me acusa: por mim fica,
Se mais bem do que faz, me não tem feito,
Que é néscio quem o ingrato beneficia.
Outro povo talvez mereça eleito
A assistência dos céus, de graças rica;
Nem contra Deus se justifica a queixa,
Que costume deixar quem o não deixa.
X
Mas se do trono celestial e eterno,
Apesar da malícia, nos visita,
Quem sabe se por zelo hoje paterno
A nosso bem mandar-te aqui medita.
Pois creio bem que contra o fogo averno
Trazes a chama que a do raio imita,
Ou que vens como luz de etéreo assento,
Por levar-nos contigo ao firmamento.
XI
Pasmava o lusitano da eloquência
Com tão alto pensar numa alma rude,
Notando como a eterna sapiência
A face a todos mostra da virtude.
E reputava por maior clemência,
Que a quem, se a fé conhece, ingrato a ilude,
Negasse Deus a luz, que os outros viam,
Porque tendo-a maior, mais cegariam.
XII
Não deixa nunca os seus o céu piedoso
(Diogo respondeu) que à terra indigna
Manda o seu Unigênito glorioso
Que of’reça, a quem o invoca, a mão benigna:
Mas se antevisse no homem pernicioso32
Uma livre eleição sempre maligna,
Por dar-lhe menos pena em menor falta
Em sombra, como à voz, deixa tão alta.
XIII
Tendes entanto um claro sentimento,
Que espírito imortal se nos concede...33
Sim, diz Gupeva, que o decide atento
Quem tudo quanto sente parte ou mede:
Mas mirando ao seu próprio pensamento,
Vê que a medida sempre intacto excede;
E sendo indivisível desta sorte,
Como pode a razão sofrer a morte?
XIV
Quantas vezes em mim, se ser pudesse,
Um pensamento d’alma eu dividira;
Que todo o mal enfim que o homem padece
Vem d’imagem cruel, que dentro gira.
Mas a interna impressão tanto mais cresce
Quanto o peito ansiado mais suspira;
E vejo que há em mim mesmo oculto e interno
Entre a mente e a verdade um laço eterno34.
XV
Sendo a mente mortal, tornara ao nada,
Ao apagar-se a luz no extremo dia,
E antes de ser punida ou premiada,
Uma alma justa ou ré pereceria,
Sempre em desejos nunca saciada,
Mas sem castigo e sem fortuna pia,
Sem chegar ao seu fim perder a essência...
Como é crível que Deus tem providência?35
XVI
Se o fim do inerte bruto se inquirisse,
No contexto das obras respondera
Que fora feito porque nos servisse
E que eterno destino não tivera:
Onde era bem que a morte destruísse
Quem para imortal fim nunca nascera;
Porque lhe dera, a tê-lo, o céu divino
Outro corpo, outra forma, outro destino

Obras Poéticas de Glauceste Satúrnio
I
Para cantar de amor tenros cuidados,
Tomo entre vós, ó montes, o instrumento;
Ouvi pois o meu fúnebre lamento;
Se é, que de compaixão sois animados:
Já vós vistes, que aos ecos magoados
Do trácio Orfeu parava o mesmo vento;
Da lira de Anfião ao doce acento
Se viram os rochedos abalados.
Bem sei, que de outros gênios o Destino,
Para cingir de Apolo a verde rama,
Lhes influiu na lira estro divino:
O canto, pois, que a minha voz derrama,
Porque ao menos o entoa um peregrino,
Se faz digno entre vós também de fama.
II
Leia a posteridade, ó pátrio Rio,
Em meus versos teu nome celebrado;
Por que vejas uma hora despertado
O sono vil do esquecimento frio:
Não vês nas tuas margens o sombrio,
Fresco assento de um álamo copado;
Não vês ninfa cantar, pastar o gado
Na tarde clara do calmoso estio.
Turvo banhando as pálidas areias
Nas porções do riquíssimo tesouro
O vasto campo da ambição recreias.
Que de seus raios o planeta louro
Enriquecendo o influxo em tuas veias,
Quanto em chamas fecunda, brota em ouro.
III
Pastores, que levais ao monte o gado,
Vêde lá como andais por essa serra;
Que para dar contágio a toda a terra,
Basta ver se o meu rosto magoado:
Eu ando (vós me vêdes) tão pesado;
E a pastora infiel, que me faz guerra,
É a mesma, que em seu semblante encerra
A causa de um martírio tão cansado.
Se a quereis conhecer, vinde comigo,
Vereis a formosura, que eu adoro;
Mas não; tanto não sou vosso inimigo:
Deixai, não a vejais; eu vo-lo imploro;
Que se seguir quiserdes, o que eu sigo,
Chorareis, ó pastores, o que eu choro.
IV
Sou pastor; não te nego; os meus montados
São esses, que aí vês; vivo contente
Ao trazer entre a relva florescente
A doce companhia dos meus gados;
Ali me ouvem os troncos namorados,
Em que se transformou a antiga gente;
Qualquer deles o seu estrago sente;
Como eu sinto também os meus cuidados.
Vós, ó troncos, (lhes digo) que algum dia
Firmes vos contemplastes, e seguros
Nos braços de uma bela companhia;
Consolai-vos comigo, ó troncos duros;
Que eu alegre algum tempo assim me via;
E hoje os tratos de Amor choro perjuros.
V
Se sou pobre pastor, se não governo
Reinos, nações, províncias, mundo, e gentes;
Se em frio, calma, e chuvas inclementes
Passo o verão, outono, estio, inverno;
Nem por isso trocara o abrigo terno
Desta choça, em que vivo, coas enchentes
Dessa grande fortuna: assaz presentes
Tenho as paixões desse tormento eterno.
Adorar as traições, amar o engano,
Ouvir dos lastimosos o gemido,
Passar aflito o dia, o mês, e o ano;
Seja embora prazer; que a meu ouvido
Soa melhor a voz do desengano,
Que da torpe lisonja o infame ruído.
VI
Brandas ribeiras, quanto estou contente
De ver nos outra vez, se isto é verdade!
Quanto me alegra ouvir a suavidade,
Com que Fílis entoa a voz cadente!
Os rebanhos, o gado, o campo, a gente,
Tudo me está causando novidade:
Oh como é certo, que a cruel saudade
Faz tudo, do que foi, mui diferente!
Recebei (eu vos peco) um desgraçado,
Que andou té agora por incerto giro
Correndo sempre atrás do seu cuidado:
Este pranto, estes ais, com que respiro,
Podendo comover o vosso agrado,
Façam digno de vós o meu suspiro.
VII
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era:
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
VIII
Este é o rio, a montanha é esta,
Estes os troncos, estes os rochedos;
São estes inda os mesmos arvoredos;
Esta é a mesma rústica floresta.
Tudo cheio de horror se manifesta,
Rio, montanha, troncos, e penedos;
Que de amor nos suavíssimos enredos
Foi cena alegre, e urna é já funesta.
Oh quão lembrado estou de haver subido
Aquele monte, e as vezes, que baixando
Deixei do pranto o vale umedecido!
Tudo me está a memória retratando;
Que da mesma saudade o infame ruído
Vem as mortas espécies despertando.
IX
Pouco importa, formosa Daliana,
Que fugindo de ouvir me, o fuso tomes;
Se quanto mais me afliges, e consomes,
Tanto te adoro mais, bela serrana.
Ou já fujas do abrigo da cabana,
Ou sobre os altos montes mais te assomes,
Faremos imortais os nossos nomes,
Eu por ser firme, tu por ser tirana.
Um obséquio, que foi de amor rendido,
Bem pode ser, pastora, desprezado;
Mas nunca se verá desvanecido:
Sim, que para lisonja do cuidado,
Testemunhas serão de meu gemido
Este monte, este vale, aquele prado.
X
Eu ponho esta sanfona, tu, Palemo,
Porás a ovelha branca, e o cajado;
E ambos ao som da flauta magoado
Podemos competir de extremo a extremo.
Principia, pastor; que eu te não temo;
Inda que sejas tão avantajado
No cântico amebeu: para louvado
Escolhamos embora o velho Alcemo.
Que esperas? Toma a flauta, principia;
Eu quero acompanhar te; os horizontes
Já se enchem de prazer, e de alegria:
Parece, que estes prados, e estas fontes
Já sabem, que é o assunto da porfia
Nise, a melhor pastora destes montes.
XI
Formosa é Daliana; o seu cabelo,
A testa, a sobrancelha é peregrina;
Mas nada tem, que ver coa bela Eulina,
Que é todo o meu amor, o meu desvê-lo:
Parece escura a nove em paralelo
Da sua branca face; onde a bonina
As cores misturou na cor mais fina,
Que faz sobressair seu rosto belo.
Tanto os seus lindos olhos enamoram,
Que arrebatados, como em doce encanto,
Os que a chegam a ver, todos a adoram.
Se alguém disser, que a engrandeço tanto
Veia, para desculpa dos que choram
Veja a Eulina; e então suspenda o pranto.
XII
Fatigado da calma se acolhia
Junto o rebanho à sombra dos salgueiros;
E o sol, queimando os ásperos oiteiros,
Com violência maior no campo ardia.
Sufocava se o vento, que gemia
Entre o verde matiz dos sovereiros;
E tanto ao gado, como aos pegureiros
Desmaiava o calor do intenso dia.
Nesta ardente estação, de fino amante
Dando mostras Daliso, atravessava
O campo todo em busca de Violante.
Seu descuido em seu fogo desculpava;
Que mal feria o sol tão penetrante,
Onde maior incêndio a alma abrasava.
XIII
Nise? Nise? onde estás? Aonde espera
Achar te uma alma, que por ti suspira,
Se quanto a vista se dilata, e gira,
Tanto mais de encontrar te desespera!
Ah se ao menos teu nome ouvir pudera
Entre esta aura suave, que respira!
Nise, cuido, que diz; mas é mentira.
Nise, cuidei que ouvia; e tal não era.
Grutas, troncos, penhascos da espessura,
Se o meu bem, se a minha alma em vós se esconde,
Mostrai, mostrai me a sua formosura.
Nem ao menos o eco me responde!
Ah como é certa a minha desventura!
Nise? Nise? onde estás? aonde? aonde?
XIV
Quem deixa o trato pastoril amado
Pela ingrata, civil correspondência,
Ou desconhece o rosto da violência,
Ou do retiro a paz não tem provado.
Que bem é ver nos campos transladado
No gênio do pastor, o da inocência!
E que mal é no trato, e na aparência
Ver sempre o cortesão dissimulado!
Ali respira amor sinceridade;
Aqui sempre a traição seu rosto encobre;
Um só trata a mentira, outro a verdade.
Ali não há fortuna, que soçobre;
Aqui quanto se observa, é variedade:
Oh ventura do rico! Oh bem do pobre!
XV
Formoso, e manso gado, que pascendo
A relva andais por entre o verde prado,
Venturoso rebanho, feliz gado, Que à bela
Antandra estais obedecendo;
Já de Corino os ecos percebendo
A frente levantais, ouvis parado;
Ou já de Alcino ao canto levantado,
Pouco e pouco vos ides recolhendo;
Eu, o mísero Alfeu, que em meu destino
Lamento as sem razões da desventura,
A seguir vos também hoje me inclino:
Medi meu rosto: ouvi minha ternura;
Porque o aspecto, e voz de um peregrino
Sempre faz novidade na espessura.
XVI
Toda a mortal fadiga adormecia
No silêncio, que a noite convidava;
Nada o sono suavíssimo alterava
Na muda confusão da sombra fria:
Só Fido, que de amor por Lise ardia,
No sossego maior não repousava;
Sentindo o mal, com lágrimas culpava
A sorte; porque dela se partia.
Vê Fido, que o seu bem lhe nega a sorte;
Querer enternecê-na é inútil arte;
Fazer o que ela quer, é rigor forte:
Mas de modo entre as penas se reparte;
Que à Lise rende a alma, a vida à morte:
Por que uma parte alente a outra parte.
XVII
Deixa, que por um pouco aquele monte
Escute a glória, que a meu peito assiste:
Porque nem sempre lastimoso, e triste
Hei de chorar à margem desta fonte.
Agora, que nem sombra há no horizonte,
Nem o álamo ao zéfiro resiste,
Aquela hora ditosa, em que me viste
Na posse de meu bem, deixa, que conte.
Mas que modo, que acento, que harmonia
Bastante pode ser, gentil pastora,
Para explicar afetos de alegria!
Que hei de dizer, se esta alma, que te adora,
Só costumada às vozes da agonia,
A frase do prazer ainda ignora!
XVIII
Aquela cinta azul, que o céu estende
A nossa mão esquerda, aquele grito,
Com que está toda a noite o corvo aflito
Dizendo um não sei quê, que não se entende;
Levantar me de um sonho, quando atende
O meu ouvido um mísero conflito,
A tempo, que o voraz lobo maldito
A minha ovelha mais mimosa ofende;
Encontrar a dormir tão preguiçoso
Melampo, o meu fiel, que na manada
Sempre desperto está, sempre ansioso;
Ah! queira Deus, que minta a sorte irada:
Mas de tão triste agouro cuidadoso
Só me lembro de Nise, e de mais nada.
XIX
Corino, vai buscar aquela ovelha,
Que grita lá no campo, e dormiu fora;
Anda; acorda, pastor; que sai a Aurora:
Como vem tão risonha, e tão vermelha!
Já perdi noutro tempo uma parelha
Por teu respeito; queira Deus, que agora
Não se me vá também estoutra embora;
Pois não queres ouvir, quem te aconselha.
Que sono será este tão pesado!
Nada responde, nada diz Corino:
Ora em que mãos está meu pobre gado!
Mas ai de mim! que cego desatino.
Como te hei de acusar de descuidado,
Se toda a culpa tua é meu destino!
XX
Ai de mim! como estou tão descuidado!
Como do meu rebanho assim me esqueço,
Que vendo o trasmalhar no mato espesso,
Em lugar de o tornar, fico pasmado!
Ouço o rumor que faz desaforado
O lobo nos redis; ouço o sucesso
Da ovelha, do pastor; e desconheço
Não menos, do que ao dono, o mesmo gado:
Da fonte dos meus olhos nunca enxuta
A corrente fatal, fico indeciso,
Ao ver, quanto em meu dano se executa.
Um pouco apenas meu pesar suavizo,
Quando nas serras o meu mal se escuta;
Que triste alívio! ah infeliz Daliso!
XXI
De um ramo desta faia pendurado
Veja o instrumento estar do pastor Fido;
Daquele, que entre os mais era aplaudido,
Se alguma vez nas selvas escutado.
Ser eternamente consagrado
Um ai saudoso, um fúnebre gemido;
Enquanto for no monte repetido
O seu nome, o seu canto levantado.
Se chegas a este sítio, e te persuade
A algum pesar a sua desventura,
Corresponde em afetos de piedade;
Lembra te, caminhante, da ternura
De seu canto suave; e uma saudade
Por obséquio dedica à sepultura.
XXII
Neste álamo sombrio, aonde a escura
Noite produz a imagem do segredo;
Em que apenas distingue o próprio medo
Do feio assombro a hórrida figura;
Aqui, onde não geme, nem murmura
Zéfiro brando em fúnebre arvoredo,
Sentado sabre o tosco de um penedo
Chorava Fido a sua desventura.
As lágrimas a penha enternecida
Um rio fecundou, donde manava
D'ânsia mortal a cópia derretida:
A natureza em ambos se mudava;
Abalava-se a penha comovida;
Fido, estátua da dor, se congelava.
XXIII
Tu sonora corrente, fonte pura,
Testemunha fiel da minha pena,
Sabe, que a sempre dura, e ingrata
Almena Contra o meu rendimento se conjura:
Aqui me manda estar nesta espessura,
Ouvindo a triste voz da filomena,
E bem que este martírio hoje me ordena,
Jamais espero ter melhor ventura.
Veio a dar me somente uma esperança
Nova idéia do ódio; pois sabia,
Que o rigor não me assusta, nem me cansa:
Vendo a tanto crescer minha porfia,
Quis mudar de tormento; e por vingança
Foi buscar no favor a tirania.
XXIV
Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:
Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.
Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:
Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.
XXV
Não de tigres as testas descarnadas,
Não de hircanos leões a pele dura,
Por sacrifício à tua formosura,
Aqui te deixo, ó Lise, penduradas:
Ânsias ardentes, lágrimas cansadas,
Com que meu rosto enfim se desfigura,
São, bela ninfa, a vítima mais pura,
Que as tuas aras guardarão sagradas.
Outro as flores, e frutos, que te envia,
Corte nos montes, corte nas florestas;
Que eu rendo as mágoas, que por ti sentia:
Mas entre flores, frutos, peles, testas,
Para adornar o altar da tirania,
Que outra vítima queres mais, do que estas?
XXVI
Não vês, Nise, este vento desabrido,
Que arranca os duros troncos? Não vês esta,
Que vem cobrindo o céu, sombra funesta,
Entre o horror de um relâmpago incendido?
Não vês a cada instante o ar partido
Dessas linhas de fogo? Tudo cresta,
Tudo consome, tudo arrasa, e infesta,
O raio a cada instante despedido.
Ah! não temas o estrago, que ameaça
A tormenta fatal; que o Céu destina
Vejas mais feia, mais cruel desgraça:
Rasga o meu peito, já que és tão ferina;
Verás a tempestade, que em mim passa;
Conhecerás então, o que é ruína.
XXVII
Apressa se a tocar o caminhante
O pouso, que lhe marca a luz do dia;
E da sua esperança se confia,
Que chegue a entrar no porto o navegante;
Nem aquele sem termo passa avante
Na longa, duvidosa e incerta via;
Nem este atravessando a região fria
Vai levando sem rumo o curso errante:
Depois que um breve tempo houver passado,
Um se verá sobre a segura areia,
Chegará o outro ao sítio desejado:
Eu só, tendo de penas a alma cheia,
Não tenho, que esperar; que o meu cuidado
Faz, que gire sem norte a minha idéia.
XXVIII
Faz a imaginação de um bem amado,
Que nele se transforme o peito amante;
Daqui vem, que a minha alma delirante
Se não distingue já do meu cuidado.
Nesta doce loucura arrebatado
Anarda cuido ver, bem que distante;
Mas ao passo, que a busco neste instante
Me vejo no meu mal desenganado.
Pois se Anarda em mim vive, e eu nela vivo,
E por força da idéia me converto
Na bela causa de meu fogo ativo;
Como nas tristes lágrimas, que verto,
Ao querer contrastar seu gênio esquivo,
Tão longe dela estou, e estou tão perto.
XXIX
Ai Nise amada! se este meu tormento,
Se estes meus sentidíssimos gemidos
Lá no teu peito, lá nos teus ouvidos
Achar pudessem brando acolhimento;
Como alegre em servir-te, como atento
Meus votos tributara agradecidos!
Por séculos de males bem sofridos
Trocara todo o meu contentamento.
Mas se na incontrastável, pedra dura
De teu rigor não há correspondência,
Para os doces afetos de ternura;
Cesse de meus suspiros a veemência;
Que é fazer mais soberba a formosura
Adorar o rigor da resistência.
XXX
Não se passa, meu bem, na noite, e dia
Uma hora só, que a mísera lembrança
Te não tenha presente na mudança,
Que fez, para meu mal, minha alegria.
Mil imagens debuxa a fantasia,
Com que mais me atormenta e mais me cansa:
Pois se tão longe estou de uma esperança,
Que alívio pode dar me esta porfia!
Tirano foi comigo o fado ingrato;
Que crendo, em te roubar, pouca vitória,
Me deixou para sempre o teu retrato:
Eu me alegrara da passada glória,
Se quando me faltou teu doce trato,
Me faltara também dele a memória.
XXXI
Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.
Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;
Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:
Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.
XXXII
Se os poucos dias, que vivi contente,
Foram bastantes para o meu cuidado,
Que pode vir a um pobre desgraçado,
Que a idéia de seu mal não acrescente!
Aquele mesmo bem, que me consente,
Talvez propício, meu tirano fado,
Esse mesmo me diz, que o meu estado
Se há de mudar em outro diferente.
Leve pois a fortuna os seus favores;
Eu os desprezo já; porque é loucura
Comprar a tanto preço as minhas dores:
Se quer, que me não queixe, a sorte escura,
Ou saiba ser mais firme nos rigores,
Ou saiba ser constante na brandura.
XXXIII
Aqui sobre esta pedra, áspera, e dura,
Teu nome hei de estampar, ó Francelisa,
A ver, se o bruto mármore eterniza
A tua, mais que ingrata, formosura.
Já cintilam teus olhos: a figura
Avultando já vai; quanto indecisa
Pasmou na efígie a idéia, se divisa
No engraçado relevo da escultura.
Teu rosto aqui se mostra; eu não duvido,
Acuses meu delírio, quando trato
De deixar nesta pedra o vulto erguido;
É tosca a prata, o ouro é menos grato;
Contemplo o teu rigor: oh que advertido!
Só me dá esta penha o teu retrato!
XXXIV
Que feliz fora o mundo, se perdida
A lembrança de amor, de amor a glória,
Igualmente dos gostos a memória
Ficasse para sempre consumida!
Mas a pena mais triste, e mais crescida
É ver; que em nenhum tempo é transitória
Esta de amor fantástica vitória,
Que sempre na lembrança é repetida.
Amantes, os que ardeis nesse cuidado,
Fugi de amor ao venenoso intento,
Que lá para o depois vos tem guardado.
Não vos engane o infiel contentamento;
Que esse presente bem, quando passado,
Sobrará para idéia do tormento.
XXXV
Aquele, que enfermou de desgraçado,
Não espere encontrar ventura alguma:
Que o Céu ninguém consente, que presuma,
Que possa dominar seu duro fado.
Por mais, que gire o espírito cansado
Atrás de algum prazer, por mais em suma,
Que porfie, trabalhe, e se consuma,
Mudança não verá do triste estado.
Não basta algum valor, arte, ou engenho
A suspender o ardor, com que se move
A infausta roda do fatal despenho:
E bem que o peito humano as forças prove,
Que há de fazer o temerário empenho,
Onde o raio é do Céu, a mão de Jove.
XXXVI
Estes braços, Amor, com quanta glória
Foram trono feliz na formosura!
Mas este coração com que ternura
Hoje chora infeliz esta memória!
Quanto vês, é troféu de uma vitória,
Que o destino em seu templo dependura:
De uma dor esta estampa é só figura,
Na fé oculta, no pesar notória.
Saiba o mundo de teu funesto enredo;
Por que desde hoje um coração amante
De adorar teus altares tenha medo:
Mas que empreendo, se ao passo, que constante
Vou a romper a fé do meu segredo,
Não há, quem acredite um delirante!
XXXVII
Continuamente estou imaginando,
Se esta vida, que logro, tão pesada,
Há de ser sempre aflita, e magoada,
Se como o tempo enfim se há de ir mudando:
Em golfos de esperança flutuando
Mil vezes busco a praia desejada;
E a tormenta outra vez não esperada
Ao pélago infeliz me vai levando.
Tenho já o meu mal tão descoberto,
Que eu mesmo busco a minha desventura;
Pois não pode ser mais seu desconcerto.
Que me pode fazer a sorte dura,
Se para não sentir seu golpe incerto,
Tudo o que foi paixão, é já loucura!
XXXVIII
Quando, formosa Nise, dividido
De teus olhos estou nesta distancia,
Pinta a saudade, à força de minha ânsia,
Toda a memória do prazer perdido.
Lamenta o pensamento amortecido
A tua ingrata, pérfida inconstância;
E quanto observa, é só a vil jactância
Do fado, que os troféus tem conseguido.
Aonde a dita está? aonde o gosto?
Onde o contentamento? onde a alegria,
Que fecundava esse teu lindo rosto?
Tudo deixei, ó Nise, aquele dia,
Em que deixando tudo, o meu desgosto
Somente me seguiu por companhia.
XXXIX
Breves horas, Amor, há, que eu gozava
A glória, que minha alma apetecia;
E sem desconfiar da aleivosia,
Teu lisonjeiro obséquio acreditava.
Eu só à minha dita me igualava;
Pois assim avultava, assim crescia,
Que nas cenas, que então me oferecia,
O maior gosto, o maior bem lograva;
Fugiu, faltou-me o bem: já descomposta
Da vaidade a brilhante arquitetura,
Vê-se a ruína ao desengano exposta:
Que ligeira acabou, que mal segura!
Mas que venho a estranhar, se estava posta
Minha esperança em mãos da formosura!
XL
Quem chora ausente aquela formosura,
Em que seu maior gosto deposita,
Que bem pode gozar, que sorte, ou dita,
Que não seja funesta, triste, e escura!
A apagar os incêndios da loucura
Nos braços da esperança Amor me incita:
Mas se era a que perdi, glória infinita,
Outra igual que esperança me assegura!
Já de tanto delírio me despeço;
Porque o meu precipício encaminhado
Pela mão deste engano reconheço.
Triste! A quanto chegou meu duro fado!
Se de um fingido bem não faço apreço,
Que alívio posso dar a meu cuidado!
XLI
Injusto Amor, se de teu jugo isento
Eu vira respirar a liberdade,
Se eu pudesse da tua divindade
Cantar um dia alegre o vencimento;
Não lograras, Amor, que o meu tormento,
Vítima ardesse a tanta crueldade;
Nem se cobrira o campo da vaidade
Desses troféus, que paga o rendimento:
Mas se fugir não pude ao golpe ativo,
Buscando por meu gosto tanto estrago,
Por que te encontro, Amor, tão vingativo?
Se um tal despojo a teus altares trago,
Siga a quem te despreza, o raio esquivo;
Alente a quem te busca, o doce afago.
XLII
Morfeu doces cadeias estendia,
Com que os cansados membros me enlaçava;
E quanto mal o coração passava,
Em sonhos me debuxa a fantasia.
Lise presente vi, Lise, que um dia
Todo o meu pensamento arrebatava,
Lise, que na minha alma impressa estava,
Bem apesar da sua tirania.
Corro a prendê-la em amorosos laços
Buscando a sombra, que apertar intento;
Nada vejo (ai de mim!) perco os meus passos.
Então mais acredito o fingimento:
Que ao ver, que Lise foge de meus braços,
A crê pelo costume o pensamento.
XLIII
Quem és tu? (ai de mim!) eu reclinado
No seio de uma víbora! Ah tirana!
Como entre as garras de uma tigre hircana
Me encontro de repente sufocado!
Não era essa, que eu tinha posta ao lado,
Da minha Nise a imagem soberana?
Não era . . . mas que digo! ela me engana:
Sim, que eu a vejo ainda no mesmo estado:
Pois como no letargo a fantasia
Tão cruel ma pintou, tão inconstante,
Que a vi.. .? mas nada vi; que eu nada cria.
Foi sonho; foi quimera; a um peito amante
Amor não deu favores um só dia,
Que a sombra de um tormento os não quebrante.
XLIV
Há quem confie, Amor, na segurança
De um falsíssimo bem, com que dourando
O veneno mortal, vás enganando
Os tristes corações numa esperança!
Há quem ponha inda cego a confiança
Em teu fingido obséquio, que tomando
Lições de desengano, não vá dando
Pelo mundo certeza da mudança!
Há quem creia, que pode haver firmeza
Em peito feminil, quem advertido
Os cultos não profane da beleza!
Há inda, e há de haver, eu não duvido,
Enquanto não mudar a Natureza
Em Nise a formosura, o amor em Fido.
XLV
A cada instante, Amor, a cada instante
No duvidoso mar de meu cuidado
Sinto de novo um mal, e desmaiado
Entrego aos ventos a esperança errante.
Por entre a sombra fúnebre, e distante
Rompe o vulto do alivio mal formado;
Ora mais claramente debuxado,
Ora mais frágil, ora mais constante.
Corre o desejo ao vê-lo descoberto;
Logo aos olhos mais longe se afigura,
O que se imaginava muito perto.
Faz-se parcial da dita a desventura;
Porque nem permanece o dano certo,
Nem a glória tão pouco está segura
XLVI
Não vês, Lise, brincar esse menino
Com aquela avezinha? Estende o braço;
Deixa-a fugir; mas apertando o laço,
A condena outra vez ao seu destino?
Nessa mesma figura, eu imagino,
Tens minha liberdade; pois ao passo,
Que cuido, que estou livre do embaraço,
Então me prende mais meu desatino.
Em um contínuo giro o pensamento
Tanto a precipitar-me se encaminha,
Que não vejo onde pare o meu tormento.
Mas fora menos mal esta ânsia minha,
Se me faltasse a mim o entendimento,
Como falta a razão a esta avezinha.
XLVII
Que inflexível se mostra, que constante
Se vê este penhasco! já ferido
Do proceloso vento, e já batido
Do mar, que nele quebra a cada instante!
Não vi; nem hei de ver mais semelhante
Retrato dessa ingrata, a que o gemido
Jamais pode fazer, que enternecido
Seu peito atenda às queixas de um amante.
Tal és, ingrata Nise: a rebeldia,
Que vês nesse penhasco, essa dureza
Há de ceder aos golpes algum dia:
Mas que diversa é tua natureza!
Dos contínuos excessos da porfia,
Recobras novo estímulo à fereza.
XLVIII
Traidoras horas do enganoso gosto,
Que nunca imaginei, que o possuía,
Que ligeiras passastes! mal podia
Deixar aquele bem de ser suposto.
Já de parte o tormento estava posto;
E meu peito saudoso, que isto via,
As imagens da pena desmentia,
Pintando da ventura alegre o rosto.
Desanda então a fábrica elevada,
Que o plácido Morfeu tinha erigido,
Das espécies do sono fabricada:
Então é, que desperta o meu sentido,
Para observar na pompa destroçada,
Verdadeira a ruína, o bem fingido.
XLIX
Os olhos tendo posto, e o pensamento
No rumo, que demanda, mais distante;
As ondas bate o Grego Navegante,
Entregue o leme ao mar, a vela ao vento
Em vão se esforça o harmonioso acento
Da sereia, que habita o golfo errante;
Que resistindo o espírito constante,
Vence as lisonjas do enganoso intento.
Se pois, ninfas gentis, rompe a Cupido
O arco, a flecha, o dardo, a chama acesa
De um peito entre os heróis esclarecido;
Que vem buscar comigo a néscia empresa,
Se inda mais, do que Ulisses atrevido,
Sei vencer os encantos da beleza!
L
Memórias do presente, e do passado
Fazem guerra cruel dentro em meu peito;
E bem que ao sofrimento ando já feito,
Mais que nunca desperta hoje o cuidado.
Que diferente, que diverso estado
É este, em que somente o triste efeito
Da pena, a que meu mal me tem sujeito,
Me acompanha entre aflito, e magoado!
Tristes lembranças! e que em vão componho
A memória da vossa sombra escura!
Que néscio em vós a ponderar me ponho!
Ide-vos; que em tão mísera loucura
Todo o passado bem tenho por sonho;
Só é certa a presente desventura.
LI
Adeus, ídolo belo, adeus, querido,
Ingrato bem; adeus: em paz te fica;
E essa vitória mísera publica,
Que tens barbaramente conseguido.
Eu parto, eu sigo o norte aborrecido
De meu fado infeliz: agora rica
De despojos, a teu desdém aplica
O rouco acento de um mortal gemido.
E se acaso alguma hora menos dura
Lembrando-te de um triste, consultares
A série vil da sua desventura;
Na imensa confusão de seus pesares
Acharás, que ardeu simples, ardeu pura
A vítima de uma alma em teus altares.
LII
Que molesta lembrança, que cansada
Fadiga é esta! vejo-me oprimido,
Medindo pela magoa do perdido
A grandeza da glória já passada.
Foi grande a dita sim; porem lembrada,
Inda a pena é maior de a haver perdido;
Quem não fora feliz, se o haver sido
Faz, que seja a paixão mais avultada!
Propício imaginei (é bem verdade)
O malévolo fado: oh quem pudera
Conhecer logo a hipócrita piedade!
Mas que em vão esta dor me desespera,
Se já entorpecida a enfermidade
Inda agora o remédio se pondera!
LIII
Ou já sobre o cajado te reclines,
Venturoso pastor, ou já tomando
Para a serra, onde as cabras vais chamando,
A fugir os meus ais te determines.
Lá te quero seguir, onde examines
Mais vivamente um coração tão brando;
Que gosta só de ouvir-te, ainda quando
Mais sem razão me acuses, mais crimines.
Que te fiz eu, pastor? em que condenas
Minha sincera fé, meu amor puro? A
s provas, que te dei, serão pequenas?
Queres ver, que esse monte áspero, e duro
Sabe, que és causa tu das minhas penas?
Pergunta-lhe; ouvirás, o que te juro.
LIV
Ninfas gentis, eu sou, o que abrasado
Nos incêndios de Amor, pude alguma hora,
Ao som da minha cítara sonora,
Deixar o vosso império acreditado.
Se vós, glórias de amor, de amor cuidado,
Ninfas gentis, a quem o mundo adora,
Não ouvis os suspiros, de quem chora,
Ficai-vos; eu me vou; sigo o meu fado.
Ficai-vos; e sabei, que o pensamento
Vai tão livre de vós, que da saudade
Não receia abrasar-se no tormento.
Sim; que solta dos laços a vontade,
Pelo rio hei de ter do esquecimento
Este, aonde jamais achei piedade.
LV
Em profundo silêncio já descansa
Todo o mortal; e a minha triste idéia
Se estende, se dilata, se recreia
Pelo espaçoso campo da lembrança.
Fatiga-se, prossegue, em vão se cansa;
E neste vário giro, em que se enleia,
Ao duvidoso passo já receia,
Que lhe possa faltar a segurança.
Que diferente tudo está notando!
Que perplexo as imagens do perdido
Num e noutro despojo vem achando!
Este não é o templo (eu o duvido)
Assim o afirma, assim o está mostrando:
Ou morreu Nise, ou este não é Fido.
LVI
Tu, ninfa, quando eu menos penetrado
Das violências de Amor vivia isento,
Propondo-te então bela a meu tormento,
Foste doce ocasião de meu cuidado.
Roubaste o meu sossego, um doce agrado,
Um gesto lindo, um brando acolhimento
Foram somente o único instrumento,
Com que deixaste o triunfo assegurado.
Já não espero ter felicidade,
Salvo se for aquela, que confio,
Por amar-te, apesar dessa impiedade.
Em prêmio dos suspiros, que te envio,
Ou modera o rigor da crueldade,
Ou torna-me outra vez meu alvedrio.
LVII
Bela imagem, emprego idolatrado,
Que sempre na memória repetido,
Estás, doce ocasião de meu gemido,
Assegurando a fé de meu cuidado.
Tem-te a minha saudade retratado;
Não para dar alívio a meu sentido;
Antes cuido; que a mágoa do perdido
Quer aumentar coa pena de lembrado.
Não julgues, que me alento com trazer-te
Sempre viva na idéia; que a vingança
De minha sorte todo o bem perverte.
Que alívio em te lembrar minha alma alcança,
Se do mesmo tormento de não ver-te,
Se forma o desafogo da lembrança?
LVIII
Altas serras, que ao Céu estais servindo
De muralhas, que o tempo não profana,
Se Gigantes não sois, que a forma humana
Em duras penhas foram confundindo?
lá sobre o vosso cume se está rindo
O Monarca da luz, que esta alma engana;
Pois na face, que ostenta, soberana,
O rosto de meu bem me vai fingindo.
Que alegre, que mimoso, que brilhante
Ele se me afigura! Ah qual efeito
Em minha alma se sente neste instante!
Mas ai! a que delírios me sujeito!
Se quando no Sol vejo o seu semblante,
Em vós descubro ó penhas o seu peito?
LIX
Lembrado estou, ó penhas, que algum dia,
Na muda solidão deste arvoredo,
Comuniquei convosco o meu segredo,
E apenas brando o zéfiro me ouvia.
Com lágrimas meu peito enternecia
A dureza fatal deste rochedo,
E sobre ele uma tarde triste, e quêdo
A causa de meu mal eu escrevia.
Agora torno a ver, se a pedra dura
Conserva ainda intacta essa memória,
Que debuxou então minha escultura.
Que vejo! esta é a cifra: triste glória!
Para ser mais cruel a desventura,
Se fará imortal a minha história.
LX
Valha-te Deus, cansada fantasia!
Que mais queres de mim? que mais pretendes?
Se quando na esperança mais te acendes,
Se desengana mais tua porfia!
Vagando regiões de dia em dia,
Novas conquistas, e troféus empreendes:
Ah que conheces mal, que mal entendes,
Onde chega do fado a tirania!
Trata de acomodar-te ao movimento
Dessa roda volúvel, e descansa
Sobre tão fatigado pensamento.
E se inda crês no rosto da esperança,
Examina por dentro o fingimento;
E verás tempestade o que é bonança.
LXI
Deixemo-nos, Algano, de porfia;
Que eu sei o que tu és, contra a verdade
Sempre hás de sustentar, que a divindade
Destes campos é Brites, não Maria!
Ora eu te mostrarei inda algum dia,
Em que está teu engano: a novidade,
Que agora te direi, é, que a cidade
Por melhor, do que todas a avalia.
Há pouco, que encontrei lá junto ao monte
Dous pastores, que estavam conversando,
Quando passaram ambas para a fonte;
Nem falaram em Brites: mas tomando
Para um cedro, que fica bem defronte,
O nome de Maria vão gravando.
LXII
Torno a ver-vos, ó montes; o destino
Aqui me torna a pôr nestes oiteiros;
Onde um tempo os gabões deixei grosseiros
Pelo traje da Côrte rico, e fino.
Aqui estou entre Almendro, entre Corino,
Os meus fiéis, meus doces companheiros,
Vendo correr os míseros vaqueiros
Atrás de seu cansado desatino.
Se o bem desta choupana pode tanto,
Que chega a ter mais preço, e mais valia,
Que da cidade o lisonjeiro encanto;
Aqui descanse a louca fantasia;
E o que té agora se tornava em pranto,
Se converta em afetos de alegria.
LXIII
Já me enfado de ouvir este alarido,
Com que se engana o mundo em seu cuidado;
Quero ver entre as peles, e o cajado,
Se melhora a fortuna de partido.
Canse embora a lisonja ao que ferido
Da enganosa esperança anda magoado;
Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado
Do velho desengano apercebido.
Aquele adore as roupas de alto preço,
Um siga a ostentação, outro a vaidade;
Todos se enganam com igual excesso.
Eu não chamo a isto já felicidade:
Ao campo me recolho, e reconheço,
Que não há maior bem, que a soledade.
LXIV
Que tarde nasce o Sol, que vagaroso!
Parece, que se cansa, de que a um triste
Haja de aparecer: quanto resiste
A seu raio este sítio tenebroso!
Não pode ser, que o giro luminoso
Tanto tempo detenha: se persiste
Acaso o meu delírio! se me assiste
Ainda aquele humor tão venenoso!
Aquela porta ali se está cerrando;
Dela sai um pastor: outro assobia,
E o gado para o monte vai chamando.
Ora não há mais louca fantasia!
Mas quem anda, como eu, assim penando,
Não sabe, quando é noite, ou quando é dia.
LXV
Ingrata foste, Elisa; eu te condeno
A injusta sem-razão; foste tirana,
Em renderes, belíssima serrana,
A tua liberdade ao néscio Almeno.
Que achaste no seu rosto de sereno,
De belo, ou de gentil, para inumana
Trocares pela dele esta choupana,
Em que tinhas o abrigo mais ameno?
Que canto em teu louvor entoaria?
Que te podia dar o pastor pobre?
Que extremos, mais do que eu, por ti faria?
O meu rebanho estas montanhas cobre:
Eu os excedo a todos na harmonia;
Mas ah que ele é feliz! Isto lhe sobre
LXVI
Não te assuste o prodígio: eu, caminhante,
Sou uma voz, que nesta selva habito;
Chamei-me o pastor Fido; de um delito
Me veio o meu estrago; eu fui amante.
Uma ninfa perjura, uma inconstante
Neste estado me pôs: do peito aflito,
Por eterno castigo, arranco um grito,
Que desengane o peregrino errante.
Se em ti se dá piedade, ó passageiro,
(Que assim o pede a minha sorte escura)
Atende ao meu aviso derradeiro:
Lágrimas não te peço, nem ternura:
Por voto um desengano, te requeiro
Que consagres à minha sepultura.
LXVII
Não te cases com Gil, bela serrana;
Que é um vil, um infame, um desastrado;
Bem que ele tenha mais devesa, e gado,
A minha condição é mais humana.
Que mais te pode dar sua cabana,
Que eu aqui te não tenha aparelhado?
O leite, a fruta, o queijo, o mel dourado;
Tudo aqui acharás nesta choupana:
Bem que ele tange o seu rabil grosseiro,
Bem que te louve assim, bem que te adore,
Eu sou mais extremoso, e verdadeiro.
Eu tenho mais razão, que te enamore:
E se não, diga o mesmo Gil vaqueiro:
Se é mais, que ele te cante, ou que eu te chore.
LXVIII
Apenas rebentava no oriente
A clara luz da aurora, quando Fido,
O repouso deixando aborrecido,
Se punha a contemplar no mal, que sente.
Vê a nuvem, que foge ao transparente
Anúncio do crepúsculo luzido;
E vê de todo em riso convertido
O horror, que dissipara o raio ardente.
Por que (diz) esta sorte, que se alcança
Entre a sombra, e a luz, não sinto agora
No mal, que me atormenta, e que me cansa?
Aqui toda a tristeza se melhora:
Mas eu sem o prazer de uma esperança
Passo o ano, e o mês, o dia, a hora.
LXIX
Se à memória trouxeres algum dia,
Belíssima tirana, ídolo amado,
Os ternos ais, o pranto magoado,
Com que por ti de amor Alfeu gemia;
Confunda-te a soberba tirania,
O ódio injusto, o violento desagrado,
Com que atrás de teu olhos arrastado
Teu ingrato rigor o conduzia.
E já que enfim tão mísero o fizeste,
Vê-lo-ás, cruel, em prêmio de adorar-te,
Vê-lo-ás, cruel, morrer; que assim quiseste.
Dirás, lisonjeando a dor em parte:
Fui-te ingrata, pastor; por mim morreste;
Triste remédio a quem não pode amar-te!
LXX
Breves horas, que em rápida porfia
Ides seguindo infausto movimento,
Oh como o vosso curso foi violento,
Quando soubestes, que eu vos possuía!
Já crédito vos dava; porque via
Avultar meu feliz contentamento:
Que é mui fácil num triste estar atento
Aos enganos, que pinta a fantasia.
Logrou-se o vosso fim; que foi levar-me
Da falsa glória, do fingido gosto A
o cume, donde venho a despenhar-me:
Assim a lei do fado tem disposto,
Que haja o instantâneo bem de lisonjear-me;
Por que o estrago, me diga, que é suposto.
LXXI
Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que o veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.
Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.
Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.
De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.
LXXII
Já rompe, Nise, a matutina aurora
O negro manto, com que a noite escura,
Sufocando do Sol a face pura,
Tinha escondido a chama brilhadora.
Que alegre, que suave, que sonora,
Aquela fontezinha aqui murmura!
E nestes campos cheios de verdura
Que avultado o prazer tanto melhora!
Só minha alma em fatal melancolia,
Por te não poder ver, Nise adorada,
Não sabe inda, que coisa é alegria;
E a suavidade do prazer trocada,
Tanto mais aborrece a luz do dia,
Quanto a sombra da noite lhe agrada.
LXXIII
Quem se fia de Amor, quem se assegura
Na fantástica fé de uma beleza,
Mostra bem, que não sabe, o que é firmeza,
Que protesta de amante a formosura.
Anexa a qualidade de perjura
Ao brilhante esplendor da gentileza,
Mudável é por lei da natureza,
A que por lei de Amor é menos dura.
Deste, ó Fábio, que vês, desordenado,
Ingrato proceder se é que examinas
A razão, eu a tenho decifrado:
São as setas de Amor tão peregrinas,
Que esconde no gentil o golpe irado;
Para lograr pacífico as ruínas.
LXXIV
Sombrio bosque, sítio destinado
À habitação de um infeliz amante,
Onde chorando a mágoa penetrante
Possa desafogar o seu cuidado;
Tudo quieto está, tudo calado;
Não há fera, que grite; ave, que cante;
Se acaso saberás, que tens diante
Fido, aquele pastor desesperado!
Escuta o caso seu: mas não se atreve
A erguer a voz; aqui te deixa escrito
No tronco desta faia em cifra breve:
Mudou-se aquele bem; hoje é delito
Lembrar-me de Marfisa; era mui leve:
Não há mais, que atender; tudo está dito.
LXXV
Clara fonte, teu passo lisonjeiro
Pára, e ouve-me agora um breve instante;
Que em paga da piedade o peito amante
Te será no teu curso companheiro.
Eu o primeiro fui, fui o primeiro,
Que nos braços da ninfa mais constante
Pude ver da fortuna a face errante
Jazer por glória de um triunfo inteiro.
Dura mão, inflexível crueldade
Divide o laço, com que a glória, a dita
Atara o gosto ao carro da vaidade:
E para sempre a dor ter n'alma escrita,
De um breve bem nasce imortal saudade,
De um caduco prazer mágoa infinita.
LXXVI
Enfim te hei de deixar, doce corrente
Do claro, do suavíssimo Mondego;
Hei de deixar-te enfim; e um novo pego
Formará de meu pranto a cópia ardente.
De ti me apartarei; mas bem que ausente,
Desta lira serás eterno emprego;
E quanto influxo hoje a dever-te chego,
Pagará de meu peito a voz cadente.
Das ninfas, que na fresca, amena estância
Das tuas margens úmidas ouvia,
Eu terei sempre n'alma a consonância;
Desde o prazo funesto deste dia
Serão fiscais eternos da minha ânsia
As memórias da tua companhia.

