Gregório de Matos -
 Triste Bahia

ACHANDO-SE UM BRAÇO
PERDIDO DO MENINO DEUS DE
N. S. DAS MARAVILHAS, QUE
DESACATARAM INFIÉIS NA SÉ
DA BAHIA
O todo sem a parte não é todo; A
parte sem o todo não é parte;
Mas se a parte o faz todo, sendo parte,
Não se diga que é parte, sendo o todo.
Em todo o Sacramento está Deus todo,
E todo assiste inteiro em qualquer parte,
E feito em partes todo em toda a parte,
Em qualquer parte sempre fica todo.
O braço de Jesus não seja parte,
Pois que feito Jesus em partes todo,
Assiste cada parte em sua parte.
Não se sabendo parte deste todo,
Um braço que lhe acharam, sendo parte,
Nos diz as partes todas deste todo.
AO DIA DO JUÍZO
O alegre do dia entristecido,
O silêncio da noite perturbado,
O resplandor do sol todo eclipsado,
E o luzente da lua desmentido.
Rompa todo o criado em um gemido.
Que é de ti, mundo? onde tens parado?
Se tudo neste instante está acabado,
Tanto importa o não ser, como haver sido.
Soa a trombeta da maior altura,
A que a vivos e mortos traz o aviso
Da desventura de uns, de outros ventura.
Acabe o mundo, porque é já preciso,
Erga-se o morto, deixe a sepultura,
Porque é chegado o dia do juízo.
A CRISTO S. N. CRUCIFICADO
ESTANDO O POETA NA ÚLTIMA
HORA DE SUA VIDA
Meu Deus, que estais pendente de um madeiro,
Em cuja lei protesto de viver,
Em cuja santa lei hei de morrer
Animoso, constante, firme e inteiro:
Neste lance, por ser o derradeiro,
Pois vejo a minha vida anoitecer,
É, meu Jesus, a hora de se ver
A brandura de um Pai, manso Cordeiro.
Mui grande é vosso amor e o meu delito;
Porém pode ter fim todo o pecar,
E não o vosso amor, que é infinito.
Esta razão me obriga a confiar,
Que, por mais que pequei, neste conflito
Espero em vosso amor de me salvar
AO DIVINO SACRAMENTO
Tremendo chego, meu Deus,
ante vossa divindade,
que a fé é muito animosa,
mas a culpa mui cobarde.
À vossa mesa divina
como poderei chegar-me,
se é triaga1 da virtude
e veneno da maldade?
Como comerei de um pão,
que me dais, porque me salve,
um pão que a todos dá vida,
e a mim temo que me mate?
Como não hei de ter medo
de um pão, que é tão formidável,
vendo que estais todo em tudo,
e estais todo em qualquer parte?
Quanto a que o sangue vos beba,
isso não, e perdoai-me:
como quem tanto vos ama,
há de beber-vos o sangue?
Beber o sangue do amigo
é sinal de inimizade;
pois como quereis, que eu o beba,
para confirmarmos pazes?
Senhor, eu não vos entendo:
vossos preceitos são graves,
vossos juízos são fundos,
vossa ideia inescrutável.
Eu confuso neste caso,
entre tais perplexidades
de salvar-me ou de perder-me,
só sei que importa salvar-me.
Oh! se me déreis tal graça,
que tendo culpas a mares,
me virá salvar na tábua
de auxílios tão eficazes!
E pois já à mesa cheguei,
onde é força alimentar-me
deste manjar, de que os anjos
fazem seus próprios manjares.
Os anjos, meu Deus, vos louvem,
que os vossos arcanjos sabem,
e os santos todos da glória
que o que vos devem, vos paguem.
Louve-vos minha rudeza,
por mais que sois inefável,
porque se os brutos vos louvam,
será a rudeza bastante.
Todos os brutos vos louvam,
troncos, penhas, montes, vales,
e pois vos louva o sensível,
louve-vos o vegetável
A JESUS CRISTO NOSSO
SENHOR
Pequei, Senhor; mas não porque hei pecado,
Da vossa alta clemência me despido;
Porque, quanto mais tenho delinquido,
Vos tenho a perdoar mais empenhado.
Se basta a vos irar tanto pecado,
A abrandar-vos sobeja um só gemido:
Que a mesma culpa, que vos há ofendido,
Vos tem para o perdão lisonjeado.
Se uma ovelha perdida e já cobrada
Glória tal e prazer tão repentino
Vos deu, como afirmais na sacra história,
Eu sou, Senhor, a ovelha desgarrada,
Cobrai-a; e não queirais, pastor divino,
Perder na vossa ovelha a vossa glória.
A N. SENHOR JESUS
CRISTO COM ATOS DE
ARREPENDIDO E SUSPIROS
DE AMOR
Ofendi-vos, meu Deus, é bem verdade,
É verdade, Senhor, que hei delinquido,
Delinquido vos tenho, e ofendido,
Ofendido vos tem minha maldade.
Maldade, que encaminha a vaidade,
Vaidade, que todo me há vencido,
Vencido quero ver-me e arrependido,
Arrependido a tanta enormidade.
Arrependido estou de coração,
De coração vos busco, dai-me os braços,
Abraços, que me rendem vossa luz.
Luz, que claro me mostra a salvação,
A salvação pretendo em tais abraços,
Misericórdia, amor, Jesus, Jesus!
MORALIZA O POETA NOS
OCIDENTES DO SOL A
INCONSTÂNCIA DOS BENS
DO MUNDO
Nasce o Sol, e não dura mais que um dia,
Depois da Luz se segue a noite escura,
Em tristes sombras morre a formosura,
Em contínuas tristezas a alegria.
Porém, se acaba o Sol, por que nascia?
Se é tão formosa a Luz, por que não dura?
Como a beleza assim se transfigura?
Como o gosto da pena assim se fia?
Mas no Sol, e na Luz falte a firmeza,
Na formosura não se dê constância,
E na alegria sinta-se tristeza.
Começa o mundo enfim pela ignorância,
E tem qualquer dos bens por natureza
A firmeza somente na inconstância.
A CONCEIÇÃO IMACULADA
DE MARIA SANTÍSSIMA
Como na cova tenebrosa, e escura,
A quem abriu o original pecado,
Se o próprio Deus a mão vos tinha dado,
Podíeis vós cair, ó virgem pura?
Nem Deus, que o bem das almas só procura,
De todo vendo o mundo arruinado,
Permitira a desgraça haver entrado
Donde havia sair nossa ventura.
Nasce a rosa de espinhos coroada,
Mas se é pelos espinhos assistida,
Não é pelos espinhos magoada.
Bela Rosa, ó virgem esclarecida!
Se entre a culpa, se vê, fostes criada,
Pela culpa não fostes ofendida.
POEMAS LÍRICOS
PONDERA AGORA COM
MAIS ATENÇÃO A
FORMOSURA DE D. ÂNGELA
Não vira em minha vida a formosura,
Ouvia falar nela cada dia,
E ouvida me incitava, e me movia
A querer ver tão bela arquitetura:
Ontem a vi por minha desventura
Na cara, no bom ar, na galhardia
De uma mulher, que em Anjo se mentia;
De um Sol, que se trajava em criatura:
Matem-me, disse eu vendo abrasar-me,
Se esta a cousa não é, que encarecer-me
Sabia o mundo, e tanto exagerar-me:
Olhos meus, disse então por defender-me,
Se a beleza heis de ver para matar-me,
Antes olhos cegueis, do que eu perder-me
ADMIRÁVEL EXPRESSÃO
QUE FAZ O POETA DE SEU
ATENCIOSO SILÊNCIO
Largo em sentir, em respirar sucinto,
Peno, e calo, tão fino, e tão atento,
Que fazendo disfarce do tormento,
Mostro que o não padeço, e sei que o sinto.
O mal, que fora encubro, ou que desminto,
Dentro no coração é que o sustento:
Com que, para penar é sentimento,
Para não se entender, é labirinto.
Ninguém sufoca a voz nos seus retiros;
Da tempestade é o estrondo efeito:
Lá tem ecos a terra, o mar suspiros.
Mas oh do meu segredo alto conceito!
Pois não chegam a vir à boca os tiros
Dos combates que vão dentro no peito.
DESCREVE COM GALHARDA
PROPRIEDADE O LABIRINTO
CONFUSO DE SUAS
DESCONFIANÇAS
Ó caos confuso, labirinto horrendo,
Onde não topo luz, nem fio achando;
Lugar de glória, aonde estou penando;
Casa da morte, aonde estou vivendo!
Oh voz sem distinção, Babel tremendo;
Pesada fantasia, sono brando;
Onde o mesmo que toco, estou sonhando;
Onde o próprio que escuto, não o entendo.
Sempre és certeza, nunca desengano;
E a ambas pretensões com igualdade,
No bem te não penetro, nem no dano.
És ciúme martírio da vontade;
Verdadeiro tormento para engano;
E cega presunção para verdade.
SEGUNDA IMPACIÊNCIA DO
POETA
Cresce o desejo; falta o sofrimento;
Sofrendo morro; morro desejando:
Por uma, e outra parte estou penando,
Sem poder dar alívio ao meu tormento.
Se quero declarar meu pensamento,
Está-me um gesto grave acovardando;
E tenho por melhor morrer calando,
Que fiar-me de um néscio atrevimento.
Quem pretende alcançar, espera; e cala;
Porque quem temerário se abalança,
Muitas vezes o Amor o desiguala:
Pois se aquele, que espera, sempre alcança;
Quero ter por melhor morrer sem fala;
Que falando, perder toda a esperança.
SEGUE NESTE SONETO A
MÁXIMA DE BEM VIVER,
QUE É ENVOLVER-SE NA
CONFUSÃO DOS NÉSCIOS
PARA PASSAR MELHOR A
VIDA
Carregado de mim ando no mundo,
E o grande peso embarga-me as passadas,
Que como ando por vias desusadas,
Faço o peso crescer, e vou-me ao fundo.
O remédio será seguir o imundo
Caminho, onde dos mais vejo as pisadas,
Que as bestas andam juntas mais ousadas,
Do que anda só o engenho mais profundo.
Não é fácil viver entre os insanos,
Erra, quem presumir que sabe tudo,
Se o atalho não soube dos seus danos.
O prudente varão há de ser mudo,
Que é melhor neste mundo, mar de enganos,
Ser louco c’os demais, que só, sisudo.
TERCEIRA VEZ IMPACIENTE
MUDA O POETA O SEU
SONETO NA FORMA
SEGUINTE
Discreta, e formosíssima Maria,
Enquanto estamos vendo claramente
Na vossa ardente vista o sol ardente,
E na rosada face a aurora fria:
Enquanto pois produz, enquanto cria
Essa esfera gentil, mina excelente
No cabelo o metal mais reluzente,
E na boca a mais fina pedraria:
Gozai, gozai da flor da formosura,
Antes que o frio da madura idade
Tronco deixe despido, o que é verdura.
Que passado o zenith da mocidade,
Sem a noite encontrar da sepultura,
É cada dia ocaso da beldade.
ADMIRÁVEL EXPRESSÃO DE
AMOR MANDANDO-SE-LHE
PERGUNTAR COMO
PASSAVA
Aquele não sei quê, que, Inês, te assiste
No gentil corpo, e na graciosa face,
Não sei donde te nasce, ou não te nasce,
Não sei onde consiste, ou não consiste.
Não sei o quando ou como arder me viste,
Porque Fênix de amor me eternizasse:
Não sei como renasce ou não renasce,
Não sei como persiste ou não persiste.
Não sei como me vai, ou como ando,
Não sei o que me dói, ou porque parte,
Não sei se vou vivendo, ou acabando.
Como logo meu mal hei de contar-te,
Se, de quanto a minha alma está penando,
Eu mesmo, que o padeço, não sei parte?!
DESENGANOS DA VIDA
HUMANA
METAFORICAMENTE
É a vaidade, Fábio, nesta vida,
Rosa, que da manhã lisonjeada,
Púrpuras mil, com ambição dourada,
Airosa rompe, arrasta presumida.
É planta, que de abril favorecida,
Por mares de soberba desatada,
Florida galeota empavesada,
Sulca ufana, navega destemida.
É nau enfim, que em breve ligeireza,
Com presunção de Fênix generosa,
Galhardias apresta, alentos preza:
Mas ser planta, ser rosa, nau vistosa
De que importa, se aguarda sem defesa
Penha a nau, ferro a planta, tarde a rosa?
ROMPE O POETA COM A
PRIMEIRA IMPACIÊNCIA
QUERENDO DECLARAR-SE E
TEMENDO PERDER POR
OUSADO
Anjo no nome, Angélica na cara!
Isso é ser flor, e Anjo juntamente:
Ser Angélica flor, e Anjo florente,
Em quem, senão em vós, se uniformara:
Quem vira uma tal flor, que a não cortara,
De verde pé, da rama florescente;
E quem um Anjo vira tão luzente,
Que por seu Deus o não idolatrara?
Se pois como Anjo sois dos meus altares,
Fôreis o meu Custódio, e a minha guarda,
Livrara eu de diabólicos azares.
Mas vejo, que por bela, e por galharda,
Posto que os Anjos nunca dão pesares,
Sois Anjo, que me tenta, e não me guarda.
CHORA O POETA DE UMA
VEZ PERDIDAS AS
ESPERANÇAS QUE TEVE DE
CONSEGUIR POR ESPOSA A
D. ÂNGELA
A Deus, vão pensamento, a Deus cuidado,
Que eu te mando de casa despedido,
Porque sendo de uns olhos bem nascido,
Foste com desapego mal tratado.
Nasceste de um acaso não pensado,
E criou-te um olhar pouco advertido,
Cresceu-te o esperar de um entendido,
E às mãos morreste de um desesperado:
Ícaro foste, que atrevidamente
Te remontaste à esfera da luz pura,
De donde te arrojou teu voo ardente.
Fiar no sol é irracional loucura;
Porque nesse brandão dos céus luzente
Falta a razão, se sobra a formosura.
ADMIRÁVEL EXPRESSÃO
QUE FAZ O POETA DE SEU
ATENCIOSO SILÊNCIO
Largo em sentir, em respirar sucinto,
Peno, e calo, tão fino, e tão atento,
Que fazendo disfarce do tormento,
Mostro que o não padeço, e sei que o sinto.
O mal, que fora encubro, ou que desminto,
Dentro no coração é que o sustento:
Com que, para penar é sentimento,
Para não se entender, é labirinto.
Ninguém sufoca a voz nos seus retiros;
Da tempestade é o estrondo efeito:
Lá tem ecos a terra, o mar suspiros.
Mas oh do meu segredo alto conceito!
Pois não chegam a vir à boca os tiros
Dos combates que vão dentro no peito.
CHORA UM BEM PERDIDO,
PORQUE O DESCONHECEU
NA POSSE
Porque não merecia o que lograva,
Deixei como ignorante o bem que tinha,
Vim sem considerar aonde vinha,
Deixei sem atender o que deixava:
Suspiro agora em vão o que gozava,
Quando não me aproveita a pena minha,
Que quem errou sem ver o que convinha,
Ou entendia pouco, ou pouco amava.
Padeça agora, e morra suspirando
O mal, que passo, o bem que possuía;
Pague no mal presente o bem passado.
Que quem podia, e não quis viver gozando
Confesse, que esta pena merecia,
E morra, quando menos confessado
NO FLUXO E REFLUXO DA
MARÉ ENCONTRA O POETA
INCENTIVO PARA
RECORDAR SEUS MALES
Seis horas enche e outras tantas vaza
A maré pelas margens do oceano,
E não larga a tarefa um ponto no ano,
Porquanto o mar rodeia, e o sol abrasa.
Desde a esfera primeira opaca, ou rasa,
A Lua com impulso soberano
Engole o mar por um secreto cano,
E quando o mar vomita, o mundo arrasa.
Muda-se o tempo, e suas temperanças,
Até o céu se muda, a terra, os mares,
E tudo está sujeito a mil mudanças.
Só eu, que todo o fim de meus pesares
Eram de algum minguante as esperanças,
Nunca o minguante vi de meus azares.
A UMA SAUDADE
Em o horror desta muda soledade,
Onde voando os ares a porfia,
Apenas solta a luz a aurora fria,
Quando a prende da noite a escuridade.
Ah cruel apreensão de uma saudade!
De uma falsa esperança fantasia,
Que faz que de um momento passe a um dia,
E que de um dia passe à eternidade!
São da dor os espaços sem medida,
E a medida das horas tão pequena,
Que não sei como a dor é tão crescida.
Mas é troca cruel, que o fado ordena;
Porque a pena me cresça para a vida,
Quando a vida me falta para a pena.
PINTURA ADMIRÁVEL DE
UMA BELEZA
Vês esse sol de luzes coroado?
Em pérolas a aurora convertida?
Vês a lua de estrelas guarnecida?
Vês o céu de planetas adorado?
O céu deixemos; vês naquele prado
A rosa com razão desvanecida?
A açucena por alva presumida?
O cravo por galã lisonjeado?
Deixa o prado; vem cá, minha adorada:
Vês desse mar a esfera cristalina
Em sucessivo aljôfar desatada?
Parece aos olhos ser de prata fina?
Vês tudo isto bem? Pois tudo é nada
À vista do teu rosto, Catarina.
RESPOSTA A UM AMIGO EM
MATÉRIA AMOROSA
Fábio, que pouco entendes de finezas!
Quem faz só o que pode, a pouco obriga:
Quem contra os impossíveis se afadiga,
A esse cede amor em mil ternezas.
Amor comete sempre altas empresas:
Pouco amor, muita sede não mitiga;
Quem impossíveis vence, este me instiga
Vencer por ele muitas estranhezas.
As durezas da cera o Sol abranda,
E da terra as branduras endurece,
Atrás do que resiste o raio se anda:
Quem vence a resistência se enobrece;
Quem pode, o que não pode, impera e manda,
Quem faz mais do que pode, esse merece.
POEMAS SATÍRICOS
DESCREVE O QUE ERA
NAQUELE TEMPO A CIDADE
DA BAHIA
A cada canto um grande conselheiro,
Que nos quer governar cabana e vinha;
Não sabem governar sua cozinha,
E podem governar o mundo inteiro.
Em cada porta um bem frequente olheiro,
Que a vida do vizinho e da vizinha
Pesquisa, escuta, espreita e esquadrinha,
Para o levar à praça e ao terreiro.
Muitos mulatos desavergonhados,
Trazidos sob os pés os homens nobres,
Posta nas palmas toda a picardia,
Estupendas usuras nos mercados,
Todos os que não furtam muito pobres:
E eis aqui a cidade da Bahia.
CONSELHO PARA QUEM
QUISER VIVER NA BAHIA
ESTIMADO, E PROCURADO
DE TODOS
Quem cá quiser viver, seja um Gatão;
Infeste a terra toda, e invada os mares;
Seja um Chegay, ou um Gaspar Soares;
E por si terá toda a Relação.
Sobejar-lhe-á na mesa vinho e pão,
E tenha os que lhe dou por exemplares,
Que a vida passará sem ter pesares,
Assim como os não tem Pedro de Unhão.
Quem cá se quer meter a ser sisudo,
Um Gil nunca lhe falta que o persiga;
E é mais aperreado que um cornudo.
Coma, beba, e mais furte, e tenha amiga,
Porque o nome d’El-Rei dá para tudo
A todos que El-Rei trazem na barriga.
QUEIXA-SE O POETA DA
PLEBE IGNORANTE E
PERSEGUIDORA DAS
VIRTUDES
Que me quer o Brasil, que me persegue?
Que me querem pasguates, que me invejam?
Não veem que os entendidos me cortejam,
E que os nobres é gente que me segue?
Com o seu ódio a canalha que consegue?
Com sua inveja os néscios que motejam?
Se quando os néscios por meu mal mourejam,
Fazem os sábios que a meu mal me entregue.
Isto posto, ignorantes e canalha,
Se ficam por canalha, e ignorantes
No rol das bestas a roerem palha:
E se os senhores nobres e elegantes
Não querem que o soneto vá de valha,
Não vá, que tem terríveis consoantes.
CONSELHOS A QUALQUER
TOLO PARA PARECER
FIDALGO, RICO E DISCRETO
Bote a sua casaca de veludo,
E seja capitão sequer dois dias,
Converse à porta de Domingos Dias,
Que pega fidalguia mais que tudo.
Seja um magano, um pícaro, um cornudo,
Vá a palácio, e após das cortesias
Perca quanto ganhar nas mercancias,
E em que perca o alheio, esteja mudo.
Sempre se ande na caça e montaria,
Dê nova solução, novo epíteto,
E diga-o, sem propósito, à porfia;
Que em dizendo: “facção, pretexto, efecto”
Será no entendimento da Bahia
Mui fidalgo, mui rico, e mui discreto.
BENZE-SE O POETA DE
VÁRIAS AÇÕES QUE
OBSERVA NA SUA PÁTRIA
Destes que campam no mundo
sem ter engenho profundo,
e, entre gabos dos amigos,
os vemos em papa-figos
sem tempestade, nem vento:
Anjo Bento.
De quem com letras secretas
tudo o que alcança é por tretas,
baculejando sem pejo,
por matar o seu desejo,
desde a manhã té a tarde:
Deus me guarde.
Do que passeia farfante,
muito prezado de amante,
por fora luvas, galões,
insígnias, armas, bastões,
por dentro pão bolorento:
Anjo Bento.
Destes beatos fingidos,
cabisbaixos, encolhidos,
por dentro fatais maganos,
sendo nas caras uns Janos,
que fazem do vício alarde:
Deus me guarde.
Que vejamos teso andar,
quem mal sabe engatinhar,
muito inteiro e presumido,
ficando o outro abatido
com maior merecimento:
Anjo Bento.
Destes avaros mofinos,
que põem na mesa pepinos
de toda a iguaria isenta,
com seu limão e pimenta,
porque diz que queima e arde:
Deus me guarde.
Que pregue um douto sermão
um alarve, um asneirão,
e que esgrima em demasia
quem nunca lá na Sofia
soube por um argumento:
Anjo Bento.
Desse santo emascarado,
que fala do meu pecado,
e se tem por Santo Antônio,
mas em lutas com o demônio
se mostra sempre cobarde:
Deus me guarde.
Que atropelando a justiça
só com virtude postiça,
se premeie o delinquente,
castigando o inocente
por um leve pensamento:
Anjo Bento.
À BAHIA
Tristes sucessos, casos lastimosos,
Desgraças nunca vistas, nem faladas,
São, ó Bahia! vésperas choradas
De outros que estão por vir mais estranhosos:
Sentimo-nos confusos, e teimosos,
Pois não damos remédios às já passadas,
Nem prevemos tampouco as esperadas,
Como que estamos delas desejosos.
Levou-vos o dinheiro a má fortuna,
Ficamos sem tostão, real nem branca,
Macutas, correão, novelos, molhos:1
Ninguém vê, ninguém fala, nem impugna,
E é que, quem o dinheiro nos arranca,
Nos arrancam as mãos, a língua, os olhos.
AO DESEMBARGADOR
BELCHIOR DA CUNHA
BROCHADO, CHEGANDO DO
RIO DE JANEIRO À CIDADE
DA BAHIA, RECORRE O
POETA, SATIRIZANDO UM
JULGADOR, QUE O
PRENDEU POR ACUSAR O
FURTO DE UMA NEGRA, A
TEMPO QUE SOLTOU O
LADRÃO DELA
Senhor Doutor, muito bem-vinda seja
A esta mofina e mísera cidade,
Sua justiça agora, e equidade,
E letras com que a todos causa inveja.
Seja muito bem-vindo, porque veja
O maior disparate e iniquidade,
Que se tem feito em uma e outra idade
Desde que há tribunais, e quem os reja.
Que me há de suceder nestas montanhas
Com um ministro em leis tão pouco visto,
Como previsto em trampas e maranhas?
É ministro de império, mero e misto,
Tão Pilatos no corpo e nas entranhas,
Que solta a um Barrabás, e prende a um Cristo
RESPONDE A UM AMIGO
COM AS NOVIDADES QUE
VIERAM DE LISBOA NO ANO
DE 1658
França está mui doente das ilhargas,
Inglaterra tem dores de cabeça;
Purga-se Holanda, e temo lhe aconteça
Ficar debilitada com descargas.
Alemanha lhe aplica ervas amargas,
Botões de fogo com que convalesça;
Espanha não lhe dá que este mal cresça,
Portugal tem saúde e forças largas.
Morre Constantinopla, está ungida;
Veneza engorda, e toma forças dobres;
Roma está bem, e toda a Igreja boa.
Europa anda de humores mal regida,
Na América arribaram muitos pobres:
Estas as novas são que há de Lisboa

Bento Teixeira -
 Prosopopéia

PRÓLOGO
Cantem Poetas o Poder Romano,
Sobmetendo Nações ao jugo duro;
O Mantuano pinte o Rei Troiano,
Descendo à confusão do Reino escuro;
Que eu canto um Albuquerque soberano,
Da Fé, da cara Pátria firme muro,
Cujo valor e ser, que o Ceo lhe inspira,
Pode estancar a Lácia e Grega lira.
As Délficas irmãs chamar não quero,
que tal invocação é vão estudo;
Aquele chamo só, de quem espero
A vida que se espera em fim de tudo.
Ele fará meu Verso tão sincero,
Quanto fora sem ele tosco e rudo,
Que per rezão negar não deve o menos
Quem deu o mais a míseros terrenos.
E vós, sublime Jorge, em quem se esmalta
A Estirpe d'Albuquerques excelente,
E cujo eco da fama corre e salta
Do Cauro Glacial à Zona ardente,
Suspendei por agora a mente alta
Dos casos vários da Olindesa gente,
E vereis vosso irmão e vós supremo
No valor abater Querino e Remo.
Vereis um sinil ânimo arriscado
A trances e conflictos temerosos,
E seu raro valor executado
Em corpos Luteranos vigurosos.
Vereis seu Estandarte derribado
Aos Católicos pés victoriosos,
Vereis em fim o garbo e alto brio
Do famoso Albuquerque vosso Tio.
Mas em quanto Talia no se atreve,
No Mar do valor vosso, abrir entrada,
Aspirai com favor a Barca leve
De minha Musa inculta e mal limada.
Invocar vossa graça mais se deve
Que toda a dos antigos celebrada,
Porque ela me fará que participe
Doutro licor milhor que o de Aganipe.
O marchetado Carro do seu Febo
Celebre o Sulmonês, com falsa pompa,
E a ruína cantando do mancebo,
Com importuna voz, os ares rompa.
Que, posto que do seu licor não bebo,
À fama espero dar tão viva trompa,
Que a grandeza de vossos feitos cante,
Com som que Ar, Fogo, Mar e Terra espante
NARRAÇÃO
A Lâmpada do Sol tinha encuberto,
Ao Mundo, sua luz serena e pura,
E a irmã dos três nomes descuberto
A sua tersa e circular figura.
Lá do portal de Dite, sempre aberto,
Tinha chegado, com a noite escura,
Morfeu, que com subtis e lentos passos
Atar vem dos mortais os membros lassos.
Tudo estava quieto e sossegado,
Só com as flores Zéfiro brincava,
E da vária fineza namorado,
De quando em quando o respirar firmava
Até que sua dor, d’amor tocado,
Per antre folha e folha declarava.
As doces Aves nos pendentes ninhos
Cubriam com as asas seus filhinhos
As luzentes Estrelas cintilavam,
E no estanhado Mar resplandeciam,
Que, dado que no Ceo fixas estavam,
Estar no licor salso pareciam.
Este passo os sentidos comparavam
Àqueles que d’amor puro viviam,
Que, estando de seu centro e fim absentes,
Com alma e com vontade estão presentes.
Quando ao longo da praia, cuja area
É de Marinhas aves estampada,
E de encrespadas Conchas mil se arrea,
Assim de cor azul, como rosada,
Do mar cortando a prateada vea,
Vinha Tritão em cola duplicada,
Não lhe vi na cabeça casca posta
(Como Camões descreve) de Lagosta
Mas ô a Concha lisa e bem lavrada
De rica Madrepérola trazia,
e fino Coral crespo marchetada,
Cujo lavor o natural vencia.

OBRAS
DO
PADRE ANTONIO VIEIRA.
SERMÕES.

Com os olhos primeiro fechados, e depois abertos, promette o
tosco desenho desta pintura mostrar em differentes estampas ao
mundo dois retratos ao natural do grande Xavier.
DeAlexandre, tambem o grande, se disse que ninguem o pôde
vencer vivo, e depois de retratado por Apelles, nem vencer pintado. Que Francisco Xavier vencesse a Alexandre vivo, o Ganges
o viu, e todo o mundo o sabe : e tambem para que o vença pintada, o temos pintado hoje por outro pintor melhor que Apelles,
São Lucas. Mas não param aqui as victorias com que Xavier
venceu ao vencedor do mundo. Não invejou Alexandre, nem o
valor, nem as façanhas de Achilles, senão a penna dn Homero,
com que foram escriptas : e tambem no motivo de uma tão hon- rada ou soberba inveja, o temos nesta : occasião vencido ; porque
o mesmo São Lucas, que nos retratou a Xavier em quanto pintor, com melhor pincel que o de Apelles, nol- o descreveu, em
quanto evangelista, com melhor penna que a de Homero.
As cores do retrato, e as letras da escriptura igualmente se empregam em formar no meio das sombras da noite uma per- feita imagem da vigilancia armada contra o somno: Beati sunt
servi illi, quos, cum venerit Dominus, invenerit vigilantes. Sendo
a vida humana, como Job a definiu, milicia, não ha coisa nella
mais arriscada que o dormir. Dormindo perdeu a vida Olofernes, dormindo Sizara, dormindo Isbozeth ; e se buscarmos a
primeira origem de todas as desgraças do genero humano, acharemos que todas tiveram principio em um homem dormindo.
As armas com que a vigilancia fiel e constante, tendo sempre os olhos abertos, se defende contra os combates declarados, ou
assaltos encubertos do somno, são tres : cintos apertados : Sint
lumbi vestri præcincti : tochas acezas : Lucernæ ardentes in manibus vestris : expectação cuidadosa : Expectantibus dominum
suum, quando revertatur à nuptiis. Cintos apertados ; porque
mal se deixam atar os sentidos, se não está desatado o corpo.
Assim dormia São Pedro naquella noite fatal, quando o anjo o
espertou dizendo : Circunda tibi vestimentum tuum. 
Tochas accezas ; porque quem ha, que possa dormir com
a luz visinha aos olhos ? Por isso o Auctor da natureza, o tempo
que destinou para o descanço dos animaes, ordenou que se ausentasse o sol ; e os antigos puzeram a casa do somno nas covas
Cymerias : Quò nunquam radiis oriens, medius ve, cadens ve
Phæbus adire potest. Finalmente expectação cuidadosa ; porque bastando qualquer cuidado para inquietar o socego do somno : Somnos abrumpit cura quietos,
o mais importuno de todos é aquelle, que por horas,
ou momentos espera um quando : Quando revertatur.
Esta é a imagem da perfeita vigilancia, com que São Lucas,
como pintor nos retrata, e como evangelista nos descreve a do
grande Xavier, com os olhos sempre abertos. Ecomo para premio dos olhos abertos, nenhum tem Deus mais proporcionado,
que pagar vista com tista ; a sua, em que consiste a bemaventurança, promette a todos os que assim vigiarem : Beati sunt
servi illi, quos, cùm venerit Dominus, invenerit vigilantes.
Aprimeira diligencia dos prégadores, depois de acharem no evangelho o sugeito ou herée de que hão de fallar, é tornal-o
a buscar na sua vida. Ao menos cu assim o fiz sempre, e alguma vez com ventura. Mas que seria, se hoje, depois de achar
a Xavier no Evangelho vigiando na sua vida o achasse dormindo ? A vida deste grande apostolo escreveram muitos e insignes auctores. E tomando eu nas mãos o livro do mais diligente, abri, e o primeiro passo com que encontrei, foi este :
Antes de partir o santo para a India, sonhou por muitas vezes
que andava luctando com um indio agigantado e robustissimo,
o qual o apertava entre os braços e opprimia com tanta violencia, que tomadas as vias da respiração, quasi o trazia a termos de espirar : outras vezes se lhe passava dos braços aos hombros, e parecia- lhe a Xavier que trazia ás costas o mesmo indio
estranhamente pezadissimo, gemendo e anhelando debaixo da
carga tão fatigada e anciosamente, que muitos dias, depois de
accordar, sentia os ossos moidos e quebrantados. Alucta e o
pezo era sonhado, mas os effeitos verdadeiros. Grandemente me
contentou este passo, por campear nelle o fervoroso, o animoso,
o forte, o grande, o desvelado, e o perfeito do espirito de Xavier ; porque não ha duvida que tudo isto foram prophecias do
muito que o santo havia de cançar e trabalhar na conversão
daquelle grande gigante da Asia, e vastissimo imperio do oriente,
com quem tanto luctou em vida para o converter, e a quem ainda hoje traz ás costas para o conservar. Por isto, como digo,
me contentava grandemente o passo ; mas voltando os olhos
para o evangelho, como nelle tudo são vigilancias, e o santo
neste logar estava dormindo, não me serviu : passei a outra folha.
Li alli, e dizia a historia, que dormindo o santo em um hospital de Roma, onde tinha por cama uma taboa aos pés do enfermo mais perigoso, foi ouvido uma noite exclamar subitamente
e repetir a altas vozes : mais, mais, mais. Não se soube então,
nem se pôde intender a causa daquellas vozes ; mas qual vos parece
que seria ? Tres mais ha neste mundo, pelos quaes suspiram, pe- los quaes anhelam, pelos quaes morrem, e pelos quaes se matam os homens : mais fazenda , mais honra, mais vida. Seria alguma coisa
destas, ou todas tres, as que Xavier desejava com tantas ancias, as que pedia com tantasvozes ? Vêde que differentes eram, econfundamo-nos todos. Representou-lhe Deus aquella noite em uma visão
as fomes, as sedes, os perigos, os caminhos, os naufragios, os
odios, as perseguições, os falsos testimunhos, e todos os outros
trabalhos e affrontas, que havia de padecer por seu amor : e com
serem tão grandes, tão excessivos, tão innumeraveis, era tão generoso o animo de Xavier, e a sede de padecer por Christo tão
fervorosa, tão ardente, tão insaciavel, que nada o intimidava,
nada o satisfazia, nada o fartava, tudo lhe parecia pouco ; e assim pedia mais. A vossa cubiça pede mais fazenda ; e a sua mortificação pedia mais pobreza, mais necessidades, mais desamparo.
Avossa ambição pede mais honras ; e a sua humildade pedia
mais despresos, mais injurias, mais abatimentos. O vosso amor
proprio pede mais vida ; e o seu amor de Deus, e o seu zelo, pedia
mais perigos, mais naufragios, mais dores, mais martyrios, mais
mortes. Oh se o dia do juiso tivera oitavas, como eu havia agora
de tirar aqui a balança de Balthasar ! Appensus es in statera, et
inventus es minus habens. Ponde em uma parte
da balança o vosso menos, e eu porei da outra estes tres mais, e
vereis que conta vos ha de pedir Deus, e que conta lhe haveis
de dar. Por este ponto de doutrina, e muito mais pela singularidade do caso, me agradou muito este ; mas estava o santo tambem dormindo, quando the aconteceu, ainda que o espirito não
dormia : e bem vêdes que não diz com as vigilancias do evangelho.
Aqui comecei a reparar, torno ao livro com mais cuidado,
passei muitas folhas, e muitos capitulos, leio, e dizia desta maneira : Estando o santo em Lisboa para partir para a India, offereceu- se- lhe em sonhos uma representação menos decente, do
que sua virginal pureza permittia : e foi tanto o horror, tanta a
adversão, e tão extraordinaria a força do espirito, com que o valoroso soldado de Christo rebateu e lançou de si aquelle pensamento, que se lhe abriram as veas violentamente de puro resistir, e accordou com o rosto todo banhado em sangue. Raro caso !
Estranha e inaudita maravilha ! Mas tambem aqui sonhava Xavier, tambem aqui terceira vez estava dormindo. Que vos parece,
senhores, que faria neste passo tão repetidamente apurada, senão a paciencia, a diligencia ? Por uma parte o evangelho a pedir
vigilancias em cada regra, por outra o santo a mostrar- se dormindo em cada pagina : que é o que havia de fazer ? Resolvi-me
emfim em seguir a aventura, fosse caso, ou fosse mysterio, e a
fazer da difficuldade resolução, respondendo a um acinte com outro acinte. Já que o evangelho manda vigiar, e Xavier se nos
representa sempre dormindo, o somno, e os sonhos de Xavier
sejam a prova da sua vigilancia. Querendo pois reduzir toda esta
grande materia a uma só proposição, como costumo, a empreza ,
ou o assumpto, que se me offereceu, era este : que S. Francisco
Xavier foi tão grande santo dormindo, como os maiores santos
accordados. Tão grande, disse, e ainda me vinha ao pensamento
dizer maior. Os outros santos, para serem santos, é- lhes necessario que vigiem ; São Francisco Xavier, para ser maior que os
maiores basta-lhe que durma. Esta é a proposta, que se me offerecia á phantasia, como se eu tambem sonhasse : mas nem a minha devação se atreve a tanto, nem se contenta com menos. Direi o que puder provar, e então sabere ieu, e julgarão os que
me ouvirem, o que hei de dizer.
Prefação aos tres sonhos.
Temos a São Francisco Xavier dormindo, e não só dormindo,
mas sonhando. E se o somno é imagem da morte, os sonhos de
que serão imagem ? Agora e ámanha o veremos, e tambem no
outro dia, e no mesmo santo, de que havemos de fallar. Osomno
é imagem da morte, e os sonhos são imagem da vida. Cada um
sonha como vive : Ea maximè somniamus, quæ agimus, aut acturi sumus, aut volumus, disse Aristoteles. Os sonhos são uma
pintura muda, em que a imaginação a portas fechadas, e ás escuras retrata a vida e a alma de cada um, com as cores das suas
acções , dos seus propositos, e dos seus desejos. Pharaó, como
providente principe, sonhava com a fome, e com a fartura do
povo : o seu copeiro-mór, e o outro ministro da meza real (que
não tem nome, nem officio nas nossas cortes) um sonhava com a
taça, outro com as iguarias : o soldado madianita sonhava com a
espada de Gedeão : Nabucodonosor sonhava com imperios e monarchias, cada um em fim sonhava de noite com o que exercitava
de dia. Galeno, para conhecer os humores do enfermo, manda
observar os sonhos : e tambem se podem observar para conhecer
os affectos , que são humores da alma. O melancholico sonha coisas tristes e tragicas, o sanguinho sonha felicidades e festas, o
colerico sonha guerras e batalhas, o flegmatico creio que não
sonha, porque não vive. Até no estado da innocencia reconheceu
Santo Agostinho que havia sonhos ; mas logo advertiu que eram similgantes à vida: Tam filicia erant somnia dormientium, quàm
vigilantium : Eram tão felizes os sonhos, quando dormiam, como
era feliz a vida, quando vigiavam. Porque o dormir é consequencia do viver, e o sonhar, do modo com que se vive. O vicioso-sonha como vicioso, o santo como santo. Eem seguro vae logo o
nosso discurso sobre o evangelho, e as vigias que elle pede sobre
os sonhos de Xavier ; pois veremos que, Tam felicia erant somnia dormientis, quàm vita vigilantis.
A razão desta philosophia é, porque os sonhos são filhos dos
cuidados, como muitos cuidados filhos dos sonhos : De his enim
(conclue o Stagirita) maximè cogitationes, imaginationesque obveniunt. Et qui instructi virtutibus sunt, meliora somnia vident,
quod etiam vigilantes meliora animadvertunt. Quando Nabucodonosor sonhou toda a historia famosa e successos daquella prodigiosa estatua, antes de Daniel declarar o mysterio, começou a
contar o sonho desta maneira: Tu, rex, cogitare cæpisti in strato
tuo : Vós, rei, começastes a cuidar no vosso leito.
Tende mão, Daniel : el-rei não vos pergunta o que fazia, quando
estava accordado, pergunta-vos o que sonhou, quando dormia.
Assim é, diz Daniel; mas eu quero, e devo contar o caso desde
sua primeira origem ; e a origem do sonho de Nabuco foram os
seus cuidados : Tu, rex, cogitare cæpisti. Cuidava no que seria,
e por isso sonhou o que havia de ser. Cuidou desperto, e sonhou
dormindo ; e não sonhou outra coisa, senão aquella mesma que
tinha cuidado ; porque aquillo em que cada um cuida, e lhe dá
maior cuidado, quando vigia, isso é o em que sonha, quando
dorme. Se Nabuco se lembrára do que cuidava, elle se lembraria
tambem do que sonhou ; mas o esquecimento que lhe roubou a
memoria do cuidado, esse the levou tambem a lembrança do so-
nho, pela grande connexão que teem os sonhos e os cuidados. Em
fim, sonhou em reinos e monarchias futuras, porque os reinos, as
monarchias, e os futuros, era a materia (digna verdadeiramente
de um rei) em que elle estava cuidando : Tu, rex, cogitare cœpisti quid futurum esset post hæc. (Ibidem.)
É verdade que o sonho de Nabuco teve muito de prophecia ;
mas os cuidados são como as cordas da cithara, que mandou tocar Samuel, quando quiz prophetisar. Ainda para os sonhos divinos são disposição natural os cuidados. Sonhou o rei com os seus
cuidados, porque adormeceu ao som de seus pensamentos. Sonho
divino foi aquelle em que o anjo revelou a S. José o segredo da
encarnação do Verbo nas entranhas de sua Esposa. E quando
teve esse sonho José ? Quando estava cuidando na mesma materia: Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini apparuit in
somnis ei. Mas se José estava dormindo, in
somnis, como estava juntamente cuidando, hæc autem eo cogitante? Porque dormia José, mas não dormia o seu cuidado. Sonhava de noite com o que cuidava de dia. Entre o cuidado e o
sonho de José só havia esta differença : que o cuidado era cuidado de José desperto ; o sonho era cuidado de José dormindo.
Por isso José e Nabuco sonharam e tiveram arevelação do que
lhes dava cuidado ; não antes, nem depois, senão quando cuidavam : Tu, rex, cogitare cæpisti : hæc autem eo cogitante.
Taes foram os sonhos de Xavier : sonhos divinos, sonhos e revelações juntamente. Enão é pouco que me atreva a discorrer
em tres dias o que Xavier sonhou em tres noites; nem é empreza menos grande, e menos digna de tamanha solemnidade,
antes mais propria e mais natural deste triduo; porque aquelles
tres sonhos de Xavier, convertendo as noites em dias, fizeram
tres dias de festa a Deus. Não sou eu o que digo. Cogitatio hominis confitebitur tibi : et reliquiæ cogitationis diem festum agent
tibi : os cuidados do homem, diz David,
louvam a Deus, e as reliquias dos cuidados fazem-lhe dias de
ſesta. Este é um logar dos mais difficultosos, que se leem nos psalmos. Que os cuidados e os pensamntos dos homens louvem a Deus,
é coisa bem clara ; porque Deus satisfaz- se muito dos nossos cui-
dados, e todos os quer para si . Nas obras e nas palavras tem parte
o corpo : nos cuidados e nos pensamentos tudo é alma. São os
cuidados os espiritos do espirito: que muito é logo que louvem
a Deus os cuidados dos homens, e que estes louvores sejam a Deus
muito agradaveis ? O difficultoso de intender é, quaes sejam as
reliquias dos cuidados : Et reliquiæ cogitationis diem festum agent
tibi. As exposições que dão os interpretes, são muitas e diversas, e isso mesmo é signal que ainda se não tem achado a verdadeira. Eu digo que as reliquias dos cuidados são os sonhos.
Não tenho menos auctor que o principe dos philosophos. Aristoteles, explicando como se formam os sonhos, diz assim : Horum autem unumquodque est reliquia ejus, quod est in actu sensibile : Os sonhos são reliquias daquelles actos que pelas especies
recebidas dos sentidos se formaram na imaginação. Estes actos
deixam impressas na imaginação umas reliquias muito subtis, representadoras dos seus objectos ; e quando estas reliquias se movem e apparecem, ellas são as que representam, compoem e fabricam os sonhos. De maneira que os sonhos não são outra coisa,
senão as reliquias dos cuidados : Reliquiæ cogitationis : e estas
reliquias dos cuidados diz David, que fazem dias de festa a Deus ;
porque assim como os cuidados racionaes e santos louvam e honram a Deus : Cogitatio hominis confitebitur tibi ; assim as reliquias destes mesmos cuidados o honram e louvam, e the fazem de
noite dias de festa : Reliquiæ cogitationis diem festum agent tibi.
Eporque fazem mais os dias de festa as reliquias dos cuidados,
que os mesmos cuidados ? Porque os cuidados são exercicio de
homens accordados, os sonhos são attenções de homens dormindo :
os cuidados são os disvelos da attenção ; os sonhos são as desattenções do descuido. E quando um homem dormindo está como
fóra e apartado de si mesmo, que esteja tão em si, e tão unido a
Deus, que assim dormindo o louve, assim dormindo o ame, assim
dormindo o sirva , não ha duvida que é uma representação tão
nobre e tão gloriosa, que merece ser festejada no ceu ; e que ou
a corte do ceu desça de noite á terra a logral-a, ou que ella seja
levada ao ceu, para lá fazer a Deus um dia de festa Diem festum aget tibi. Estas serão as festas destes tres dias, tomando cada
SERMÕES. 13
1
sonho de Xavier por sua conta o seu dia, para o festejar. Em todos veneraremos e collocaremos sobre aquelle altar outra nova e
melhor imagem, e outras novas e maiores reliquias de São Fran
cisco Xavier. As que alli vemos, são a imagem do seu corpo, e
as reliquias dos seus ossos : as que eu vos hei de mostrar, são a
imagem da sua vida, e as reliquias dos seus cuidados : Reliquiæ
cogitationis diem festum agent tibi.
SONHO PRIMEIRO.
Si venerit in secunda vigilia. Luc. X.
Omesmo evangelho, que tão encontradas nos mostrou as suas
vigilancias com os sonhos de São Francisco Xavier agora que entramos nelles nos descobre, que dentro em si continha distinctamente o numero dos sonhos, a ordem dos sonhos e o auctor, ou
auctores dos sonhos. O numero : Si venerit in secunda vigilia,
um : si in tertia vigilia venerit, dois : qua hora fur veniret, tres.
A ordem : Si venerit in secunda vigilia, o primeiro : si in tertia
vigilia venerit, o segundo : qua hora fur veniret, o terceiro. O
auctor, ou auctores ; porque no primeiro e no segundo, o auctor foi o Senhor : expectantibus dominum suum ; e no terceiro
foi o auctor o ladrão: qua hora fur veniret, No primeiro, e
no segundo o Senhor, o qual duas vezes fallou em sonhos a
Xavier, revelando-lhe no primeiro a lucta, e no segundo os trabalhos. No terceiro o ladrão, que é o demonio, o qual tambem o tentou em sonhos, presumindo de o achar descuidado, ou
menos vigilante . Começando, como pede a mesma ordem, pelo primeiro ; grandes eram os cuidados de Xavier, e grandes e vastissimos os seus
pensamentos, pois de uma só reliquia delles se levantou aquelle
tão avultado o poderoso gigante negro e medonho, de cuja lucta
entre os braços, e de cujo immenso peso sobre os hombros, foram
tão duros os effeitos, que depois sentia accordado, quanto tinham
SERMÕES. 15
sido fortes os combates que experimentara dormindo. Discretamente disse Seneca, que tambem em Roma havia antipodas.
Chamava assim aos que dormiam de dia, porque tinham vigiado
em seus passatempos a noite : Qualis illorum conditio dicitur,
quos natura sedibus nostris subditos è contrario posuit; talis
horum contraria omnibus non regio, sed vita est : sunt quidem
in eadem urbe antipodes. Era Xavier um novo sol, que no mesmo
tempo e logar tinha dois hemispherios, e quando accordado, e de
dia, allumiava os de cima ; de noite, e dormindo, vigiava, e rondava os antipodas : ensaiando, a furto dos olhos e dos outros sentidos, as luctas e as batalhas que havia de ter com elles. Estes
antipodas eram todos aquelles que unidos em um só corpo, por
isso agigantado, tão fortemente o apertavam luctando.
Mas antes que vejamos a lucta, em que veremos o que não viu
Roma, nem Grecia, nos seus mais celebrados athletas , será bem
que descubramos o campo, e tomemos as medidas ao theatro.
Como Deus escolheu a Xavier para apostolo do oriente, tudo o
que comprehende o mesmo oriente de mar e de terra, foi a praça,
ou tereiro immenso desta sonhada lucta. Quando á India chegaram os nossos primeiros argonautas, para que a magestade do
rei de Portugal, representada na pessoa do seu capitão, em nenhuma coisa cedesse á dos naturaes da terra, fabricava-se um
theatro em tal forma, que parte delle ficasse na terra, e parte no
mar, onde assentados ambos de igual a igual, um ouvisse, outro
dissesse as causas de sua vinda. Tal era (se as coisas pequenas
se podem comparar com as grandes) o theatro da lucta de Xavier, fundado nos dois elementos do mar e da terra. A balisa de
uma parte era o mar Eritreo, onde acaba a terra da Africa : a
balisa, ou termo da opposta, era o mar Edo, além do qual ainda
se não conhece terra ; e dentro deste meio circulo do mundo, se
comprehende aquella grande parte delle, que foi a campanha,
depois vista desta agora sonhada batalha.
Em summa, que o theatro do primeiro sonho de Xavier, em
uma palavra, foi toda a Asia. Mas quem poderá descrever a
grandeza e grandezas, que o Auctor da Natureza e da graça,
encerrou desde seu principio no que a nossa cosmographia sig
16 SERMÕES.
nifica com tão pequeno nome? Asia, diz Plinio, é aquella região composta de muitas, da qual nunca sairam seus habitadores,
nem deram entrada a outros, porque para a vida e para o regalo,
tem dentro em si tudo o que póde desejar, sem o receber de
fóra (excepta porém a fé do verdadeiro Deus, que é a que
pelas suas portas tão cerradas lhe havia de introduzir Xavier).
Asia é aquella primeira fonte, ou mãe de todas as sciencias,
onde não só as professaram e ensinaram os caldeos, mas contra
as injurias de ambos os diluvios, que conheceram, as deixaram
escriptas e immortaes em duas columnas, uma invencivel á
agua, outra ao fogo. Asia são aquelles vastissimos e poderosissimos imperios, onde reinaram os Ninos, as Semirames, os Xerxes, os Senacherides, os Arfaxades, os Assueros, os Darios,
os Balthasares, os Nabucodonosores, e os mais altos, e ricos
membros da sua famosa estatua. Asia são aquellas terras populosissimas, nas quaes com fabricas monstruosas e inimitaveis se
edificaram as Ninives e Babylonias, e depois dellas as Suzas, e
as Ecbatanes, que se na grandeza as não igualaram ; na riqueza,
na opulencia, e na architectura as venceram com excesso ostentoso quasi incrivel. Asia é a patria que o foi, do primeiro
pae do genero humano, onde o mesmo Auctor do universo foi
o agricultor que plantou o paraiso, de que são testimunhas
maiores que toda a excepção os dois rios Tigres e Euphrates, que
da mesma fonte nasceram, que longamente cortam e regam
seus campos, e que aos seus, e não a outros mares, vão pagar
o tributo. E para que á vista da grandeza, que agora direi, sejam pequenas todas as outras, Asia é aquella terra, que para
nascer, viver e morrer, escolheu o Filho de Deus feito homem,
com ordem e preceito de seu Pae, que só a ella santificasse
com seus passos, e não puzesse os pés em outra. Finalmente, é
a mesma Asia, como bem notou e ponderou Ortelio, o mappa
particular e commum, dentro do qual se contem quanto nas sagradas escripturas lemos, assim no velho, como no novo testa -
mento : Omnem ferè utriusque testamentu historiam in ea scriplam, et completam legimus . De sorte que de tudo o que Deus
obrou no passado e prometteu para o futuro, não partiu o mesmo
SERMÕES, 17
Deus com Xavier otheatro, que tomou parasi, mas deu- lh'o todo
inteiro.
II. 1
4
:
1
Umadas coisas notaveis, que os japões arguiram e perguntaram a São Francisco Xavier, ſoi : se o Deus que elle prégava,
era tão bom como dizio, porque não lhes mandou a noticia de
si muitos annos e seculos antes, senão naquelle tempo ? A resposta que o santo deu aos japões, direi logo ; a que eu lhes dou
a elles, e a todos, é, porque tinha Deus reservado toda a Asia, até
o ultimo fim della, que é oJapão, para o apostolado de Xavier,
e para theatro de suas maravilhas. A primeira prova desta verdade temos nas nossas mesmas historias, se bem as considerarmos .
Todos os historiadores, nossos e estranhos, notam que nasceu São
Francisco Xavier em Navarra no mesmo anno em que Vasco da
Gama partiu de Lisboa ao descobrimento da India. Mas debaixo
desta observação geral está ainda em silencio, e não observada,
umacircumstanciadigna de todo o reparo, E qual é ? Que oportentoso Cabo da Boa Esperança, que era o terror daquella navegação, e o nó gordiano daquelle descobrimento, havia já onze
annos, que estava reconhecido e descoberto. Porque esperou logo
a providencia divina pelo nascimento de Xavier, para o descobrimento da Asia? Sem duvida, porque a tinha guardado para
elle. Naquelle descobrimento tinha Deus determinado duas conquistas, ou duas missões, ambas por seu modo apostolicas : a primeira das almas, e a segunda das armas : adas almas, comofim,
e a das armas, como meio que lhe abrissem o caminho. E como
á primeira havia de servir a segunda, por isso os passos, ou compassos, da providencia divina, pararam edilataram onze annos a
viagem do conquistador das armas, para que estivesse já nascido
o que havia de conquistar as almas. Este foi o horoscopo do seu
nascimento, ou do seu oriente debaixo dos aspectos de todas as
estrellas que allumiam o do mundo.
Vamos agora á Escriptura Sagrada, e acharemos a conforma- ção desta providencia, com a propriedade não só de missão a
missão, senão de Asia a Asia. Andando São Paulo, como proprio
TOMO X111 .
3
18 1
SERMÕES.
apostolo da gentilidade, allumiando com a luz doevangelho outras partes da Europa, determinou com seu companheiro, o apostolo São Barnabé, ir prégar áAsia menor. Mas diz o evangelista
São Lucas, que o Espirito Santo lhe prohibiu esta missão, mandando- lhe que não fossem : Vitati sunt à Spiritu Sancto loqui
verbum Dei in Asia. Equal seria a razão divina desta prohibição tão notavel ? Quer o apostolo das gentes ir prégar áquellas
gentes, e Deus não quer ? Sim, diz S. Gregorio Papa ; porque
ós asianós naquelle tempo, não tinham as disposições necessarias para receber a fé; e se o apostolo th'a prégasse, eelles a não re- cebessém, seria para sua maior condemnação : Negravius de con- templa prædicatione maliauditores judicari mererentur. Emcon- clusão, que não querer Deus que São Paulo prégasse então na
Asia, não foi desattenção desua providencia, senão mercè, indulgencia, e misericordia de sua bondade. Eisto mesmo é o que respondeu Xavier nos japões. Arguis ao Deus, que eu vos prégo,
de que sendo tão bom, vos nào désse emtantos annos oconhecimento de si mesmo, que agora vos dá? Antes havieis de arguir
ocontrario: eque então, e mais agora se mostrou comvoscoduas
vezes bom. Bom, quando vos não deu o conhecimento de si, no
tempo em que não estaveis dispostos para o receber, porque seria para maior condemnação vossa: ebom, agora que estaes dispostos, porque é para vossa salvação.
Mas esta razão, que no caso dos japões foi tão cabal eadequada, no caso dos asianos, diz São João Chrysostomo, que não
tem logar, e se prova claramente; porque no mesmo tempo foi
outro apostolo prégar a Asia menor: logo dispostos estavam os
asianos para receber a fé, como a receberam. Qual foi pois omotivo da diversão, ou motivo, por que negou Deus a São Paulo a
missão da Asia ? O mesmo São Chysostomo o diz : Quia Asia servabatur Joanni : Porque a Asia a tinha Deus reservado para
São João. Assim o mostrou o effeito ; porque São João foi o
que nella prégou, e a converteu. E isto é o que eu digo de
Xavier no Japão. Elle foi o seu proprio apostolo, e o primeiro
que la prégou a fé ; e sendo o mesmo Japão de mar a mar o
ultimo,termo de toda a Asia maior, toda a mesma Asia maior
SERMÕES. 19
foi a campanha do seu sonho, e o theatro do seu apostolado ,
bem assim como a Asia menor o de São João, o discipulo amado
deChristo. :
:
III. 1
É quasi tremenda a consequencia, que d'aqui se tira, mas
tal, que se não deve callar. De maneira que nega Deus a São
Paulo a missão da Asia menor, porque a tem reservado para
São João : e quando reservou a Asia menor para São João, reserva a Asia maior para Xavier. Que comparação tem a Asia
menor com a maior ? Amenor é uma pequena parte da Eur
ropa, e a maior é maior que toda a Europa e toda a Africa.
Apertemos agora a consequencia. E' regra certa no amor de
Deus, medir-se o que ama pelo que da. Elle mesmo o disse:
Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum Unigenitum daret.
(Joan. III-16) Logo se o amor de Christo se houver de medir em João e em Xavier pelo que deu a um e outro ; bem
póde pôr demanda Xavier a São João sobre otitulo de amado.
Deus me ajude neste caso, e nesta consequencia, que por isso
The chamei tremenda. Ademanda, ou a causa não pode ser
mais grave, nem mais bem fundada. Mais grave não, porque
abaixo de Deus a maior coisa é ser mais amado delle mais
bem fundada não; porque o direito de uma, e outra parte se
funda em texto expresso, e auctoridade divina. Onde iremos
logo buscar o juiz e a decisão ? Sigamos o que dispõem em similhante duvida as nossas leis; e vamos ao reino mais visinho.
O reino mais visinho a uma e outra Asia, é o Egypto : e o
oraculo do Egypto, José. Estando, pois, José á meza com seus
irmãos no Egypto, diz a historia sagrada que elle por sua propria pessoa the fazio e repartia os pratos; mas com tanta differença, que sendo as porções de todos os outros irmãos iguses, a
de Benjamim era avantajada, e maior não menos que em cinco
partes : Et mirabantur nimis, sumptis partibus, quas ab eo acceperaut : maior que pars venit Benjamin, ita ut quinque partibus
excederet. (Genes. XLIII -33 e 34) Muito é que os irmãos de
José se admirassem desta differença, a qual é mais admiravel *
20 SERMÕES.
para o nosso caso, que para o seu. Elles muito bem sabiam que
José amava mais a Benjamim que aos outros irmãos : e tambem
sabiam que a causa deste maior amor era serem José e Benjamim irmãos de pae e de mãe. O mesmo texto o nota alli : Vidit
Benjamin fratrem suum uterinum. (Ibid. -29). Todos eram irmãos por parte do pae, porque todos eram filhos de Jacob; mas
só José e Benjamim eram irmãos de pae e de mãe ; porque só
José e Benjamim eram filhos de Jacob e de Rachel: e como o
maior amor, fundado no maior parentesco, era o que trinchava
e fazia os pratos, que muito é que a porção de Benjamim fosse
maior que a dos outros ? E que essa mesma porção maior fosse
aprova de ser elle o amado ?
Uma coisa é ser amado, outra ser o amado. Para os outros
irmãos conhecerem que eram amados de José, bastava que, depois de tão offendido, os pozesse á sua mesa ; mas para prova de
Benjamim ser o amado, foi necessario que a sua porção fosse
maior : Maior pars venit Benjamin; ecom tal vantagem maior,
que excedesse ás outras em tantas partes : Ita ut quinque partibus excederet. Daqui se segue a decisão do nosso pleito, e que a
sentença de José está por parte de Xavier. Porque ? Porque se
paraBenjamim ser o amado sem contradição, bastou por prova
que a porção do seu prato excedesse ás outras em cinco partes :
Quinque partibus excederet : quanto mais a de Xavier, que não
só excedia á de São João em cinco partes, senão em mais de cincoenta ? A porção de Xavier era uma Asia, e a de S. João outra
Asia, e ambas por seu proprio nome confessam e provam esta
maioria : a de João com o nome de menor, e a de Xavier com
o de maior : Maior pars venit Benjamim.
Comtudo, porque São João pode terembargos a esta sentença,
ou ao intendimento della ; ouçamol-o de sua justiça, para que
demos a cada um o seu. Dissemos que a causa do amor de José
a Benjamim era por ser elle seu irmão de pae e de mãe : Fratrem suum uterinum : e esta prerogativa, ou excepção para o
titulo de amado pertence a São João, e de nenhum modo a Xavier, Nem é necessario appellar para outra meza, senão para a
do mesmo José. A meza de José com os doze irmãos represen
SERMÕES. 21
tava a de Christo com os doze apostolos ; e entre os doze apos
tolos só São João era o irmão de Christo de pae e de mãe.
Todos eram irmãos de Christo, como o mesmo Senhor the chamou dizendo : Ite, nuntiate fratribus meis, (Matth. XXVIII — 10)
esó João era irmão de pae e mãe ; porque só a João disse:
Ecce Mater tua. (Joann. XIX-27) Logo a João, e não a outrem pertence o titulo de amado. Distingo : em comparação dos
apostolos de Christo, concedo : em comparação do apostolo do
Oriente, nego. São João foi o apostolo a quem Christo amava :
Quem diligebat : (Joan. XIII -23) Xavier foi o que o mesmo
Christo havia de amar. Eo amor que era, pelo que era, não se
podia comparar, nem preferir ao que havia de ser, porque não
constava qual fosse, ou qual seria. Em Benjamim concorreram
juntas duas prerogativas, as quaes se repartiram entre os dois
apostolos: a da maioria do parentesco pertencia a João, e a da
maioria do prato havia de pertencer aXavier : na primeira se
continha acausa de amar, na segunda a prova do amor : e esta
é a que deve preferir sem controversia.
Quanto á causa de amar, já São Bernardo definiu que o amor
se não governa por ella : Amor non quærit causam. Isaac amava
aEsaú com causa, porque comia do que elle caçava : Isaac amabat Esau, co quòd de venationibus illius vesceretur ; (Genes.
XXV-28) Rebecca, que era a mãe, amava a Jacob sem causa :
Rebecca diligebat Jacob; (Ibid.) e o amor sem causa foi o que
prevaleceu, porque a benção não a alcançou Esaú, senão Jacob.
Que importa que Esaú tivesse por si a causa, se Jacob teve o
effeito, que é a prova do amor ? Os mesmos irmãos de Benjamim ointenderam tanto assim, que de nenhum outro favor dos muitos, em que José lhe mostrou o seu particular amor, se admiraram, ou fizeram reparo, senão da vantagem, e excesso do seu
prato em tantas partes : Et mirabantur nimis sumptis partibus.
Esendo o prato de Xavier, isto é, a sua Asia, com tão excessivas vantagens maior que a de S. João, bem provado parece que
fica, ou quando menos bem provavel, estar por parte de Xavier
a decisão da meza de José, a qual não só era a meza do paço do
Egypto, senão tambem a da consciencia.
1
22 SERMÕES.
IV. ;
Só resta satisfazer ao escrupulo de algum juizo ou gosto cri- tico, o qual pode ser que não achosse sabor no prato de Benjar mim para o nosso caso. A grande região da Asia foi o campo,
que Deus repartiu aXavier para a cultura, e lavoura do seu apostolado. O officio, a obrigação, e o fim do mesmo apostolado, era semear o evangelho, prégar a lé e converter as gentilidades da- quellas nações. Que similhança tem logo aseara com a meza, o
campocom oprato, o convertergentios com o comer ? Agora se verá se é propria. O primeiro gentio que se fez christão neste mundo, foi Cornelio Romano, capitão da infanteria do terço, ou
cohorte italica, o qual estando em Cesarea mandou pedir a S. Pedro que estava em Joppe, o quizesse instruir na fé de Christo,
Não tinha o santonoticia desta embaixada, subiu ao mais alto da
casa, onde vivia, para orar mais livremente, e no meio da oração
The sobreveio tal fome, que pedio de comer: Cum esuriret, voluit
gustare. (Act. X-10) Mas em quanto se lhe punha a meza :
Parantibus autem illis. (Ibid.) Adiantou se o ceu com a toalha e
o prato : A vidit cælum apertum, et descendens vas quoddam,
velut linteum magnum. (Ibid.-21) Em logarde, vas quoddam lêSanto Agostinho e outros interpretes, discum. De maneira que
vas quoddam, era o prato ; etc. linteum magnum, a toalha : e qual seria a iguaria, sendo o prato um só, e descido do ceu ?
Primeiramente era composta a iguaria de todo o genero de
animaes, feras, aves, serpentes : In quo erant omnia quadrupe
dia, et serpentia terræ, et volucres cæli ; (Ibid. 12) e estes anir
maes não mortos, senão vivos, porque S. Pedro os havia de matar e comer. Assim lh'o mandou logo a voz do ceu ; Etfacta est
vox ad eum : Surge Petre, occide, et manduca: (Ibid. 13) Eia
Pedro, matae e comei. Admirado o apostolo do que via e ouvia,
emuito mais de que Deus the mandasse comer os animaes prohibidos na lei, e que se chamavam immundos, não acabava de
intender o mysterio da visão, senão quando lhe batem á porta
os enviados, que eram tres, com a petição de Cornelio e então
conheceu que a vontade de Deus era que admittisse ao gremio
SERMÕES. 23
da egreja todo o genero de gentios, e tractassedasua conversão.
Os animaes terrestres significavam os gentios mais barbaros, as
aves os mais intendidos, as serpentes os mais inimigos. Mas por
que lh'os poèm Deus na meza e o convida comelles em um prato
e the mandaque os coma, quandoquer que os converta ? Por isso
mesmo; e agora severá a sabedoria dosabor, e a propriedade da
similhança. Pergunto: como póde umanimal naturalmente converter-se em homem ? Mão ha duvida, que comendo-o mesmo
homem. Eporque ? Porque sendo comido do homem, a substancia doanimal, porbruta e feia que seja, se converte na substancia
humana, e em tal substancia humana, qual for o homem que o
comer. Por isso a voz do ceu disse a S. Pedro, não só que comesse aquelles animaes, senão que os matasse primeiro : Occide,
el manduca: porque mortos perdiam uma vida, e comidos adquiriam outra : mortos deixavam de ser o que eram, e comidos começavam a ser o que não eram ; mortos acabavam de ser o que
tinham sido em si, isto é gentios ; e comidos, e encorporados em
Pedro, comevam a ser o que era Pedro, isto é, christãos. Admiravelmente S. Gregorio papa: Macta et manduca : quod mactatur quippe á vita occiditur ; id vero, quod comeditur, in comedentis corpore commutatur. Macta ergo, et manduca dicitur, id
est, à peccato eos, in quo vivunt, interfice, et à se ipsis illos in
tua membra converte.
Nem é necessario buscar outros exemplos deste modo de converter e comer, pois no mesmo Christo o temos. Assentado o
Senhor sobre a fonte de Sicar, cançado do caminho, porque era
ahora do meio dia, mandou aos discipulos que fossem á cidade
buscar de comer. Tornaram, e pedindo-lhe que comesse, não o
acceitou o Divino Mestre, antes the deu a intender que tinha
comido, e de outros manjares que elles não conheciam : Ego habeo cibum manducare, quem vos nescitis. (Joan. IV. -32) Οαvida com admiração a resposta, começaram os discipulos a duvidar entre si : Numquid aliquis attulit ei manducare ? ( Ibid. 33.)
Porventura, em quanto nós estivemos ausentes, viria alguem que
trouxesse de comer a nosso Mestre ? Elles o duvidavam, e verdadeiramente assim era; porque no mesmo tempo veio a Sama
24 SERMÕES.
ritana, a quem oSenhor tinha convertido, e encorporado em si,
fazendo-a de gentia christa, e aquella grande alma naquella hora
propria de comer, era a que tinha comido. Logo chamados por
ella vieram muitos da cidade, os quaes bebendo da fonte que
tira a sede para sempre, se converteram tambem; e todos naquelle dia fizeram ao Senhor um explendissimo banquete.... :
Oque agora se segue no texto é uma clausula não menos que
milagrosa de todo este discurso. Por occasião de ter dito o Di
vino Mestre que o seu comer era de outro genero, que elles não
sabiam, continuou assim : Ecce dico vobis : levate oculos vestros,
el videte regiones, quia albæ sunt jam admessem (Ibid. XXXV.).
Oque vos digo agora, discipulos meus, é que levanteis os olhos,
e os estendaes por estas regiões do mundo, cujas searas estão já
maduras esperando por vós, para que as recolhaes. De maneira
que até agora era meza, prato, e comer, agora são regiões, sea
ras, e colheita ; porque uma metaphora é declaração da outra, e
ambas significam a conversão dos gentios. Aregião de Xavier não
a podiam vêr os discipulos, porque estava muito longe, e ainda
não descoberta. Mas o que elle havia de comer era conforme á
grandeza do prato, tamanho como toda o Asia. Os discipulos comeram o que trouxeram da cidade, o Mestre comeu toda a cidade,
porque converteu todos os que vieram della : aqui se descobriu
então o grande mysterio do prato de Benjamim. Se a sua porção excedia em tantas partes ás outras, como era possivel que
elle a comesse? E se a não havia de comer, porque the coube
na repartição ? Porque representava, como já dissemos, ao segundo
Benjamim de Christo, S. Francisco Xavier; o qual era tão fa
minto, tão insaciavel e tão grande comedor de almas, como se
viu depois que Deus o pôz á meza. Em dez annos que Xavier
cultivou a Asia, converteu um milhão, e duzentas mil almas.
Reparti agora esta somma pelos annos e pelos dias : pelos annos
são cento e vinte mil almas cada anno ; e pelos dias, são tresentas e vinte e nove almas cada dia. Já me não espanto que Xavier passasse tantos dias sem outro mantimento, pois o seu pão
de cada dia era tanto e tão substancial, como são as almas. Isto
foi o que achou, e a agua dava na sua immensa região da Asia,
SERMÕES. 25
tão abundante prato para a mesa, como vasta nocampo para a
lucta.
V.
Até agora não fizemos mais que medir a grandeza da campanha, em cuja medição nos detiveram os embargos do discipulo
amado com forçado, mas não ocioso encontro, pela comparação
e excesso de uma e outra Asia. Entrando pois Xavier na sua o
recebeu todo o Oriente entre os braços, mas não com a benevolencia de hospede, senão com o aperto que vimos, e violencia de
inimigo. Era sonhando, e a mesma representação, posto que sonhada, segundo o que Deus costuma, parece que não devia ser
bellicosa, senão pacifica, antes muito comedida e cortez, e de
nenhum modo violenta. Quiz Deus que fosse S. Paulo prégar á
Macedonia, e appareceu-lhe em sonhos um varão auctorisado,
que no trajo e linguagem mostrava ser macedonico. Ediz o texto
sagrado que com muito comedimento rogava ao Apostolo quizesse tomar o trabalho de passar á sua patria, para promover e
ajudar sua conversão : Et visio pernoctem Paulo ostensa est : vir
Macedo quidam erat stans, et deprecans eum, et dicens : transiens
in Macedoniam adjuva nos (Act. XVI-9). Ao mesmo modo
se podera representar a Xavier naquelle sonho a Asia, e sem
perder nada de sua magestade e grandeza, assim no trajo como no requerimento. Appareça-lhe assentada sobre um elephante
real de Ceilão ricamente acubertado. Appareça-lhe vestida de
uma cabaya ligeira, faxada de prata sobre verde: o verde pelo
fertil da terra, e a prata pelos rios que a cortam e regam. Appareça-lhe com o peito descoberto ao uso Oriental, mas cruzado
de colares de diamantes : e os braços apertados a espaços com
manilhas de rubis. Appareça com a garganta não afogada, como
ců se diz, mas torneada com um grosso fio de pérolas, na grandeza e egualdade escolhidas entre milhares ; e de uma e outra
orélha pendentes sómente duas maiores, e de maior preço que as de Cleopatra. Appareça, finalmente, com turbante entretecido de branco, encarnado e oiro, que são as côres de que se arrea a
Aurora ΤΟΜΟ; eΧΙΙΙ por. remate entre garçotas de aljofar, corda imperial 4
26 SERMÕES.
de safiras. Representada ou sonhada assim a Asia, que então se
ajoelhasse o elephante, para que ella se podesse apear ; e chegando-se mais de perto á presença de Xavier, em signal de já
vir disposta a receber a fé e culto do Deus verdadeiro : que depois de lhe fazer a zumbaia, ou profunda reverencia, com as
mãos cruzadas sobre a terra, como a pregador e sacerdote do
mesmo Deus, the offerecesse dos seus aromas, não ambar, nem
almiscar ou bejoim de boninas, mas em uma naveta de oiro o
incenso da Arabia tambem sua.
Nem deve parecer demasiada a alguem a fabrica deste sonho,
porque todo elle não é mais que a metade do que viu Nabucodonosor no da sua estatua, em que o ouro da cabeça e a prata
do peito e braços não significavam outra coisa, senão a mesma
Asia nos seus dois maiores e mais antigos imperios, o Assyrio,
ou Caldeo e o Persico. Mas quando aAsia no nosso caso se não
houvesse de offerecer por si mesma ao seu apostolo, senão por
meio de um embaixador, como a Macedonia a S. Paulo ; esse
embaixador, porque não seria um indio pacifico, benevolo, comedido, e cortez, senão aquelle monstro medonho e ſero, tão agigantado nas forças, como na estatura, e tão impaciente, arrebatado e furioso, que de subito se achouXavier luctando com elle,
e primeiro apertado de seus braços, que acommettido ? Não sonhou
assim Jacob em Betel ; não sónhou assim José em Canaan ; não
sonhou assim Mardocheo em Suza, logares todos dentro da mesma
Asia, E se Deus foi o auctor de uns e outros sonhos, porque
tracta a Xavier tão diversa e tão violentamente, e com tão descubertas hostilidades ? A resposta deste grande reparo pertence ao
segundo sonho, que foi declaração do primeiro. E porque é materia, que amanha havemos de ouvir com assombro, agora só
devemos examinar, porque havendo de ser o sonho guerreiro e
bellicoso, não foi o mesmoXavier o aggressor, senão o acommettido ? Nem elle o que rompeo a guerra, e deu a batalha ao Oriente,
senão o Oriente a elle, e com todo o poder, e forças de ambos os
braços ?
Os dois braços mais poderosos do Oriente são os dois imperios
do Mogor e China, e tão presumidos ambos de suas forças, que
SERMÕES. 27
teem por despreso e affronta fazer guerra, ou admittir a batalha
qualquer outra potencia, posto que grande. Rebellando-se contra
oMogor um rei visinho com condições de sugeito, mas com cem
mil cavallos em campo ; posto em conselho o modo com que se
devia proceder no tal caso : á primeira resolução foi, que era
contra a auctoridade e credito do imperio fazer-lhe guerra : a
segunda, que fosse o imperador á caça, e com parte dos seus
monteiros e caçadores mandasse castigar aquelle rebelde. Assim
se fez: e para que o effeito não pareça admiravel, conta o auctor
fidedigno, como testimunha de vista, que só dos vivandeiros, que
seguiam o trem doimperador para provimento dos que o serviam
na caça, foram quinhentos mil carros. Tanto é o poder do braço
esquerdo do Oriente. Odo direito, que é a China, sendo muito
mais numeroso na multidão dagente, é tão egual na presumpção
e soberba (pois não póde ser maior), que havendo de tomar satisſação de certo menos respeito com que os japoens o tinham desgostado ; o que se resolveo tambem em conselho, foi, que sendo
sessenta e seis os reinos do Japão, não era competente inimigo
para se lhe fazer guerra pelo modo ordinario mandando lá armadas ; mas que se tomasse outro novo genero de os dominar, em
que aquelle imperio thes mostrasse a elles, e ao mundo a superioridade sem igual da sua potencia. Assentaram pois os engenheiros o novo modo, com pensamento maior que toda a imaginação, e era, que sobre as trinta legoas de mar (que é o menos
que dista o Japão da China) se lançasse uma ponte, por onde
marchassem a pé, e como por terra continente, os que fossem
vingar aquelle aggravo. Havia-se de fundar a ponte sobre navios
unidos de costado a costado com grossas cadeas de ferro, e outros
instrumentos de bronze, e diz o mesmo auctor, que por causa da furia dos tufões, que não admitte resistencia humana, se deixou
de eſſeituar a obra, e não pelo numero dos navios ; porque, sem
se fabricarem outros de novo, havia muitos mais do que eram
necessarios para encher unidos aquella distancia. Eu mais me
admiro da arrogancia, que da temeridade do pensamento, pois
sabemos que em nossos dias um só corsario levantado da mesma
China se pôz no mar com quatro mil baixeis. *
28 SERMOES.
1 VI.
Esendo tal a soberba, arrogancia e potencia do Oriente, que
elle não a olhos fechados (porque não era o que sonhava) senão
movido por impulsos divinos, fosse o que rompeu a guerra, e sem
presentar a batalha acommettesse a Xavier de improviso, e com todo o poder e força de ambos os braços ? É certo que já começa
a ser vencido neste mesmo respeito, eXavier sem batalha vencedor antes da victoria. Asoberba não se governa por razão, mas
vejamos as muitas que encerra em si o pundonor e altiveza deste
pensamento : e para que seja em dois grandes exemplos tambem
gentios, ouçamos o de Alexandre Magno em Macedonia e o de
Ayax Telamonio em Troya. Demandando Ayax, por morte de
Achilles, ser elle o herdeiro de suas armas, oppoz-se-lhe Ulysses,
em quem era maior a força da lingua que a facundia das mãos.
Eque diria Ayax ? Como soldado bizarro e affrontado de tal competidor, declamou assim:
Præmia magna peli fateor, sed demit honorem Æmulus Ayaci . Non est tenuisse superbum (Sit licèt hoc ingens) quidquid speravit Ulysses.
Ipse tulit pretium jam nunc certaminis hujus,
Qui cum victus erit , mecum certasse feretur.
(Ouvid. lib. 13 Met.)
O premio desta demanda confesso (diz Ayax) que é grande,
pois são as armas de Achilles, mas a desigualdade do competidor
já antes da sentença me tirou a honra: Sed demit honorem
Æmulus Ayaci. Quem compete, espera vencer ; e posto que eu
de tal competidor não possa temer a sua victoria, jámetem affrontado a sua esperança. Que honra póde ser a minha alcançar Ayax
o que esperou Ulysses : Quidquid speravit Ulysses ? Elle nunca
póde ser vencedor ; mas que maior victoria, e gloria para elle que
poder-se dizer no mundo que competiu commigo : Mecum certasse
feretur ? Até aqui Ayax tão forte, como honradamente. Ouçamos
agora a Alexandre. Entre as outras habilidades, com que o tinha
feito grande a natureza, e a fortuna era singular a velocidade no
SERMÕES. 29
correr. Amesma reconhecia em si David, e porelladava graças
aDeus, quando dizia : Qui perfecit pedes meos tamquam cervorum. (Psal. XVII -34) Por esta vantagem, sendo Alexandre
dedoze annos, e já naquella idade com ardentissimos desejos de
fama, the disseram os palacianos da sua creação, porque não ia
aos jogos olympicos, ondesem duvida alcançaria aquella corda tão
estimada e celebrada em todo o mundo. E que diria o grande,
que já era maior na generosidade que nos annos ? Libens equidem, inquit, si decertaturos mecum reges sim habiturus : De mui
boavontade iria correr nosjogos olympicos, se os que houvesse
deterporcompetidores fossem reis. Vencer é avantajar-se ; competir é medir-se; e que gloria será a minha vencer correndo,
quando eu me deva correr dos mesmos que venci por competirem commigo. Ainda queseja a victoria dos pés, não devem ser
os vencidos por mim outros, senão pés de cabeças coroadas : Si
decertaturus mecum Reges sim habiturus.
Ah! Xavier sempre e de todos os modos glorioso ! Dormi,
dormi descançado, que por mais forte e mais gigante que seja o
vosso competidor, já tendes aprimeira victoria na mesma competencia. Aquella sua soberba e arrogancia que se affronta de
competir com tão poderosos contrarios, essa mesma se honra de
contender comvosco. Equando a nenhuma outra potencia concede batalha, nem só com o braço direito, nem só com o esquerdo, a vós provoca, desafia e accommette com ambos ! Mas
diga-nos o mesmo auctor do vosso sonho quanto vos quiz honrar
com este. Aquelle athleta mais que gigante, que luctou com
Jacob, posto que não dormindo toda a noite, pediu-lhe no fim
della que o soltasse dos braços, e a rasão que deu para isso foi
notavel : Dimitte me, jam enim ascendit Aurora : (Genes. XXXII.
-26) Apartemo-nos, e baste que já vem sahindo a Aurora. E
que importava que sahisse a Aurora ? Muito, diz por parte do
Anjo o Doutor Angelico: Loquitur more alicujus gravis viri, qui
erubescit videri ab aliis agere, quæ parum condigna sunt. O Anjo
que luctou com Jacob vinha incognito, e com disfarce de homem: Ecce vir luctabatur cum eo ; (Ibidem 24.) Efallou conforme os brios humanos, envergonhando-se de que visse nelle a
30 SERMÕES.
luz do dia uma acção menos dignade sua pessoa. Em quanto encubriu a lucta a escuridade da noite, luctou, mas tanto que assomou a aurora, affrontou-se da competencia. E quando umhomem que por dentro era Anjo e não tinha nada de soberbo, se
affronta de que a aurora o veja luctar com Jacob, a mesma aurora, que é o Oriente, não se affronta, antes se preza e honra de
luctar com Xavier. ::
Mas supposto que o sonho de Xavier, chamado para a conversão da Asia, não foi pacifico e benevolo, como o de S. Paulo
para a de Macedonia, senão violento e guerreiro, não deve passar sem ponderação e reparó o genero da guerra. Os modos de
guerrear são tantos, quantos tem inventado o amor para a defensa propria, e o odio para a ruina do inimigo. Ecomtudo
Deus, que dispoz o sonho, ou a batalha para este conflicto de
Xavier, entre todos os modos de pelejar escolheu a lucta. Eporque ? Não póde ser sem mysterio, sendo disposição divina. E foi
sem duvida para que melhor conhecessemos o valor do capitão,
que desarmado, sem guardas nem sentinella, dormia. Alucta é
o mais forte meio de pelejar e o mais glorioso de vencer. Nos
outros generos de guerra ou peleja, o soldado de longe, ou de
perto, ou a pé, ou a cavallo, ou com a lança, ou com a espada.
Se de longe, parte da victoria pertence á balla, ou á setta ; se
de perto, parte á espada, ou á lança ; se a cavallo, parte ao cavallo, e talvez maior que ao cavalleiro; porém na lucta, que é
combate sem armas, e de corpo a corpo, toda a victoria inteiramente é do homem, porque peleja com os braços, peleja com as
mãos, peleja com os pés, e quando derruba e mette debaixo del-.
les o inimigo, então acaba de vencer. Assim nem mais nem me-,
nos descreveu a lucta David. Os braços : Posuisti arcum æreum
brachia mea : (Psal. XVII. -35) as mãos : Qui docet manus
meas ad prælium : (Ibidem. ) os pés : Dilatasti gressus meos su- btus me : et non sunt infirmata vestigia mea : (Ibid. 37.) e finalmente o inimigo derrubabo a elles : Et supplant asti insurgentes
in me subtus me. (Ibid. 40.) Mas nesta mesma descripção com
todas as clausulas della se deve muito notar, que falla David sempre de si : Brachia mea, manus meas, gressus meos, et subtus me...
SERMÕES. 31
Constando pelo contrario da historia Sagrada que nenhuma das
suas victorias alcançou David luctando. Pois se as suas batalhas
não foram lucta, porque lhe chama lucta David ? Por ventura,
porque as quiz escrever mais gloriosamente, do que as vencêra ?
Não : que David era santo, e não queria a gloria para si, senão
para Deus, cuja fortaleza pertendia engrandecer e agradecer,
como se vê no exordio do mesmo psalmo : Diligam te Domine,
fortitudo mea (Ibid. 1) ; e porque o mais forte modo de pelejar e o mais glorioso de vencer, é o da lucta, por ser victoria
sem armas ; por isso ás victorias, que David canta e attribue
fortaleza de Deus, e nào á sua, dá o nome de lucta. De lucta
outra vez, e não de outro genero de batalha, como louvor e soberania propria da fortaleza divina pelejar e vencer desarmado.
Assim concedeu Deus parte desta mesma gloria a Xavier, querendo que luctasse e vencesse dormindo, o que nem por sonhos
ſez nunca David, ainda quando mais acordado.
A maior e mais celebrada victoria de.David foi a do gigante. Mas como ? Por ventura luctou com elle a braço partido ? Assaz faria se lhe chegasse aos joelhos. Por ventura atreveu-se amedir oseu cajado com alança do phylisteo ? Bem advertiu elle, que não era feito o cajado para lobo de tamanhos dentes. Pois que ſez ? Poz-se de longe, fez-lhe tiro com a funda, e
derrubou-o com a pedra. Grande victoria ! Mas que diremos della sem lisonja ? É certo que teve mais de destreza que de
valor. De valor digo, e não sem mistura de fraqueza, a qual o
mesmo David reconheceu, e não negou. Matar ou vencer de
longe não é valentia. E se não pergunto: Quando David dedicou a Deus o tropheu da sua victoria, porque pendurou no templo a espada e não a funda? Porque com a funda derrubou o
gigante de longe, e com a espada cortou-lhe a cabeça de perto.
Mas os pertos da espada (ainda que seja de espada a espada, o
que aqui não foi) não são como os da lucta. Nos da espada tem
muita parte o ferro e a ventura; aos da lucta toda a victoria
inteiramente é da força : Virtus enim suis lacertis magis, quám
alienis integumentis nititur, disse judiciosamente Santo Ambrosio.
32 SERMÕES.
VII.
Reconhecido, pois, e sentenciado á lucta o primeiro-e mais
glorioso logar entre as batalhas, tempo é já que entremos nos
combates. O primeiro combate de Xavier (agora sonhado e de- pois verdadeiro) foi em Goa, onde o seu robusto e agigantado
antagonista o recebeu com multiplicadas forças de gigante. Se
buscarmos a verdadeira e não fabulosa origem dos gigantes,
acharemos que cazando os filhos de Deus com as filhas dos homens antes do diluvio, da convenção ou união deste matrimonio nasceram aquelles homens portentosamente maiores que os
outros, os quaes pela grandeza da sua estatura, e pela força e
violencia com que opprimiam os demais, se chamaram gigantes, que essa é a etymologia do nome: Gigantes autem erant
super terram in diebus illis : (diz a Escriptura Sagrada) postquam
enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt,
isti sunt potentes à sæculo, viri famosi. (Genes. VI -4) Os que
aqui se chamam filhos de Deus, eram os descendentes de Seth ,
bóns, virtuosos e varonis, que por isso se significam com onome
masculino. As que se chamam filhas dos homens, eram os descendentes de Cain, máus,(viciosos, efeminados, que por isso se
significam com o nome feminino. E é coisa muito digna de se
notar, que aquelles monstros da natureza nem nasceram dos
bons antes de se ajuntarem com os maus, ném os produziram
os maus, antes de se ajuntarem com os bons, mas depois que
uns e outros cazaram e se uniram entre si, então gerou a natureza e sairam ao mundo tão monstruosos partos.
E porque não antes, senão depois desta união ? A razão é ;
porque assim como do concurso e congresso de duas especies
differentes nasce outra terceira especie que segue a peior parte,
assim no concurso de diversos costumes dentro na mesma especie (cuja differença é ainda maior) se produzem não os mesmos effeitos, que cada uma destas cousas podera por si só, senão outros sempre peiores. A philosophia moral no nosso caso
é manifesta ; porque aos filhos de Deus, isto é, aos bons, sem
a união dos máus, faltavam-lhe os impulsos para a maldade : e
1
SERMÕES. 33
aos filhos dos homens, isto é, aos máus, sem a união dos bons,
faltava-lhe a auctoridade para o atrevimento. E como os máus
se viam auctorisados com a união e exemplos dos bons, e sem
a resistencia dos mesmos exemplos, que lhes serviam de freio ;
chegado o mundo ao estado de corrupção, que declara o texto :
Quippe omnis caro corruperat viam suam (Genes. VI - 12) ;
do racional corrupto nasceu o brutal monstruoso, e da corrupção dos homens a geração dos gigantes.
Tal era a corrupção de Goa, e taes os monstros que da
mesma corrupção tinham nascido, e com ella crescido enormemente quando lá chegou o novo Hercules, que os havia de domar e vencer. Compunha-se aquelle grande emporio do oriente,
como de quatro humores, de quatro differentes seitas : judeus,
mouros, gentios e christãos. Os judeus seguiam obstinadamente
a lei de Moysés, os mouros o alcorão de Mafamede, os gentios
o culto e ritos dos pagodes e Idolos ; e posto que os christãos
professavam a ſé e verdade do Evangelho, a fé estava nelles tão
morta, e a verdade tão cazada com o appetite e tão sugeita a
elle, que pelo tracto, communicação ecostume, ojudeu, o mouro
o gentio e o christão, tirada a differença dos nomes, nenhuma
se the via nos costumes. Todos seguiam uma lei, que era a da
natureza corrupta; todos adoravam dois idolos, que eram o da
cobiça e da torpeza ; e todos lhe sacrificavam as miseraveis almas e vidas , ardendo nas abominações e maldades que furiosamente rebentam daquellas mesmas raizes, servindo-lhes de branda
materia ao fogo as riquezas e delicias naturaes da terra, tanto
mais inimiga do ceu, quanto mais deliciosa e rica. Tão forte por
todos os quatro lados se prezentou a Xavier em Goa o seu gigante, não só barbaro, mas impio. Porem elle bem advertido, que
todas as forças destes monstros eram partos daquelle matrimonio, em que os filhos de Deus se cazaram com as filhas dos homens, o seu primeiro cuidado foi introduzir o divorcio deste cazamento, procurando separar os filhos de Deus, que eram os christãos, da communicação e tracto das filhas dos homens, que eram
as outras tres seitas .
Uzou Xavier do meio que Deus tinha ensinado ao propheta
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ .
5
34 SERMÕES.
Jeremias em similhante difficuldade. Para que te ouçam os que
te não quizerem ouvir, e se convertam os que se não querem
converter, o que has de fazer, ó Jeremias, primeiro que tudo,
diz Deus, é separar o precioso do vil : Si separaveris pretiosum
à vili, quasi os meum eris, ipsi convertentur ad te (Jerem. XV
-19). Se separares o precioso do vil, as palavras da tua boca
serão, como se sahissem da minha: Quasi os meum eris : e os
que podem cuidar que te hão de converter a ti, como tem convertido a outros, e os teem feito similhantes a si, tu os converterás a elles: Ipsi convertentur ad te, et tu non converteris ad
eos. Admiravel e tremendo modo de dizer é o desta ultima clausula, a qual não poucas vezes se tem experimentado na India
pelas influencias, e intemperanças do clima e suas delicias. Quantos passaram lá com animo de converter e emendar os abusos
da terra; e a terra e os abusos os converteram a elles, ficando
em vez de converterem pervertidos ? Taes eram geralmente os
christãos que lá achou Xavier, sem mais fé que a do nome, e
no demais como os outros, com quem estavam misturados e
verdadeiramente cazados. Os que cazou Deus não os pode separar o homem : Quod Deus conjunxit, homo non separet (Math.
XIX -6) ; porém os que cazou odemonio bem os póde o homem separar ; mas tão ordenadamente, que comece a separação
pelo mais precioso : Si separaveris pretiosum à vili. O precioso
aqui eram os que ao menos tinham ſé, posto que a não con- cordassem com a vida, e o vil eram todos os outros na vida, e
na crença, totalmente infieis e por tão differentes erros. Começando, pois, onovo prégador pelos christãos separadamente, exhortava-os a que se lembrassem do que eram e tornassem em si ; e que pozessem os olhos no fim, para que de tão longe, e
por meio de tantos perigos tinham passado áquellas terras ; que não desdissessem da eleição tão particular com que Deus os tinha escolhido entre todas as nações catholicas, para propagadores do seu nome nas estranhas, que reparassem em si e fóra de
si ; que eram ramos daquelle tronco e parte daquella gente, á
qual a mesma voz divina tinha honrado com o nome não só de
fide puram, senão egualmente de pietate dilectam. Em summa,
SERMÕES. 35
que considerassem o abismo da sua miseria e cegueira, tão esquecidos da salvação propria os que tinham obrigação de procurar a
alheia. Finalmente foram tão poderosas e efficazes as razões, e
palavras de Xavier, como se a bcoca de que sairam fora a bocca
do mesmo Deus : Quasi os meus eris.
Etanto que as tres seitas vis com os novos exemplos da subita
mudança dos christãos se viram desauctorisadas e enfraquecidas,
que lhes havia de succeder ? O que succede aos brutos que faltando-lhes um dos quatro pés em que se sustentam, com os tres que
lhes ficam não podem dar passo e caem. Caiu o judeu, caiu o
mouro, caiu o gentio, e foi tão universal o triumpho da ſé naquella
pouco antes Babylonia (por lhe não dar outro peior nome) aque
os historiadores a comparam, que os que de fóra vinham a Goa,
não a conheciam, nem ella se conhecia a si mesma. E como
dizem as fabulas, que na guerra que os gigantes fizeram ao ceu
foi sepultado Encelado debaixo da ilha de Sicilia, assim ficou o
nosso não fabuloso, posto que sonhado, debaixo da ilha de Goa
neste primeiro conflicto.
VIII.
Osegundo combate (no qual, como no primeiro, posto que em sonhos, porque eram sonhos profeticos, se lhe representava a
Xavier tão vivamente o que havia de ser, comose já fora) foi no
Japão, e mui similhante ao do gigante Golias com David. Estavam á vista em dois montes oppostos, o exercito dos phlisteus, e o
de Israel ; e confiados os philisteus na grandeza do seu gigante, com
pretexto de evitar sangue no desafio singular de um só combatente, todos comprometteram nas forças de Golias as suas e de
todo o exercito, e nação Philistea, com condição que se o philisteu
vencesse ao israelito ficariam os israelitas sugeitos aos philisteus ;
e se o israelita vencesse ao philisteu, ficariam sugeitos os philisteus
aos israelitas. Assim o propoz, e repetiu por espaço de quarenta
dias o mesmo Golias, quando no meio de um, e outro exercito,
se offereceu so duello por estas palavras : Eligite ex vobis virum ,
et descendat ad singulare certamen ; si quiverit pugnare mecum,
el percusserit me, erimus vobis servi : si autem ego prævaluero, et
36 SERMÕES.
percussero eum, vos servi eritis, et servietis nobis. ( 1 Reg. XVII8 e 9) O mesmo passou no Japão. Affrontados os bonzos, que são
os seus religiosos e sacerdotes de que um estrangeiro pobre, só, e
mal vestido, prégasse no Japão uma nova lei contra as estabelecidas nelle por tantos annos, e uma nova divindade contra as
adoradas em tantos reinos e cridas pelos reis seus antepassados ;
para atalhar a opinião com que era ouvido o prégador, e por
silencio á doutrina que ensinava, assim como os philisteus escoTheram um Golias entre os seus soldados, assim elles entre os seus
sabios : de todas suas universidades fizeram eleição do letrado mais
eminente de todos, o qual em publica disputa defendesse a religião,
e leis antigas, e convencesse a falsidade da nova.
Chamava-se este gigante das lettras Fucarandono (nome, que
pelo estrondoso, e arrogante em qualquer livro de cavallarias
podéra fazer bem a figura). Adisputa havia de ser em presença
do rei, no seu mesmo paço, onde o prégador da ſé christā já se
achava só, e para onde o grande douctor e defensor da sua caminhava ou marchava, não com menor acompanhamento que de
tres mil bonzos. Não consentiu o rei que entrassem mais que
quatro para testimunhas do acto ; e para maior clareza, e segurança do que se propozesse e respondesse, pediu Xavier que tudo
se tomasse por escripto, e se nomeassem tambemjuizes, que sobre
cada um dos pontos sentenceassem logo por qual das partes prevalecia a razão. Fez-se assim ; e como a verdade é muito confiada,
não recusou o padre, antes foi contente, que os juizes, como não
fossem bonzos, fossem embora gentios. Sobre estas supposições
(que da parte contraria se houve de consentir por força) saiu
ao campo Fucarandono, mais armado e apercebido, que o gigante
de David ; porque este cuberto todo de ferro, só a testa trazia descuberta e desarmada, e por isso sem resistencia foi penetrado da
pedra. Mas como o presente conflicto era de intendimento a intendimento, de saber a saber, de razão a razão, e finalmente de testa ;
testa, elle a trazia fortalecida com uma vizeira forjada na officina
-de Vulcano, e temperada na lagoa Estygia, composta de todos os
erros, que o inferno introduziu na especulação cega e sem fé, de
todos os antigos philosofos.
SERMÕES. 37
Defendia a eternidade do mundo, a multidão dos deuses, e
transmigração das almas. Negava a immortalidade dellas, a liberdade do alvedrio, a salvação dos pobres e das mulheres, e attribuia ao sol e á lua os poderes da primeira causa. Emtodos estes
erros (excepto o dos pobres e mulheres, invenção particular da
cubiça dos honzos) reconhecia Xavier a Aristoteles, a Platão, a
Pitagoras, a Zeno, a Epicuro, e aos outros auctores delles. E posto
que para os confundir, e convencer, como tão insigne philosofo e
theologo, the sobejava o cabedal da propria sciencia, eram taes
os raios da luz mais que natural que acompanhavam as palavras
que saiam da sua bocca, que alumiados extraordinariamente o
rei, os juizes e todos os circumstantes, não podiam deixar de
acclamar a uma voz e em altas vozes a verdade da nova lei , e a
victoria do mestre que a ensinava. Este foi o successo daquelle
dia e tambem dos cinco seguintes, em que duraram as disputas
publicas, no fim das quaes o mesmo rei, tomando pela mão ao
victorioso capitão da christandade o levou em pessoa pelas ruas
até sua casa (ou até a casa nãosua), sendo este acompanhamento
real maior pompa por uma só pessoa, que a dos tres mil que
acompanhavam o bonzo.
Só faltou neste triumpho o côro das filhas de Jerusalem, que
cantaram o de David. Mas nem ellas souberam contar o numero
dos vencidos ; nem medir a grandeza do vencedor. Não souberam
contar o numero dos vencidos, porque disseram que David vencera dez mil : David autem decem millia ; sendo assim que os
vencidos foram mais de cem mil, que de tantos constava o exercito dos philisteus, os quaes vendo cair a Golias, se pozeram todos
em vergonhosa fugida. Etambem não souberam medir a grandeza
do vencedor, porque não haviam de fazer a comparação entre
David, e Saul, o qual nenhuma parte teve na victoria, senão a
que o mesmo Saul tinha feito entre David e o philisteu, quando
aDavid chamou menino e ao philisteu gigante. E alludindo a esta
comparação ou differença, então devia a cantiga trocar os termos,
e dizer que o gigante fora o menino que caira de uma pedrada, e
David o gigante que com a sua propria espada the cortou a
cabeça.
38 SERMÕES.
IX:
Mas se o elogio e gloria deste nome faltou a David na sua
victoria, não faltou a Xavier nas suas. Navegava Xavier, e tendo
restituido vivo a um mouro, com promessa de se fazer christão,
um filho, seis dias antes affogado e sepultado no mar, chegou a
fama do milagre a terra primeiro que o Santo desembarcasse,
vieram sessenta mahometanos ao navio certificar-se do caso. Sobre a evidencia deste motivo o tomou Xavier para lhes mostrar
a falsidade de sua lei e a verdade da de Christo, com tal efficacia, que todos a reconheceram e não quizeram sair do navio
sem que o Santo os baptisasse. Fel-o assim depois de bem instruidos, e na solemnidade daquelle acto se provou, como eu dizia, que o titulo de gigante, que as filhas de Jerusalem não souberam dar a David na sua victoria, o alcançou Xavier nas suas.
Porque a estatura ordinaria do Santo se viu no mesmo acto tão
crescida, que não só parecia, mas verdadeiramente era de gigante.
Assim o viram de longe os que estavam em terra, e tambem de
perto os que vieram a bordo, e acharam que se não enganavam
os olhos, e era certo o que viam. Agora pergunto : E por que
rasão, quando Xavier converteu tantos mahometanos e os baptisou, então appareceu com estatura de gigante ? Outros darão
outra melhor ; mas eu digo que a rasão foi , porque a sua estatura crescia e se augmentava a medida das suas victorias. Tenho
em prova não só a Escriptura, senão o mais proprio commento
della ; porque este mesmo caso de Xavier a commentou com
maior propriedade que nenhum outro expositor até agora.
Medindo Salomão, ou ensinando a medir a estatura do homem
interior que sempre cresce, e buscando-lhe a similhança entre
as arvores, não diz que é similhante aos cyprestes do Monte Sion,
nem aos cedros do Libano, senão á palmeira : Statura tua assimilata est Palma (Cant. VII. -7). E porque não similhante a
alguma das outras arvores grandes e altas, senão á palmeira ?
Porque só ella cresce á medida das suas palmas ; por isso as outras arvores tomam o nome do fructo, e a palmeira não o toma
do fructo, senão dos ramos. O tronco da palmeira com a singu
SERMÕES, 39
laridade unica entre todas vae subindo e crescendo como uma
escada de degrau em degrau; e cada degrau destes o vae adquirindo de palma em palma pelo nascimento de cada uma. Vão-lhe
nascendo successivamente as palmas e surgindo de dentro pelo
cume, primeiro direitas e fechadas, depois abertas, dobradas e
estendidas, lhe formam a copa, até que apartando-se do tronco,
o deixam tão augmentado de altura, quanto era o espaço de que
recebiam o nutrimento. E esta é a rasão e propriedade admiravel, pela qual a estatura de Xavier é comparada á palmeira :
Statura tua assimilata est Palmæ. Crescia Xavier e subia como
a palmeira, porque tanto se levantavam os graus ou degraus da
sua estatura, quantas eram as suas palmas, isto é, as suas victorias. E como as victorias de Xavier contra Maſamede naquella
occasião foram sessenta, por isso subitamente foi visto com estatura de gigante. Donde se inſere que se naquelle dia, ou naquella
hora cresceu sessenta degraus, qual seria o seu augmento em todos os annos que trabalhou na Asia, em que tantas foram as
suas victorias, quanto o numero sem numero das almas adultas e não adultas, que baptisando ou prégando tirou do captiveiro ?
Mas antes que pelas mesmas victorias tomemos a verdadeira
medida á sua agigantada estatura, vejamos primeiro qual foi, ou
se fingiu neste mundo ado maior gigante. No capitulo terceiro
do Deuteromonio contra Moysés, que na cidade de Rabath, que
depois se chamou Philadelphia, se via em seu tempo um leito de
ferro, que havia sido do rei Og, o ultimo de todos os gigantes ,
o qual tinha nove covados de comprido e quatro de largo : Et
monstratur lectus ejus ferreus, qui est in Rabbath filiorum Ammon, novem cubitos habens longitudinis, et quatuor latitudinis
(Deut. III. -11). Eaccrescenta a tradicção dos hebreus, referida
por Lyrano e Abulense, que este leito era do mesmo gigante Og,
em quanto creança ; porque depois cresceu a tanta grandeza, que
tinha uma legua de alto, e os braços de tantas forças qué arrancou e levantou nelles um monte de duas leguas, e o pôz sobre a
cabeça, com intenção de que assentando seus arraiaes os filhos
de Israel, que então marchavam para a terra de Promissão, lan
40 SERMÕES.
çasse sobre elles o monte e os sepultasse de um golpe a todos.
Isto diz a tradicção ; mas assim ogigante de uma legua, como
o monte de duas, são fabulas dos hebreus. A cuja vista, porém,
tomadas as medidas do nosso gigante da India, lhe podemos
bem cantar com o poeta tambem indiatico :
As verdadeiras vossas são tamanhas ,
Que excedem as sonhadas fabulosas .
Porque se o gigante sonhado e fabuloso tinha uma legua de
altura, fique á curiosidade dos arithmeticos medir e sommar a
do nosso, e acharão que o excede em muitas legoas. A Escriptura Sagrada medio a altura do gigante de David a covados e
palmos : Sex cubitorum et palmi ( 1 Reg. XVII -4) ; e para
tirar á nossa conta toda a sombra de encarecimento, não quero
que os degraus que acrescentam as palmas á estatura do nosso
se meçam a covados nem a palmos, senão pela supposição mais
estreita, que é a largura de um só dedo por palma. E sendo as
palmas de Xavier um milhão (como dissemos) e duzentas mil,
bem se segue, que sahirá a somma tão multiplicada em alturas, que quando o nosso gigante não chegue a topar com aca- beça nas estrellas, ao menos as nuvens mais remontadas lhe ficarão muito abaixo dos hombros.
Tão largos, tão fornidos e tão robustos lhe eram necessarios
para não ficar vencido, ou opprimido das forças e arte do seu
antagonista. O qual vendo-se tão fortemente, não só resistido,
mas derrubado, e prostrado em todos os combates da lucta, se
desenvolveu destramente dos braços de Xavier, e de um salto,
como diz a historia, se lhe pôz sobre os hombros, para opprimir com o pezo o que não podia vencer com a força. Qual
fosse o pezo immenso de uma corpulencia composta de todos os
membros da Asia, não ha juizo tão vasto que o possa compré- hender. Manifestou- o, porém, o effeito, porqueXavier em muitos
dias depois senão pôde descarregar, nem aliviar das dores e que
SERMÕES. 41
brantamento daquella oppressão ; mas aos primeiros impulsos della,
quasi suffocadas as vias da respiração, espertou, e com o fim arrebatado do somno parou o sonho. Amanhã se segue o segundo
muito mais admiravel ; e em quanto o santo respira de tamanho
trabalho, respiremos nós tambem para o ver entrar e sair de
outros maiores .
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ .
6
SONHO SEGUNDO.
Et si in tertia vigilia venerit . Luc. XII.
I.
Umdos maiores mysterios e mais delicados segredos da na- tureza na architectura humana é a fabrica dos sonhos. Sendo o
sonno uma prizão universal dos sentidos, com que os olhos não
veem nem os ouvidos ouvem e assim dos demais ; como póde ser
que sonhando vemos sem ver, e ouvimos sem ouvir, e exercitamos os actos dos outros sentidos como se estiveram espertos ? A
razão ou philosophia deste artificio natural é, porque na memoria (não a espiritual, não é potencia da alma, senão a corporal e
sensitiva) estam depositadas as especies de todos os objectos ,
ou as imagens de todas as cousas que entram pelos sentidos. Estas imagens, em quanto os sentidos dormem, estam encubertas e
escondidas debaixo dos vapores grossos e espessos que sobem ao cerebro ; e ao passo que os mesmos vapores se vam adelgaçando
e desfazendo, as imagens aliviadas delles se vão tambem descobrindo e representando á phantasia, que poroutro nome se chama
imaginativa e é a potencia com que imaginamos.
O mundo deste artificio occulto declara o principe dos philosophos com uma similhança digna do seu engenho. Fazei , ou
lavrae de cortiça (diz Aristoteles) uma quantidade de rans maiores
emenores, e com esta fórma, ou sem ella (que só é necessaria
para maior primor da comparação) ponde-as todas sem ordem,
nem concerto no fundo de umgrande vaso. Assim postas, lançae
SERMÕES. 43
sobre ellas uma cama de sal, de modo que fiquem cubertas todas e não appareçain ; e logo enchendo de agua até cima o mesmo
vaso, esperae um pouco e vede o que vedes." Cousa verdadeiramente curiosa e ao nossso intento admiravel ! Assim como se
vae desfazendo o sal com a agua, assim vão surgindo e se vão
aboiando as cortiças pouco apouco, aqui uma, acolá outra, umas
antes, outras depois, até que apparecem todas. Isto mesmo é o
que acontece nos sonhos. Porque as imagens escondidas das cousas que entraram pelos sentidos, desafogadas dos vapores que as
opprimiam, se vão descobrindo e apparecendo á phantasia, ou
sem nenhuma ordem, se os sonhos são naturaes, ou se são sobrenaturaes e divinos, com aquella ordem, e disposição que é
necessaria para mostrarem e darem a intender o que significam
Desta sorte se descobriu e representou distintamente a Xavier.
no sonho de hoje o que no de hontem só suppoz, ou pizou confusamente, porque o mesmo terreiro da sua lucta foi o anfitheator
dos seus trabalbos, cuja immensa campanha agora viu repartida
em terras e mares ; e para que nem essa propriedade faltasse á
similhança, tambem foi em agua salgada. Passado pois o cabo de
Boa Esperança, e penetrando já o nosso apostolo do Oriente
aquelle primeiro lago em que o mar ethiopico e o indico confundem as aguas, como se do meio dellas fossem surgindo de
mergulho as terras em que havia de semear o ceu, assim se the
iam descobrindo e apparecendo umas depois das outras. Aprimeira, como a melhor ilha do mundo, se deixou ver ao longe, a
grande Gadamascar : logo á mão esquerda a dourada Sofala, e a
foz das correntes que a fazem rica ; e dahi a poucas sangraduras
o commum cemiterio de Portugal com o nome de Moçambique.
Daqui fugindo, e nos mares já da menos negra Mombaça se mostraram ao principio como uma, e depois duas, e divididas Zenzibar
e Pemba, com outras de menor nome. E deixada atraz Quiloa,
e adiante Melinde com a infausta Pate, depois de um largo in- -
tervallo se viu levantar montuosa cabeça o grosso cabo de Guardafú, abrindo a grande bocca da estreita garganta do mar Roxo,
*
Aristot. de somno e vigil. apud Conimb .
*
44 SERMÕES.
da qual, como temendo ser comida, appareceu retirada ajuntamente christă e moura, ou nem moura, nem christa, Socotorá,
Este é o ponto donde Xavier começou a cortar as ondas já propriamente da Asia ; mas tanto ao largo, que alagada a Arabia,
só se divisaram no fim della as torres da famosa Ormuz, presumida de que se o globo do mundo se reduzira ao circulo de um
annel, ella seria a pedra. Daqui mais por ſé, que de vista, veneraram as bandeiras portuguezas a sempre inexpugnavel Diu. E
voltada a próa para a terra pyramidal (a quem os naturaes chamaram Indostam, e os nossos, pela figura, Lisonja) depois de
muitos dias e leguas de mar se avistou a desejada India, e dentro do circulo de uma não grande ilha (habitada porém de trinta
povos) appareceu com a cabeça coroada como metropoli de
todo o Oriente, e foi festejada com salvas a real e imperial Goa.
Não se detem neste grande emporio o nosso discurso, porque com
o vento nas velas vae correndo em demanda do Cabo de Comorim. Neste caminho pareceu que tambem subiam do fundo do
mar as innumeraveis maldivas (mais similhantes a formigas que
arans) e ao dobrar do cabo, quasi sentida primeiro pelo cheiro
que pela vista, se descobria a odorifera Tapobrana, hoje chamada
Ceilão. Daqui se continúa longamente a celebrada costa da pescaria pelas perolas que se pescam nas suas praias, as quaes reconheceu mais lentamente Xavier até chegar á foz do famosissimo
Ganges, que trazendo seu nascimento desde o monte Imáo, e
tão cançado do caminho, como de ser rio, para se graduar de
mar no Oceano, descarrega suas correntes no golfo de Benguella.
II.
Até aqui tendes chegado felizmente, glorioso Xavier, e parece
que segundo as obrigações do officio e as leis do Evangelho não
deveis passar daqui. Se sois um dos apostolos, aos maiores disse
o seu e vosso divino mestre, queseriam pescadores de homens :
e vós tendes chegado á costa da pescaria, onde as vossas redes
podem pescar mais homens, que as de Pedro, peixes no mar de
Tyberiades. Tambem sois aquelle mercador evangelico, que bus
SERMÕES. 45
cava perolas, e por uma deu quanto tinha, e as que podeis grangear nestas praias, mais preciosas que as que lhe deram o nome,
são mais que as mesmas areas. Parae, pois, nem passeis daqui . E
para que a grandeza do vosso sonho não pareça que espera mais
de vossas peregrinações, quero-vos allegar um exemplo tambem
sonhado, e não natural, senão divino. Quando Alexandre Magno,
cujas victorias descreveu o propheta Daniel, ſoi ao templo de Jerusalem, admirados os que o acompanhavam da grande reverencia com que tractou ao summo sacerdote Jaddo, cousa tão alhea
da sua soberania e arrogancia ; respondeu, que naquelle mesmo
trajo lhe apparecera Deus em sonhos, quando lhe mandou que
fosse conquistar o Oriente. Foi, pois, Alexandre com poderoso
exercito, atravessou o mar Eritreo, entrou na India, alcançou
muitas victorias, conquistou muitas terras, dominou muitas nações, e entre ellas ao grande rei Poro, maisgigante que homem,
mas chegando ás margens do Ganges com pensamento de passar
adiante, nem l'ho consentiram seus soldados, nem elle insistiu no
intento que todos julgaram temerario. Mandou voltar as bandeiras, sem se afrontar de dar as costas ao sol, e contente com os
tropheas; de quedeixou semeados os caminhos, e de que colheu
os fructos da fama e memoria immortal, entrou triumphante em
Macedonia. E se esta resolução em Alexandre com um exercito
de quarenta mil combatentes tão costumados a vencer, foi de
prudente capitão, e a contraria seria temeridade ; porque não
seguira o mesmo conselho Xavier só e desarmado, e porque se
não contentara de pôr o non plus ultra das suas columnas, não
nas ribeiras por onde corria, senão na foz onde morre o mesmo
Ganges ? Pois ainda que o seu espirito seja maior que os grandes
espiritos de Alexandre, donde elle tornou atraz, antes é credito
que valor, não querer passar adiante.
Nem tem que recear Xavier, que a Roma, que o mandou ao
Oriente não approuve esta resolução, pois em um congresso de todos os oradores romanos, como escreveu Seneca, * se pôz em
controversia no seu tempo se devia Alexandre intentar a passa-
* Seneca soasoriarum liv. I. suasor.
46 SERMÕES.
gem do Ganges ; e todos com diversas razões panegyricas concordaram que obrara como devia a quem era. Dos que fallaram
com maior applauso, uns disseram que se não devia empreender
a tal conquista, pois nella se não podia ganhar tanto quanto
na pessoa do mesmo Alexandre se arriscava ; e outros, que a
grandeza do seu animo se devia contentar do que tinha obrado na
empreza da India ; pois Baccho havendo ſeito muito menos, tinha
alcançado por ella as honras de divino, e estava adorado entre
os deuses.
Todas estas razões tinham maior e mais verdadeiro logar em
Xavier, que em Alexandre. Mas a generosidadedo seu immenso
coração tão fóra estava de se medir e aquietar com ellas, que
torna, ou continúa a se engolfar com maior ousadia em novos
mares. Com a prôa primeiro no austral, e depois no Eóo, se
começaram a ver pelo continente ao longe os cumes dos montes
mais altos , e as pontas dos cabos mais bojantes ; e ao perto no
mesmo pego que cortava (como se do fundo fosse subindo e
surgindo sobre a agua todo o cardume das rans) assim ia apparecendo já confusa, já distinctamente, o numero sem numero
das ilhas, de que está lageado sem ordem nem egualdade aquelle
intricadissimo Archipelago. A aurea Chersoneso, hoje chamada
Samatra, as Jávas maior e menor, Celebes, Geilolo, Mindanao,
Tandaya, Timor, Paloon, Carman, Cuba, Malucas, Lequios, e as
que já tinham baptizado os portuguezes, Santa Maria, São João,
Santa Clara, São Miguel, os Reis Magos, e finalmente com largo
e perigosissimo intervallo, a grandissima do Japão, povoada, ou
coroada de sessenta e seis reinos, cujos orizontes, segundo a etymologia do nome, são os berços onde nasceu o dia .
Aqui se deve muito notar que assim como Xavier nasceu no
anno em que se descobriu a India ; assim no anno em que elle
chegou á India, se descobriu o Japão aos portuguezes, levados
lá de uma tempestade fóra da sua derrota. Eassim como aquellas
eram as ultimas raias que a natureza pôz ao Oriente nos seus orizontes, assim eram as ultimas e remotissimas a que a Divina
Providencia tinha estendido e mostrado a Xavier a campanha
das suas victorias ; mas não com nome de victorias, senão de tra
SERMÕES. 47
balhos ; porque não devia Deus variar o nome de tão heroicas
façanhas ao Hercules das suas conquistas. Que Daniel, porém, haverá de tão aguda vista, de tão sabia e copiosa eloquencia, que
possa declarar, ou como a Balthasar o escuro das lettras, ou como
a Nabucodonosor o terrivel das estatuas, que naquelle immenso
painel de horrores pintou mudamente a phantasia a Xavier dormindo ? Onde o menos que elle estava vendo com os olhos fechados, eram dois mundos ; um o proprio e natural que deixava, outro o novo e estranho que havia de conquistar.
III .
Os que tendes lido os trabalhos deste grande Hercules da egreja,
desenquadernado o livro da sua vida, e fazendo de cada folha
uma scena, podereis conceber alguma desta temerosa representação ; e digo parte, e não tudo, porque o menos é o que se escreveu ; do demais foram só testimunhas Deus e os anjos. Alli
se viam os mares pouco d'antes descubertos e ainda mal conhecidos e nunca domados ; as tempestades furiosas e tremendas,
os ventos implacaveis, as ondas em montes, os mercantes sem
côr, sem força , sem tino ; as gaveas no mar, a quilha fóra delle,
as vidas morrendo e resuscitando a cada balanço, os dias medonhos, sem sol, as noites horrendas sem estrella, os relampagos,
os trovões, os raios, a derrota e o leme perdido, os baxios roncando ao perto, soando temerosamente aolonge por toda a parte.
Oh ! que horror ! E isto não um dia, senão muitos continuados,
nem em uma senão muitas vezes em tantas costas, em tantos
cabos, em tantos estreitos, em tantos golfos. Muitos dos que me
ouvis, como tão experimentados, intendeis o que digo, que eu
sobre tantas repetidas experiencias, ainda não sei exprimir o que
só quando se sente, se conhece. Viam-se alli os climas, e os ceus
tão diversos, os ares pestilentes, as enfermidades terriveis, sem
medico, sem remedio, sem alivio ; no mar o convez, na terra a
mesma terra por cama; os calores, os frios, as ſomes, as sedes :
o navegar tão difficultoso, o chegar incerto, o desembarcar e
apparecer cheio de perigos ; asgentes barbaras, ſeras, e de Christo
48 SERMÕES.
todas inimigas, as seitas infinitas, a pertinacia maior que a cegueira, a idolatria estabelecida naantiguidade, na crença, na natureza, defendida da soberba e cobiça dos sacerdotes e da licença dos costumes ; armados todos, e tudo contra o prégador
da nova fé, só, pobre, aborrecido, perseguido, accusado, condemnado. Sobretudo, o demonio e todo o inferno posto em campo
contra um só homem, invisivelmente com machinas, e visivelmente com figuras horrendas, não matando porque não tinham
licença para matar, mas dando-lhe taes combates e tormentos
que muitas vezes o deixaram moido e pizado a duros golpes,
ſerido e quasi morto. Tudo isto se via alli em varios tempos, e
em muitos modos repetido, representando-se vivamente em suas
proprias e feissimas figuras as crueldades, os odios, as iras, as
invejas, as perseguições, os desprezos, as injurias, as affrontas, os
venenos, as settas, as catanas, os assaltos, infinitos outros generos
e fórmas horriveis de trabalhos, de perigos, ou da natureza ou
da malicia, que havia de padecer quem os estava vendo, com a
morte sempre presente, e não escapando de uma sem novo risco
de outras.
Finalmente o que fazia mais admiravel e quasi incrivil esta
representação, era uma perspectiva que se abria no meio della,
com uns longes tão seguidos e remontados a perder de vista,
que o fio e comprimento delles podia quatro vezes dar volta a
toda a redondeza da terra. E taes eram as peregrinações e caminhos de trinta e cinco mil leguas, que por mar e terra havia
de fazer Xavier. No mar bastava dizer que se via no mar para
dizer muito, mas via se sem gasalhado sem mantimento, sem
provisão alguma humana, sustentando-se de esmola, servindo
de dia e de noite aos enfermos, e dormindo aos pés e velando á cabeceira do mais afflicto. Na terra, via-se caminhando a pé,
muitas vezes descalço e vertendo sangue por serranias, por
bosques, por espinhos, por pedras agudas, por neves, por areaes ardentes , com a trouxa dos ornamentos sagrados ás costas, disfarçado em marinheiro, em escravo, em lacaio, podendo mal
andar e correndo atropelado diante dos cavallos, soando, anhelando, espirando ; ao sol, a chuva, a todos os rigores do
SERMÕES. 49
tempo : sem descanço, sem casa, sem abrigo, sem segurança :
conservando a vida só no disforce, e não havendo entre a vida
e a morte mais distancia, que o ser, ou não ser conhecido.
Assim estava vendo Xavier representado dentro em si mesmo
o espectaculo formidavel de seus trabalhos, bastantes a causar
lastima e horror, quando fossem alheios, ou fingidos, e não
fòra os que os havia de padecer o mesmo que os via. Emfim.
no fim do ultimo acto se descobriu tambem a ultima apparencia. E que viu nella Xavier ? Viu Xavier a Xavier despedindo-se do mundo, e de si mesmo, não já luctando, mas rendido,
enfermo, prostrado, desfalecido, morrendo, morto: em uma ilha
deserta, sobre a terra nús, só, e no extremo desamparo : religioso sem companhia : christão sem os auxilios da igreja : homem sem nenhum soccorro humano, porque ainda que os anjos, e todo o ceu, o assistia e esperava com palmas e coroas,
tudo isto se the encobriu naquelle representação pavorosa, para
maior horror da tragedia.
IV.
Mas quaes vos parece que seriam os affectos que excitou toda
esta vista no coração de umhomem que assim velava, ou assim
dormia? Não accordou ao estrondo de tamanha bateria. Porém
antes que oiçamos o que fez, ou o que disse, quero- me admirar, e ponderar primeiro a novidade, e estranheza desta representação. Tanto me admiro do que Deus mostrou a Xavier
neste sonho, como do que lhe encobriu. Antes de José ir
ao Egypto, sonhou propheticamente, não uma, senão duas vezes,
o successo desta sua perigrinação. E que foi o que Deus lhe
manifestou ? Os signaes foram diversos, um no ceu, outro
na terra, um nas espigas, outro nas estrellas, mas em am- bos nenhuma outra coisa the mostrou Deus, senão a grandeza,
o throno, a magestade a que havia de ser sublimado, e em
que não só os estranhos, mas seus proprios paes e irmãos o
haviam de adorar. Caso notavel, e mais notavel á vista do nosso !
José antes de chegar a estas felicidades, padeceu as invejas,
томо XIII . 7
50 SERMÕES.
os odios, as ferezas, e as tyrannias de seus irmãos, que o dispiram, que o ataram, que o metteram no fundo da cisterna, que
The quizeram tirar a vida, que o venderam. Perdeu a patria,
perdeu a casa de seu pae, perdeu o mesmo pae que tão singularmente o amava. Foi levado escravo, e como escravo, a
Egypto, e lá outra vez vendido : depois perseguido, e accusado
innocentemente: preso, carregado de ferros, e mais carregado
de um falso testimunho tão feio, e tão enorme, affrontado, deshonrado, e chegado em fim a um tal extremo de miseria e
desamparo, que se Deus milagrosamente lhe não acudira, sem
✓ duvida acabava a vida em um supplicio infame. Pois se José
havia de padecer tantos e tão desusados trabalhos ; porque lhe
esconde Deus os trabalhos, e lhe revela somente as glorias ? Os
trabalhos foram primeiro, as glorias depois : siga Deus a mesma
ordem, e senão, mostre-lhe as glorias, e os trabalhos juntamente :
mas as glorias sim, e os trabalhos não ? Ah, Xavier meu, que
singular homem sois ! Vêde quanto vae de sonho a sonho, e de
homem a homem. A José mostra-lhe Deus as glorias, e esconde-lhe os trabalhos : a Xavier mostra-lhe os trabalhos, e esconde-lhe as glorias.
Por certo que depois de Deus mostrar a Xavier aquelle grande
theatro de trabalhos, de perigos, de assombros, pudéra facilmente correr outra cortina, e mostrar-lhe um monte Tabor de
glorias muito maiores que as de José, não adorado de onze lavradores nas espigas, nem de umasó familia nas estrellas, nem
de um só reino no Egypto ; mas de principes, de reis, de imperadores, de pontifices, e de todo o mundo. Pudéra contrapor
á dureza dos climas e das gentes, o rendimento e obediencia
dellas ; ás perseguições, os obsequios ; ao odio, o amor ; as injurias, os applausos ; ás enfermidades, as saudes milagrosas ; ás
mortes, as vidas e resurreições de tantos mortos ; aos soes, o
sol parado a seu imperio ; aos caminhos e perigrinações, as
perigrinações sem caminhos, quando no mesmo tempo sem dar
passo, se achava presente em tão distantes logares ; ás pestes,
as mesmas pestes exterminadas de cidades, de reinos, só com
a invocação sempre efficaz de seu patrocinio; ás tempestades e
SERMÕES. 51
furores do mar, o mesmo mar humilhado, manso, reverente, e
o Oceano doce só com metter nelle um pé; aos perigos da natureza e da malicia, a sujeição da mesma natureza nos elementos, e da mesma malicia nos homens ; ás guerras e batalhas do
inferno, o mesmo inferno vencido, sopeado, despojado, triumphado; em fim, os templos, os altares, as estatuas, os mausuleos, os incensos, os votos, os sacrificios, e a immortalidade gloriosa do nome de Xavier, com a memoria sempre viva, com
a devação sempre crescendo, com as maravilhas sempre novas,
reconhecido no Oriente por luz da Asia, no Occidente por escudo firmissimo da Europa, e em toda a parte por propiciatorio universal da egreja ; como se Deus derribára e desfizera
por elle tantos idolos, para levantar no mundo um só oraculo.
Mas todas estas glorias (não fallando nas do ceu) encobriu
Deus a Xavier naquelle sonho; porque ainda que estava dormindo, era Xavier o que dormia. AJosé mostra-lhe glorias,
para depois o animar aos trabalhos : a Xavier mostra-lhe trabalhos, porque essas eram as suas glorias. A um e outro cortou Deus a visão pelas medidas do seu espirito, mostrando a
cada um o que o podia obrigar, e encobrindo-lhe o que o podia offender. A José só glorias, para que a mistura dos trabalhos lhe não dessazonasse o gosto : a Xavier, só trabalhos, para
que a companhia das glorias lhe não diminuisse a fineza . O
desejo e espirito de Xavier, não era padecer para gosar, senão
padecer por padecer : porque era amar por amar : e mereciam
os quilates desta fineza que o convidasse Deus com os trabalhos
puros e seccos, sem liga nem mistura de interesse. Desconfiaria Xavier, e duvidaria da verdade do que via, se Deus lhe
mostrasse outra coisa, que não fossem trabalhos. José quando
viu tantas glorias, creu que o sonho era revelação : Xavier se
não vira trabalhos, cuidaria que a revelação era sonho. Em
fim, a José tractou-o Deus como homem : a Xavier, como excepção dos homens.
Amissão para que Deus prevenia a Xavier naquelle sonho,
era a maior que nunca houve no mundo; porque tambem o
62 SERMÕES.
mundo então era o maior que nunca havia sido. E quando vejo
os termos com que Deus o convida para tamanha empreza, não
posso deixar de conhecer a grande differença que Deus fez deste
grande homem a todos os homens. A Abrahão mandou Deus
sair, e deixar a patria e os parentes : Egredere de terra tua, et
de cognatione tua ; (Gen. XII - 1 e 2) e promette-lhe que pela
pouca terra que deixa, lhe dará muitas e melhores terras ; e pelos poucos parentes de que se aparta, o fará pae e cabeça de
uma nação innumeravel, nova, e nobilissima : Ei faciam te in
gentem magnam. AJonas manda-o prégar aos ninivitas ; e como
a maior lisonja de um prégador é a magnificencia do theatro,
condescende Deus com este affecto humano, e representa-lhe a
grandeza da immensa cidade, e côrte, aonde o manda, a maior
que então havia e nunca houve no mundo, e por antonomasia a
grande: Vade in Niniven civitatem grandem, et prædica in ea.
(Jon. I -2) A Moysés manda-o ao Egypto a libertar da servidão o povo hebreu captivo; e sobre lhe dar na vara uma amplissima delegação de sua omnipotencia, honra-o não menos que
com o titulo de Deus de Pharaó : Constitui te Deum Pharaonis. (Exod. VII -1) Finalmente, elege a Jeremias propheta
das gentes ; e posto que não gentes barbaras, nem remotas,
promette-lhe Deus a immunidade de todos os perigos no seguro
de sua propria assistencia : Tecum sum, ut eruam te : (Jer. I
-1 e 10) e dathe jurisdicção e poder absoluto de fazer e desfazer reis e reinos : Ecce constitui te hodie super gentes, et regna,
ut evellas, et disperdas, ædifices, et plantes. Esta é a fórma com
que Deus despachou e preveniu sempre aos maiores homens para
as maiores emprezas. E sendo a de Xavier igual a todas estas
juntas, e maior que todas, vêde a differença inaudita com que
Deus o tracta. Quer que se desterre da patria, como Abrahão,
e muito melhor patria : quer que vá prégar a terras estranhas,
como Jonas e muito mais estranhas : quer que vá libertar não
umpovo, como Moysés, senão infinitos povos : quer que se metta
nos perigos, como Jeremias, e muito mais presentes, e formidaveis perigos ; e com que premios o convida, com que esperanças o anima, com que promessas o alenta, com que assisten
SERMÕES. 53
cias o assegura ? Para que se desterre, convida-o com os desterros ; para que se embarque, anima-o com as tempestades ;
para que prosiga, assegura-lhe os trabalhos; para que não desista, amontoa-lhe as difficuldades ; para que não tema, aleialhe os perigos ; em fim, para que padeça e mais padeça, o que
The promette, o que lhe assegura, o que lhe mostra, é tudo o
que ha de padecer e nada mais. Houve homem algum no mundo
a quem Deus tractasse com esta singularidade ?
V.
Dirme-heis que só S. Paulo, ao qual, oudo qual disse Christo :
Ego ostendam illi quanta oporteat eum pro nomine meo pati :
(Acto IX -16) Eu lhe mostrarei quanto ha de padecer por
mim. Primeiramente quando assim fôra, não era pequena gloria que fiasse Deus tanto de Xavierdormindo, como de São Paulo
accordado. Mas não é assim, nem foi assim, nem querem dizer
isso aquellas palavras. Não quiz dizer Christo que havia de mostrar antecedentemente a São Paulo quantos trabalhos havia de
padecer por seu nome, senão que lhe daria muitas occasiões de
padecer, e que padeceria muito. Assim explicam o texto todos
os commentadores ; e essa é a força e significação da palavra,
ostendam illi, como consta de muitos logares da escriptura. No
psalmo 59 : Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis : (Psal. LIX-5) no psalmo 70 : Quantus ostendisti mihi tribulationes multas, et malas, et conversus vivificasti me :
(Ibid. LXX -20) e o mesmo Christo no cap. 10 de S. João :
Multa opera bona osten di vobis, id est, feci, exhibui. (Joan. X
-22) E que de facto não mostrasse Christo antecedentemente a São Paulo, como a Xavier, todos os trabalhos que por
seu nome havia de padecer, prova-se claramente do cap. 20 e
21 dos Actos dos Apostolos, onde revelando o Espirito Santo
a Agabo, e outros prophetas daquelle tempo, as perseguições que
em Jerusalem estavam apparelhadas a São Paulo, o mesmo apostolo confessou aos christãos de Mileto, que ignorava o que alli
lhe havia de succeder : Et nunc ecce ego alligatus spiritu vado
54 SERMÕES.
a
in Jerusalem, quæ in ea ventura sint mihi, ignorans. De maneira que o exemplo de São Paulo de nenhum modo diminue
esta gloriosa singularidade, verdadeiramente unica de S. Francisco Xavier. Antes accrescento, que as mesmas revelações de
São Paulo a qualificam muito mais. Esenão, pergunto : que é o
que Christo mostrou a São Paulo antes de o mandar á sua missão e lhe encarregar o apostolado das gentes ? O que Christo
The mostrou, não foram os trabalhos, não, senão as glorias ea
coroa que no ceu lhe tinha apparelhado, e para isso o levou arrebatado ao ceu empyreo. Santo Thomaz, a quem muitos seguem,
tem para si, que essa revelação succedeu logo no principio da
conversão de São Paulo, naquelles tres dias em que teve os
olhos fechados. Porém o mesmo São Paulo na segunda epistola
aos corinthios, que foi escripta no segundo anno do imperador
Nero, expressamente affirma, que teve este rapto ante annos quatuordecim . (2. Cor. XII -2) E conforme a verdadeira chronologia dos tempos, vem a cair no anno segundo de Claudio, e
quarenta e quatro de Christo, que foi o anno em que São Paulo
foi ordenado apostolo das gentes, pouco antes de partir e tomar
posse da missão, como diligentissimamente notou Cornelio :
Raptus ergo fuit Paulus anno Claudii imperatoris secunda, quo
anno jubente Spiritu Sancto ordinatus est cum Barnaba apostolus, et doctor gentium, Paulo videlicet antequan hunc apostolatum ordiretur. Vede agora a differença com que Deus tractou
os dois apostolos das gentes : a Paulo, que tirou a Xavier o ser
o primeiro : e a Xavier, que tirou a Paulo o ser unico, sendo
porém Xavier o primeiro e o unico nesta singularidade. APaulo
antes de entrar na carreira, arrebata-o Christo ao ceu, e mostra- lhe as coroas que havia de merecer : a Xavier, antes de
entrar na batalha, leva-o á campanha e mostra- lhe os exercitos com que havia de pelejar. A Paulo diz, estas são as glorias
que has de gozar : e a Xavier, estes são os trabalhos que has
de padecer. Assim enche Christo estes dois vasos de eleição com
tão differentes licores : assim anima estes dois valentes soldados ; para que do differente modo com que os anima, se veja a
differença do animo de cada um. A differença, digo, naquelle
SERMÕES. 55
-
tempo. Eu não nego aSão Paulo que trabalhou mais que todos os
apostolos : Plus omnibus laboravi ; (1. Cor. XV 10)nem tambem posso negar, ou affirmar de Xavier, que trabalhou mais que
São Paulo. O que sei de certo é, que nocathalogo que São Paulo
escreveu deseus trabalhos e perigos, apenas se lê algum que não
padecesse Xavier outros similhantes, padecendo muitos outros
que alli se não acham : In labore, et ærumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore, et nuditate, in
plagis supra modum, in mortibus frequenter, in itineribus sæpe,
periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus periculis in civitate, periculis in solitudine,
periculis in mari, periculis in falsis fratribus. (2. Ibid. XI
27) Tudo isto padeceu Paulo, tudo isto padeceu Xavier : mas
antes de o padecerem com grande differença. A Xavier mostrou-lhe Deus só os perigos e os trabalhos, a Paulo mostrou-lhe
as glorias e os premios. Aambos quiz satisfazer Christo, mas
com differente satisfação: a Paulo mostrou-lhe os premios, com
que lhe havia de satisfazer os trabalhos : a Xavier mostrou- lhe
os trabalhos, com que lhe havia de satisfazer os desejos.
-
Dizia o mesmo São Paulo, que para um homem servir a Deus,
era necessario cerr primeiro duas coisas : uma, que é Deus, outra, que é remunerador : Accedentem ad Deum, oportet credere,
quia est, et remunerator sit. (Heb. XI -6) E este estylo guar- dou Christo com São Paulo : primeiro lhe mostrou que era, quia
est, quando oderribou, elhe disse : Ego sum Jesus, quem tu persequeris : (Act. IX -5) depois the mostrou que era remunerador, quia remunerator est, quando o arrebatou ao ceu, e the mostrou a gloria. A Xavier não assim. Quando quer que o sirva tanto,
mostra- lhe os trabalhos, e não lhe mostra os premios. APaulo tracta-o como remunerador : a Xavier como Deus. Ainda que Deus
não fora remunerador, nem tivera premios, basta que possa dar
trahalhos, para que Xavier o sirvo . Esta é aquella altissima philosophia, e aquella subtilissima lição que David pedia a Deus lhe
ensinasse : Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. (Psal. CXLII -10) Este verso não anda commummente bem
intendido, nem bem construido. Aquelle quia Deus meus es tu,
56 SERMÕES.
não se ha de construir com o doce me, senão com o facere voluntatem tuam : não quer dizer, ensinae-me, porque sois meu
Deus, a fazer vossa vontade ; senão, ensinae-me a fazer a vossa
vontade, porque sois meu Deus, E esta é a lição que David, sendo
tão douto e tào santo, pedia a Deus the ensinasse : fazer a vontade de Deus sem outro motivo, sem outro interesse, sem outro
premio, sem outro porquê, senão porque Deus é Deus ; não porque é remunerador, senão porque é, quia est. E porque este era
o modo puro, desinteressado, e finissimo, com que Xavier servia
e queria servir a Deus ; por isso Deus lhe não mostra as glorias
como a Paulo, senão os trabalhos. Trabalhe Paulo, padeça Paulo,
sirva a Deus Paulo ; mas a Deus, como remunerador : trabalhe
tambem Xavier, padeça Xavier, sirva a Deus Xavier ; mas a
Deus, como Deus, quia est : quia Deus meus es tu.
VI.
E como se houve cada um dos dois apostolos á vista de duas
representações tão diversas ? São Paulo á vista das glorias, estando accordado, não soube se estava em si, ou fóra de si : Sive
in corpore, sive extra corpus, nescio : ( 2 Cor. XII -2) Xavier
á vista dos trabalhos, estando dormindo, esteve tanto em si ,
que começou a bradar : Mais, mais, mais. Eu cuidava que as
vozes de Xavier neste caso haviam de ser ais, e não foram ais,
senão, mais. Parece que haviam de ser ais, porque estas são
as vozes proprias dos trabalhos, das penas, dos tormentos. Mas
não foram ais, senão, mais. Porque ? Porque a dor e o desejo
fazem muito differentes eccos no coração humano, e teem muito
diversos gemidos : os gemidos da dor são ais, os ais do desejo são,
mais. E como os desejos em que Xavier ardia de padecer por
Christo, eran excessivamente muito maiores que os trabalhos que
The representava, apertavam-lhe o coração os desejos, e não os tormentos ; e por isso os gemidos que se the ouviam, não eram os
ais da dor, senão os ais do desejo : mais, mais, mais. Christo
na cruz quando já se lhe acabavam os tormentos, bradou, dizendo : Sitio. (Joan. XIX -28) Tenho sede. E como assim
SERMOES . 57
Senhor ? Repara agudamente Gualberto : De cruce taces, et de
siti clamas ? A cruz sofreil-a com silencio, e a sêde faz-vos dar
vozes ? Sim. Porque a sede era sêde de mais padecer por amor
dos homens. E ainda que o atormentava muito a cruz que padecia, muito mais o atormentava o desejo que tinha de padecer mais. Por isso os brados e os gemidos não eram da cruz,
senão da sêde : Sitio, sitio. Taes foram as vozes de Xavier naquelle temeroso espectaculo de si mesmo. Via-se estender e cra- .
var naquella grande cruz, e em tantas cruzes quantas Deus lhe
representava ; mas ainda que as penas e os tormentos eram tão
multiplicados, e tão immensos, como o desejo e a sêde de padecer por Christo era muito maior, de cruce lacet, et de siti
clamat ; não se the ouvem vozes de dor, e só se ouviam os
brados do desejo : mais, mais. Estes eram os ais daquelle coração verdadeiramente angustiado, não angustiado pela grandeza das penas, senão angustiado pela estreiteza dellas : porque
eram muito estreitos os trabalhos, sendo tão largo o coração ;
eram agua pouca para tanta sède, e pouco padecer para tanto
desejar. Os trabalhos são grandes, ou pequenos, pela medida e
proporção do desejo, ou do temor. Se aquelles trabalhos fossem
iguaes ao desejo de Xavier, recebel-os-ia com silencio, com resignação, com igualdade de animo ; se os trabalhos fossem maiores que o desejo, ouvir-se-lhe-iam as vozes da dor, e diria sossobrado, e afflicto, ai, ai, ai : mas como os desejos eram tanto
maiores que os trabalhos, e a sede tanto mais ardente, rebentava o coração naquella estreiteza, e bradava anciado, e pedia
mais, mais, mais.
Oh quem pudéra declarar dignamente a harmonia destas tres vozes, é o ecco que fizeram no ceu quando lá foram ouvidas !
No cap. 4. do Apocalypse viu S. João aquelles quatro cheru- bins de quatro rostos, e seis azas, que continuamente sem cessar estavam entoando diante do throno de Deus : Sanctus Sanclus, Sanctus. (Apoc. IV -8) Porém no cap. 8.° diz que ces- savam subitamente estas vozes, e que por espaço de meia hora
se fez no ceu um grande silencio : Factum est silentium in cælo
quasi media hora ; (Ibid. VIII -1 e 3) e que um anjo neste
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ,
8
58 SERMÕES.
tempo tomou um incensario para offerecer nelle das orações de
todos os santos : Ut daret de orationibus sanctorum omnium. O
que neste passo se deve muito notar, é, que naquelle silencio
não offereceu o anjo todas as orações de todos os santos, senão
que de todas ellas tirou e escolheu o que poz no incensario para
presentar a Deus, como se de todos os memoriaes apartassem
um, ut daret de orationibus. Agora pergunto : e que memorial,
ou que oração particular foi esta, por uma parte de tanto preço
e estimação, que foi escolhida entre todas as orações de todos
os santos, e por outra parte de tanta harmonia, e de tanto applauso no ceu, que se poz silencio ás vozes dos cherubins, para que só ella fosse ouvida ? Cessam no ceu aquellas tres vozes,
Sanctus, Sanctus, Sanctus, para que se oiçam vozes da terra ?
Que vozes seriam estas ? Cuide cada um o que lhe parecer, que
eu, entre todas as orações de todos os santos, não acho tres vozes que podessem pôr silencio ás vozes dos cherubins, senão
aquelles tres mais deXavier. No tempo em que aXavier na terra
se lhe estava representando aquella, Iliade de trabalhos, aquelle
labyrinto de perigos, aquelle cahos de horrores, que ouvistes ,
estavam os cherubins no ceu, como sempre, continuando com
asua musica, e cantando a Deus, Sanctus, Sanctus, Sanctus ; mas
quando no meio desta harmonia, com outra nunca jamais ouvida soaram no ceu as vozes de Xavier, mandou Deus que pa- rassem as vozes do ceu : Factum est silentium in cælo ; porque
queria ouvir aquellas vozes da terra. Os cherubins á vista da
gloria diziam a Deus, Sanctus, Sanctus , Sanctus : Xavier á vista
dos trabalhos dizia a Deus, mais, mais, mais. E estas vozes tão
accordadas ( e mais ditas por um homem dormindo) quem duvida que eram muito mais admiraveis aos ouvidos de toda a
côrte do ceu ?
- E senão, comparae visão com visão, pessoas com pessoa, e
vozes com vozes. Na visão beatifica, em uma visão de gloria,
espiritos celestiaes e impassiveis, que digam a Deus, Sanctus,
Sanctus, Sanctus ; é affecto natural, não é maravilha : mas na
visão de Xavier, em uma visão tão medonha, e tão terrivel,
em que se representava, não o summo bem, senão o summo dos
SERMÕES. 59
*
males da natureza; que um homem de carnediga, mais, mais,
mais, estas são as vozes admiraveis, e que fazem mais admiravel a Deus, e mais glorioso, e por isso mais merecedoras de
serem ouvidas no ceu. Digam-no as mesmas vozes no ceu, e
do mesmo Senhor do ceu, nas suas maiores glorias. No dia da
transfiguração trasladou-se a gloria do ceu á terra, e appareceu
visivel no Tabor : e que vozes se ouviram alli ? Loquebantur de
excessu, quem completurus erat in Jerusalem : (Luc. IX-31)
Christo, Moysés, e Elias, o que fallavam e celebravam, eram
os excessos que o Redemptor do mundo havia de padecer em
Jerusalem. Pois estas eram as vozes, esta era a musica celestial que em tal dia, e tal acto se ouvia naquelle monte da gloria ? Sim, estas eram. Tres vozes, uma de Christo, outra de
Moysés, outra de Elias, que publicavam os excessos que o mesmo
Senhor havia de padecer, porque não ha vozes mais dignas de se ouvirem na gloria, que vozes de padecer, e padecer com excesso. Vêde se se pareciam estas tres vozes com as tres de Xavier. Mas que oiço ? Ouviu-se alli no mesmo tempo uma voz do
ceu : Et ecce vox de nube dicens : (Matth. XVII -5) e que dizia essa voz ? Ipsum audite : Ouvi- o. Notae duas coisas. Não disse,
vêde-o, senão, ouvi-o ; porque estando Christo tanto para ver,
estava muito mais para ouvir. Enão disse a mesma voz : ouvime, senão, ouvio : porque no mesmo logar da gloria, qual então era o Tabor, não são tanto para ouvir as vozes do ceu, como
as vozes do padecer, e padecer com excesso : Loquebantur de
excessu. E que excessos de padecer, como os daquella oração de
Xavier ? Que excessos de padecer, como os que Xavier pedia ?
Mais padecer, mais padecer, mais, mais, mais. Que muito logo
que para se ouvir este trisagio de Xavier, calle o trisagio dos
anjos, e que para se ouvirem estas vozes da terra, se ponha silencio ás do ceu: Factum est silentium in cælo ?
VII.
O afinado destas vozes é o que eu sobretudo quizera saber ponderar. Mas antes de o fazer, quero-vos aquietar o pensamento.
60 SERMÕFS.
Vejo que estaes dizendo comvosco, que pedir mais em trabalhos
sonhados, não parece grande coisa ; mas que se Xavier dissera
isto mesmo no tempo em que depois os padeceu, então seria uma
grande façanha de seu espirito, e de seus espiritos. Primeiramente, o que S. Francisco Xavier disse esta vez dormindo, repetiu e ratificou depois muitas vezes accordado, e mais nos maiores trabalhos, e perigos. Mas digo que muito maior excesso de
valor foi pedir mais trabalhos quando se the representavam em
sonhos, que quando os padecia vigiando: por duas razões : primeira, porque os trabalhos em sonhos causam muito maior horror. Em materia de trabalhos não póde haver mais qualificada
testimunha, nem mais experimentada, que Job. Vêde o que dizia : Si dormiero, dicam, quando consurgam ? (Job. VII -4) Se
durmo, desejo não dormir, e estou dizendo dentro em mim :
quando ha de chegar a hora em que hei de espertar ? Notavel
dizer, e mais notavel desejar, de um homem que estava cuberto
de chagas, e todo o dia martyrisado de dores, como elle confessa no mesmo verso: Et replebor doloribus usque ad tenebras !
Pois se Job se queixa das suas dores, e só a noite, e o somno
podia pôr tregoas a esta dura batalha ; porque deseja não dor- mir ? E se o demonio o queria tentar, e venceu a pura bateria de
tormentos, porque não lhe tira, ou lhe impede o somno ? Porque
o queria atormentar mais com os trabalhos sonhados, que com
os trabalhos padecidos : e por isso Job escolhia antes padecer velando, que penar dormindo. A resposta é de Origenes, de S. Chrysostomo, e de S. Gregorio ; mas eu não quero outro interprete, senão o mesmo Job, que logo declarou o porquê deste seu
desejo : Si dixero, consolabitur me lectulus meus : terrebis me per- somnia, et per visiones horrore concuties : quamobrem elegit suspendium anima mea, et mortem ossa mea : (Ibid. XIII —14 e 15)
Tenho medo ao somno (diz Job) porque os sonhos, e as visões que nelle se me representam, me causam maior tormento, e me
fazem maior horror que as penas, que, velando, padeço : tanto assim, que para se livrar a minha alma de tal genero de penar,
me desejo tirar a vida com minhas proprias mãos : Quamobrem
clegit suspendiin anima mea. Assim temia e tremia Job dos seus
SERMÕES. 61
sonhos ; e tal é a affiicção e horror com que combatem, penetram, e assombram uma alma os trabalhos e perigos sonhados.
Arazão natural desta differença é, porque os perigos, os te- mores, e quaesquer trabalhos e tormentos, mais se padecem na apprehensão, que nos sentidos : e a apprehensão no homem é
muito mais viva, muito mais intensa, e muito mais penetrante
quando dorme, que quando vigia. Quando o corpo vigia, está a
alma divertida, e como espalhada pelos sentidos e potencias ex- teriores : quando dorme, está toda unida e recolhida dentro em si: e por isso padece toda, e totalmente, e quanto mais attenta á sua dor, tanto a mesma dor é mais intensa. É o somno uma
morte breve; por onde Seneca sabiamente chamou a morte,
morte longa, para a distinguir do somno. E assim como na morte fica a alma separada do corpo, e por ficar separada, co- nhece melhor, e padece mais (como se vê na ausencia de Deus,
que então é o maior tormento da alma, sendo que na vida, quasi
a não sente) assim no somno, pelo que tem de morte, posto que a alma esteja unida ao corpo, fica por aquelle breve espaço com propriedades de alma separada ; e assim conhece e apprehende mais vivamente, e, ou gosa, ou padece com maior efficacia. Por isso Job temia tanto os seus sonhos, e padecia mais insoffrivelmente quando dormia, que quando velava. Epor isso os trabalhos, os perigos, as affiicções, e todo aquelle tropel de penas e
calamidades que Deus mostrou a Xavier em sonhos, naturalmente
causavam maior horror, e eram mais temerosas e formidaveis
quando se lhe representavam dormindo, que quando depois as
padeceu vigiando.
Accrescenta-se (e é a segunda razão) que os trabalhos e perigos de Xavier, quando depois os padeceu, foram padecidos successivamente, e por partes, agora uns, e depois outros ; mas na .
quelle sonho representaram se-lhe todos juntos : e aquelle exercito de calamidades todo unido de um assalto, e de uma bateria,
não ha duvida quecausava muito maior terror ; e assim foi muito
maior excesso de valor, e constancia de animo, atrever-se então
contra todos, e parecerem-lhe poucos, que quando depois os venceu e padeceu um por um. Christo no Horto, deixando obrar os
62 SERMÕES,
affectos da natureza, temeu tanto os tormentos em que havia de
entrar, que chegou a suar sangue, e pedir ao Padre o alliviasse
do calix ; e parece que foi necessario que viesse um anjo a confortal- o. Tudo isto antes da batalha : mas depois de entrar nella,
nem temeu, nem suou, nem pediu que parassem, ou sediminuissem os tormentos ; antes lembrou a seus atormentadores o fel de
que se esqueciam, e nem antes da cruz, nem na mesma cruz
houve anjo que o viesse confortar. Pois se Christo soffreu todas
as penas e dores de sua paixão comtanto silencio, com tanta fortaleza, com tanta constancia ; como no Horto quando ainda as
não padecia, lhe causaram tanto temor e afficção, que o obrigaram a taes extremos ? Os tormentos que temeu no Horto, e os
que padeceu no discurso da paixão não eram os mesmos ? Sim,
eram. Mas no discurso da paixão padece-os nos sentidos ; no
Horto padece- os na apprehensão : no discurso da paixão padece-os
por partes, e uns depois dos outros ; no Horto representaramse- lhe todos juntos. E aquella multidão e tumulto de trabalhos
unidos, postos juntamente á vista, e como assentados em uma bateria ao mesmo tempo, claro está que naturalmente haviamde
fazer maior golpe no coração, e produzir maiores e mais terriveis
effeitos de horror e assombro, do que depois divididos por partes e padecidos cada um por si em diversos tempos. Tanta é a
differeuça que vae de se padecerem os tormentos por partes, e se
beberem gota a gota, ou se representarem todos com toda a sua
amargura dentro em um só calix.
Tal foi a representação e a apprehensão de Christo no Horto,
e tal a de Xavier no seu sonho. E sendo os trabalhos e perigos
que Deus alli mostrou a Xavier, tantos, tão feios, tão temerosos
e tão vivamente representados ; que vendo-os decretados, e armados todos contra si, e cair e descarregar todos sobre um corpo de
carne, e não de bronze, como dizia Job ; não temesse, não desmaiasse, não assombrasse, antes the parecessem poucos, e bradasse, mais, mais, mais ? Não ha duvida que foi uma voz nunca
ouvida no mundo, e um extremo de fortaleza e valor sem exemplo entre os homens.
1
SERMÕES. 63
VIII .
-
O gigante Golias era um homem que valia por dez mil : Da- vid autem decem milia : ( 1. Reg. XVIII —7) e aquelle exercito de homens em um homem, aquelle monstro vastissimo da natureza, aquella torre armada de ferro, como lhe chama Chrysostomo, plantada e soberba diante dos exercitos de Israel, que é o
que fez, ou o que disse com toda a sua arrogancia ? Stans, clamabat adversum phalangas Israel : eligite ex vobis virum, et descendat ad singulare certamen. ( Ibid. XVII - 8) Escolhei (dizia)
um de vós, e sáia commigo a desafio. Umde vós ? E que valentia
é essa paraum philisteu, para um gigante, para umGoliat tamanho
como a sua soberha ? Isso é desafiar um monte a um torrão, um
cedro a um junco, um elefante auma formiga. Comtudo não desafiou Goliat, nem a todos, nem a muitos, nem a dois, senão a
um só, corpo a corpo : Ad singulare certamen. Podia-se escusar
com Hercules famoso pelas victorias de seus trabalhos, o qual
ainda que matou dragões venceu antheos, prendeu cerberos e
descabeçou hydras ; deixou comtudo em proverbio ao mundo, que,
Nec Hercules contra duos. Porém Xavier, do mundo maior gigante que ogigante, e maior Hercules que Hercules, com o exer- cito immenso de seus trabalhos, e com os monstros ferissimos de
seus perigos á vista, não só desafia a todos, mas diz que são poucos, e que venham mais : e se vierem mais, que cresçam mais
ainda, e se mais, mais.
Eu não quero desfazer no valor dos maiores athletas da fortalezahumana e sagrada. Mas não posso deixar de conhecer uma
notavel differença entre aquelles grandes heroes, e este mais que
grande. Elias, cuja espada ardente não teve igual, cançado de fugir ás perseguições de Jezabel, pede a morte por partido : Petivit animæ suæ, ut moreretur : (3. Ibid. XIX —3) e Xavier pede
mais perseguições. Moysés armado da omnipotencia, teme a Pharaó, e resiste uma e outra vez a entrar no Egypto : Mitte, quem
missurus es : (Exod. IV -13) e Xavier pede mais Pharaós e
mais Egyptos. Joseph com um peito feito á prova de odios, de
invejas, de calumnias, de captiveiros, afflicto de Putifar, busca
64 SERMÕES
terceiros para sair do carcere : Memento met, ut suggeras Pharaoni : (Gen. XL-14) c Xavier pede mais calumnias, e mais cadêas. Jeremias santificado antes de nascido, fortalecido com a
graça, e ainda confirmado nella, geme, chora, lamenta-se dos rigores com que o tracta Fassur e chega, a amaldiçoar o dia em que
nasceu : Maledicta dies, in qua natus sum : quare de vulva egressus sum, ut vidcrem laborem et dolorem ? e Xavier pede mais
dores, e mais trabalhos. David forte no nome, e entre os tres fortes de Israel o fortissimo, perseguido de Saul, desterrado e fugitivo, não fazia fim de pedir a Deus o livrasse : Eripe me de
inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera
me : ( Psal. XLVIII - 2) e Xavier pede mais inimigos e mais
perseguidores. Finalmente, Job, o valente do ceu, o terror do
inferno, a columna da constancia, não lhe bastando a largueza
de animo para os trabalhos, nem. a paciencia para as dores,
rogava lastimado a Deus, que parasse nos tormentos. e afrou- xasse um pouco os cordeis com que o apertava : Recede paululum
ab eo, ut quiescat : usquequò non parcis mihi, nec dimittis me
ut glutiam salivam meam" ? Porém Xavier jazendo no seu leito,
como posto a tormento em um eculeo, que vozes eram as suas ?
O valor, ó constancia incomparavel ! Dava Deus uma volta ao
torcedor com os trabalhos, pobrezas, miserias, ſomes, sêdes, enfermidades, penas, dores, afllicções, angustias ; e Xavier respon- dia : mais. Dava outra volta com perseguições, odios, invejas, iras,
traições, affrontas, injurias, desprezos, calumnias, com tantas accusações falsas, publicas, horrendas, contra a innocencia, contra a
virtude, contra o zelo da honra de Deus, e salvação das almas ; e
Xavier, mais e mais. Dava outra volta com os perigos, tempestades, naufragios, com todos os elementos, e a mesma natureza,
conjurados contra uma vida, com a fereza dos barbaros, com a
crueldade dos tyrannos, com a pertinacia dos demonios, com venenos, serpentes, feras, armas, cruzes, mortes, e mil generos de
nortes ; e Xavier, mais, mais, mais. Ovirum ineffabilem, nec
*
食事
Jer . XX, XIV, e XVIII .
Job XIV - 6. VII - 19.
SERMÕES. 65
labore victum, nec morte vincendum ! Com este excesso de admiração canta e apregoa a egreja o valor daquelle grande homem,
que com ametade da capa cobriu a todo Christo. Mas que vozes
foram as de Martinho, que mereceram e deram no mundo tal
ecco ? Si populo tuo sum necessarius, non recuso laborem : Se
sou necessario, Senhor, a vosso povo, não recuso o trabalho. Vêde,
medi, e comparae esta voz com aquellas vozes, este trabalho com
aquelles trabalhos. Martinho, não recuso ; Xavier, mais, mais,
mais : Martinho ao trabalho de uma egreja, e povo de Turon,
catholico e sujeito : Xavier, aos trabalhos de uma diocese immensa
de novos mundos, incognitos, inimigos, bellicosos, barbaros, feros,
eque se haviam de conquistar á pura força de padecer.
Mas de-me licença Xavier, que tão animoso, tão intrepido, e
tão bravo se mostra, dê me licença, que neste leito, ou eculeo,
onde está posto a tormentos, seja eu o que lhe faça a questão.
Quem diz: mais, mais, mais, nenhuma coisa exceptua. Éassim
Xavier ? Assim é. Ese os executores desse mais e mais, que pedis,
forem Neros, e Dioclecianos, e os instrumentos das penas, a que
vos offereceis, forem os de todos os martyres ; que direis acada
um ? Mais a cada um, e mais a todos : ás pedras de Estevão, mais
pedras : ás settas de Sebastião, mais settas : ás grelhas de Lourenço, mais grelhas : ás rodas e navalhas de Catharina, mais rodas
e mais navalhas : aos carceres, ás cadeas, aos leões, aos tigres,
ao chumbo derretido, ás sertās, e laminas ardentes, ás unhas e
garfos de ferro, ás cruzes, ás catastas, ás garruchas, ás fogueiras,
mais, mais, mais. Tudo isto significa, e tudo isto abraçava aquella
animosa resolução de Xavier. Mas vamos adiante. Todos esses
tormentos, Xavier, que vos representei, são os dos martyres já
passados : porém no mundo ainda ha de haver outros martyres ;
aquelles martyrios horrendissimos que estão reservados para Enoch
e Elias ; aquelles que hão de ser executados nos que então deſenderem as partes de Christo ; aquelles que se hão de inventar na
ultima tribulação e perseguição da egreja, que será (como disse
Christo) a mais cruel, e a mais terrivel que nunca se viu, nem
ouviu : Qualis non fuit ab initio. (Matth. XXIV-21 ) E se vós
visseis presentado diante doAntichristo, armadode todo o poder,
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ . 9
66 SERMOFS.
de toda a tyrannia, de todo o terror do inferno, que dirieis no
meio de todos estes horrores ? Que dirieis condemnado a todos
estes tormentos. Que dirieis mettido nelles ? Mais, mais, mais.
Mais ? Já não ha mais, porque se acabou o mundo. Acabou-se o
mundo, mas não se acabou o poder de Deus. Ainda restam todos
os trabalhos, e todas as penas e todos os tormentos possiveis. E
aos possiveis que diria Xavier ? Diria e diz o que tem dito, por
que tudo abraça, tudo comprehende, a tudo se estende aquelle
mais, sem limite, nem fim : mais, mais, mais : um mais para o
presente, outro mais para o futuro, outro mais para o possivel.
Seja fiador de Xavier dormindo Paulo accordado.
Omaior desafio que nunca se fez no mundo, foi aquelle em
que São Paulo por um cartel firmado da sua mão retou a todas
as creaturas : Qui nos separabit á charitate Christi ? Tributatio,
an angustia, an fames, an nuditas, an periculum, an persecutio,
an gladius ? (Rom. VIII -35, 38) Quem haverá que nos
aparte do amor de Christo ? Por ventura a tribulação, a angustia,
a fome, a desnudez, o perigo, a perseguição, a espada ? Parece
que tinha dito assaz o apostolo, mas ainda passa adiante : Certus
sum, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque potestates,
neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit
nos separare à charitate Dei : Estou certo que nem a morte,
nem avida, nem osanjos, nem os principados e potestades, nem
o presente, nem o futuro, nem tudo o que é forte no mundo,
nem o mais alto, nem o mais profundo, nem alguma outra
creatura nos poderá separar da charidade de Deus. Até aqui o
famosissimo desafio de São Paulo, animoso, forte, grande, e não
facil de comprehender. Só reparo naquella ultima clausula, neque
creatura alia ; ou como lê com maior expressão o texto original :
neque alia aliqua creatura : nem alguma creatura outra. E que
creatura é esta que Paulo não assigna, nem nomeia, havendo
nomeado, e desafiado a todas ? Se desafiou as tribulações, as
angustias, as fomes, as sedes, os perigos, as perseguições, as
espadas : se desafiou o ceo, a terra, e o inferno; os anjos, os homens, e os demonios: a vida e a morte, o alto e o profundo,
SERMÕES. 67
*
o temporal e o eterno, o presente e o futuro, tudo o que é, e
tudo o que ha de ser ; que creatura, ou creaturas outras são estas
sem nome, que depois de todas, e sobre todas, ainda provoca ?
São os possiveis. O possivel, como tal, nem é, nem ha de ser,
mas póde ser ; e este possivel, isto é, todo o possivel, é aquella
creatura outra que Paulo retou no ultimo logar : Neque aliqua
alia creatura. Theodoreto : Cum videret adhuc aliquid deesse,
quærit quidem aliquid aliud adjicere : cum autem non inveniret
tantam, et tam multiplicem creaturam oratione affingit, et hæc
nec sic quidem videt omnino exæquari charitati in Deum. Quiz
Paulo, como se tocára arma a todas as creaturas, formar, e unir
em um corpo uma tal multidão, e como exercito de trabalhos,
perigos, adversidades e tormentos, que fosse igual á grandeza da
sua charidade e ao animo e resolução em que estava firme de
padecer por Christo : e depois de convocar, e provocar contra si
atodas as creaturas que foram, são, e serão, desde a terra até ao
ceu, edesde o ceu até o inferno, como se achasse que todas juntas
ainda não igualavam a sua charidade, acrescentou no fim aquella
universal, neque alia aliqua creatura ; para comprehender tudo
o que Deus póde crear, todos os possiveis. Dividiu Paulo tudo o
que é, eha de ser, e póde ser, em tres partes : Tot, ac tanta, bis,
et ter, diz o mesmo Theodoreto. Na primeira parte, ou no primeiro esquadrão deste formidavel exercito de adversidades poz
em campo contra si todo o presente : tribulatio, an angustia :
no segundo, todo o futuro: neque instantia, neque futura : no
terceiro, todo o possivel : neque aliqua alia creatura. Assim
Paulo para não se apartar de Christo : quis nos separabit á charitate Christi ? E assim tambem, e mais finamente, Xavier, não
para não se apartar, senão para mais servir, e mais servir, e mais
padecer por Christo : Tot, ac tanta, bis, et ter : mais (diz) mais
e mais : uma, duas, e tres vezes : um mais para os trabalhos
presentes, outro mais para os futuros, outro mais para os possiveis. Porque toda esta immensidade, ou infinidade de padecer
abraçava aquelle mais, mais, sem excepção, sem limite, sem fim.
68 SERMÕES.
IX.
Parece que competiu neste passo a resolução, o valor, e a paciencia de Xavier com a omnipotencia divina. De uma parte a
omnipotencia de Deus, e de outra a omnipotencia de Xavier.
Não estranheis o vocabulo, que isso quer dizer, Charitas omnia
suffert . ( 1 Cor. XIII -7) E' questão ainda não decidida, se
Deus póde crear oinfinito ? O em que concordam philosophos e
theologos, é, que póde crear o infinito, a que elles chamam sincathegorematico, que vem a ser, produzir em qualquer genero
de creaturas sempre mais, e mais, e mais. Assim definio Aristoteles o infinito : Cujus semper est aliquid aliud extra accipere.
Vêde se concorda com o termo de São Paulo : Neque aliqua alia
creatura: e monta tanto (dizem os interpretes do mesmo philosopho) Quod ulterius , et ulterius semper extenditur : não póde
Deus crear alguma coisa, que em especie, numero, intensão, ou
extensão seja actualmente infinita ; mas nessa mesma especie,
nesse numero, nessa extensão, e intensão póde sempre produzir
mais, e mais, e mais: ulterius, et ulterius. E isto é o que Xavier desejou, pediu, e instou, em genero de trabalhos e tormentos.
Como se dissera aquelle animo invicto : Vós, Senhor, quereis que
eu padeça por vós estes trabalhos que me representaes ; mas vós
podeis fazer que sejam mais, e mais, e mais : pois venham mais, e
mais, e mais : querei tudo o que podeis ; que eu estou prompto
não só a padecer tudo o que quereis, senão o que podeis tambem.
Assim o dissestes, meu santo ; mais a mim parece-me demasiado dizer : e a alguem parecerá que é muito presumir. Job dizia
que era menos credito da omnipotencia empregar as suas lanças
em combater e affligir um homem, que em respeito daquelle
braço é uma palha seca : Contra folium quod vento rapitur ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris : (Job. XIII
-25) e vós que não sois de melhor, nem de mais duro metal,
dizeis que para cada mais da omnipotencia, tendes um mais de
constancia : logo parece que imaginaes que sereis tão omnipotente em padecer trabalhos, como Deus em os fabricar. Sim,
(diz Xavier) sim : e não é temeridade ; porque elle póde tudo em
SERMÕES. 69
si, e eu posso tudo nelle : Omnia possum in eo qui me confortat.
(Philip. IV-13) para o homem competir com Deus, um em
fazer, e outro em soffrer trabalhos, é necessario que seja tão omnipotente o homem no padecer, como Deus no obrar: e este
correr parelhas com Deus, não cabe na desigualdade do poder,
ou da fraqueza humana, núa, desacompanhada e só comsigo :
mas se a mesma omnipotencia se puzer tambem da parte do homem, confortando-o, in eo qui me confortat; então será tão omnipotente o homem no mais e mais do padecer as penas, como
Deus no mais e mais de as multiplicar : porque se Deus póde
tudo, o homem tambem póde tudo : Omnia possum. Ouvi a São
Bernardo : Quantæ fiduciæ vox omnia possum in eo qui me confortat ? nihil Omnipotentiam verbi clariorem reddit, quám quod
omnipotentes facit. Parece demasiada confiança um tudo posso na
boca de um homem ; mas esta é a maior gloria do Omnipotente,
fazer omnipotentes. Verbo innixium et indutum virtute ex alto
nulla vis potest nec stantem dejicere, nec subjicere dominantem.
Ohomem que está em Deus, e Deus nelle, nenhuma força ainda
que seja do mesmo Deus, o póde derribar, nem vencer; porque
combate uma omnipotencia com outra, ou, para melhor dizer, a
mesma omnipotencia comsigo. Esta era aconfiança omnipotente
ou a omnipotencia confiada com que Xavier dizia, mais, mais,
mais, mettendo emcampo um infinito contra outro infinito ; porque estava certo que os mesmos braços omnipotentes que Deus
empenhasse em ocombater, se empenhariam tambem em oconfortar : Omnia possum, sim; mas, in eo, qui me confortal.
Grande caso foi que luctasse Deus com Jacob, e que Jacob se
atrevesse a luctar com Deus arca por arca. Mas o que excede
toda a maravilha, e toda a admiração, é, que estivesse sempre
tão forte Jacob, que nunca Deus o podesse derribar ném vencer :
Contra Deumfortis, fuisti. (Gen. XXXII -28) Pois se os competidores eram tão desiguaes, um Deus, outro homem : se as
forças de uma parte eram omnipotentes e immensas, e da outra
limitadas e fracas, como póde resistir e prevalecer Jacob ? Porque a batalha era lucta, e os braços de Deus que apertavam a
Jacob, esses mesmos o sustentavam e fortaleciam. Quanto Deus
70 SERMÕES.
mais apertava Jacob, tanto mais o unia comsigo : quanto Jacob
ficava mais unido a Deus, tanto ficava mais forte ; e assim era
impossivel que Deus o vencesse, por mais e maisque o apertasse ;
porque quanto mais forças applicava o combatente, tonto mais
forças recebia o combatido. Hercules não podia derribar new
vencer a Antheu, porque quando o ia botando em terra, a mesma
terra pelo contacto lhe dava novas forças : suspendeu- o no ar, e
como o teve apartado da terra, então prevaleceu contra elle. Isto
diz e fingiu a fabula. Mas se Antheu recebera a força do peito
e dos braços do mesmo Hercules, fôra invencivel contra elle ;
porque quanto mais o apertasse, tanto lhe infundiria mais força.
Eeste foi o caso de Jacob, que recebia a força e a fortaleza dos
mesmos braços de Deus que o apertavam .
Tal Xavier naquella sua noite similhante á da lucta de Jacob.
Ruperto e Santo Thomaz tiveram para si, que esta lucta foi toda
imaginaria, e em representação, como a de Xavier ; mas o contrario é mais certo. Jacob accordado, Xavier dormindo, e por isso
maior Jacob Xavier. Jacob prevaleceu uma vez contra Deus, e
Xavier tres vezes porque cada mais foi uma victoria. Os braços
com que Xavier luctava, eram aquelles com que abraçava os trabalhos que Deus lhe dava, e com que pedia os que lhe não dava,
e com que desejava todos os que podia dar. Mas a força destes
braços de Xavier, infinita no desejo de padecer, e na constancia
que suppunha, tambem infinita, toda se fundava nos mesmos braços de Deus : In eo, qui me confortat. Sabia que quanto Deus
mais o apertasse com trabalhos, tanto mais o unia comsigo : quanto
mais o unia comsigo, tanto mais o esforçava : quanto mais forte,
tanto mais apto ficava para mais padecer : e crescendo com os
trabalhos a união, com a união as forças, e com as forças a resistencia, neste circulo se formava o infinito da constancia contra
o infinito do poder. No desejo passava o mesmo. O amor é como
a hydropisia, os trabalhos como a agua, o desejo como a sêde :
quem mais ama, mais deseja padecer ; e quem mais padece, mais
ama : e deste mais amar, e mais padecer, crescendo sempre o
padecer sobre o amar, e o amar sobre o padecer, se formava outro circulo, tambem infinito, do desejo contra o infinito dos tra
SERMÕES, 71
balhos. Da parte de Deus, mais e mais poder, da parte de Xavier,
mais e mais constancia : da parte de Deus, mais e mais trabalhos ,
da parte de Xavier, mais e mais desejos, competindo sempre um
infinito contra outro infinito, e o divino sem poder prevalecer
contra o humano, porque o humano se fundava no divino : In eo,
qui me confortat.
Um dos maiores prodigios da vida de S. Francisco Xavier,
sendo tantos os seus, e tão raros, foi, que um crucifixo proprio
da sua casa, venerado no castello de Xavier, se via suar por muitas
vezes, e em grande copia : e observando-se os tempos, achou-se
depois que os dias em que suava, eram aquelles em que o santo
no Oriente padecia algum notavel trabalho. De maneira que
Christo sua com os trabalhos de Xavier, e Xavier nesses mesmos
trabalhos, pede mais e mais ? Sim. E por isso suava Christo.
Christo e Xavier, ambos se apertavam no mesmo tempo : Christo
apertava a Xavier com os trabalhos, Xavier apertava a Christo
com os desejos : Christo com lhe dar que padecer, e Xavier com
The pedir mais que padecer : e porque Xavier o apertava mais e
mais, por isso Christo era o que suava. Não ha coisa que mais
aperte a Deus, que as instancias com que lhe pedimos. AJacob
disse : Demitte me : (Gen. XXXII -26) Deixa - me ; porque o
apertava luctando : e a Moysés tambemdisse : Demitte me ; (Exod.
XXXII- 10) porque o apertava pedindo. E estes eram os braços com que Xavier apertava tanto a Christo, quando Christo o
apertava, que o fazia suar. Assim o considero eu. Mas se quizermos com a interpretação mais commum desta maravilha que os
mesmos trabalhos de Xavier fossem os que faziam suar a Christo ;
temos por esta parte a sentença de Santo Ambrosio, e S. Paschasio, os quaes dizem que a desconsideração dos futuros trabalhos da sua egreja, e dos seus servos, foi a que fez suar a Christo no Horto. E sendo tão fortes os trabalhos de Xavier, que faziam
suar a Deus, quando Deus quiz apertar a.Xavier com estes mesmos trabalhos, tão fóra esteve de o poder render, que Xavier foi
na lucta o vencedor, Deus o vencido : Contra Deum fortis fuisti.
Grande milagre suar Christo ; mas muito maior milagre vencer
Xavier. Na batalha do Horto (que tambem foi lucta : Et factus
72 SERMÕES..
in agonia, ou in agone, como tem o grego) (Luc. XXII
a parte superior da alma de Christo luctava com a parte inferior ;
mas a parte superior foi a que venceu, e a inferior a que suou , e
ficou vencida. Porém na lucta de Xavier, sendo a parte superior
Deus, e a inferior um homem ; a superior foi a que suou, e ficou
vencida, e a inferior a que venceu. Segundo Jacob, mas com
43)
grandes vantagens ao primeiro. Jacob capitulou que desistiria, se
Deus lhe désse a benção. Xavier capitulou nunca desistir, e a
heição que pediu foi a mesina batalha, e que fossem sempre mais
os trabalhos, mais e mais.
Χ.
Em fim, Senhor (que já é mais que tempo de chegar ao fim;
mas em tanto mais e mais, quem pódeacabar ?) em fim, Senhor,
que haveis de ficar hoje vencido. Mas nunca mais admiravel ,
nunca mais glorioso, que quando mostraes ao mundo que tendes
um servo tão fiel, tão forte, tão constante, que o não podeis vencer em padecer por vós. Se vos quereis despicar desta victoria sua ,
não vos vejo outro remedio senão trocar as armas. Trocae os trabalhos em gostos, as afflicções em delicias, as penas em consolações, e logo tereis a Xavier rendido: elle vos pedirá tregoas, e
vós ficareis vencedor Assim foi. Começa Deus a desfazer o ceu
em consolações, e em delicias da alma : e que fez Xavier, ou que
disse ? Desmaiou o coração, trocaram-se as vozes : já não diz,
mais, mais, mais ; senão, basta, basta, basta. Pois aos gostos,
basta, e aos trabalhos, mais ? Este é Xavier, tão desejoso de padecer por Christo, e com tanto gosto, que padecia os gostos,
egosava os trabalhos. Como era possivel logo, que os trabalhos
o vencessem ? Quem para os gostos não tinha paciencia, como
the podia faltar paciencia para os trabalhos ? Quæ hunc adversilas superet, quem pænæ fovent ? disse profundamente S. Gregorio
Papa. Um homem a quem alentam e alimentam as penas, como
o podem vencer as penas ? E se os trabalhos são allivio dos mesmos trabalhos, como o podem cançar os trabalhos ? Ad propellendam laboris latitudinem pæna refovetur. Só uma penapadecia
Xavier nas suas penas, que era a pena de não padecer mais e
SERMÕES. 73
mais. Pacientissimo nos trabalhos que padecia : nos desejos de
padecer, impacientissimo. Por isso venceu os trabalhos, e mais
a Deus : os trabalhos com a paciencia ; a Deus com a impaciencia, mais, Senhor, mais, mais.
Mas se Deus póde vencer os desejos de Xavier, póde só Xavier satisfazer os desejos a Deus. Dos homens a quemencommenda almas, deseja Deus ser amado com tres mais. Quaudo Christo encommendou as suas ovelhas a S. Pedro, tres vezes the perguntou
se o amava mais: Diligis me plus his ? (Joan. XXI —15) А
primeira expressamente no plus his, a segunda, e a terceira em
uma e outra repetição do mesmo diligis me. E que respondeu
S. Pedro ? Não se atreveu a responder que amava mais, nem tres
vezes, nem duas, nem uma : Tu scis Domine, quia amo te : Vós,
Senhor, sabeis que vos amo. Respondeu tres vezes ao amor, mas
ao mais, não respondeu. E porque ? Não respondeu aos tres mais,
(diz Santo Agostinho) porque negara tres vezes. E negou tres vezes (diz Santo Thomaz) porque tres vezes dormiu no Horto : Trinæ
dormitio ni respondet trina negatio. Oh grande Xavier ! Oh
grande apostolo ! Oh grande vigario do vigario de Christo !
Encommenda o successor de S. Pedro a Xavier as ovelhas do
oriente, e não só acha Christo em Xavier os tres mais, que desejou em S. Pedro, mas acha-os nelle não accordado, senão dormindo : para que o seu somno acudisse aquelle somno, ea sua res- posta aquella pergunta. Se não responde Pedro, porque dormiu ;
responda Xavier dormindo : e se Pedro cala, e não diz, plus,
plus, plus ; brade Xavier, e diga a vozes : mais, mais, mais. A
pergunta de Christo foi sobre oamor : a resposta de Xavier foi
sobre os trabalhos ; e assim havia de ser, quando a pergunta
não só era de amar, senão de amar mais. Oamar definido pelo
mesmo Santo Thomaz, e por Aristoteles, Est velle bonum : Amar,
é querer hem. E amar mais, que é ? Amar, é querer bem :
amar mais, é querer males. Opadecer é o comparativo do amar :
Maiorem charitatemnemo habet, ut animam suam ponat quis pro
amicis suis. Definiu Christo o maior amor, nãopelo maior bem
que se quer, senão pelo maior mal que se padece. O amor pesa-seΤΟΜΟ na balança ΧΙ . da paciencia: padecer menos, é amar menos :
10
74 SERMÕES.
padecer mais, é amar mais. Bemsatisfez logo,Xavier á pergunta,
e aos desejos de Christo, respondendo aos tres mais do amar,
com os tres mais de padecer: Christo noamor, plus, plus, plus ;
Xavier nos trabalhos, mais, mais, mais...
XI.
1 h
. Este é, fieis, o santo de que sois tão devotos, e esta é a me
thor, e maior devoção em que podeis mostrar que o sois, em tempos que tanta materia nos dão amais, e mais padecer. Imitemos
a sua paciencia, imitemos o seu valor, imitemos a sua constan
cia, imite a nossa necessidade a sua virtude. Porque não será algumavez a nossa virtude, como são os nossos vicios ? Que vicio
ha que não deseje insaciavelmente sempre mais, e mais ? Havia
de vir S. Francisco Xavier ao mundo para desaffrontar a virtude.
Salomão que tanto conhecia o bem, e mal do mundo, diz que
landoando os olhos por todo elle, achouquatro coisas que nunca se
fartam, e sempre estão dizendo, affer, offer: mais, mais, mais :
Tria sunt insaturabilia et quartum nunquam dicit, sufficit. (Prov,
XXX-15) Que quatro coisas sejam estas, explica o mesmo
Salomão por metaphoras, e vem a ser, segundo a commum interpretação dos padres, e expositores, a ira, a sensualidade a
cobiça, e a ambição : a ira, que se não farta de sangue e de vinganças : a sensualidade, que se não farta de deleites e prazeres :
a cobiça, que se não farta de dinheiro e riquezas : a ambição,
que se não farta de honras e dignidades. Istodisse de seu tempo
omais sabio homem de todos os tempos, e ainda mal, porque
tanto se verifica, e se experimenta nos nossos. Mas o que eu
muito admiro, e reparo é, que todos estes insaciaveis sejam vicios. Não haverá tambem uma virtude insaciavel ? Insaciavel
queria Christo que fosse a nossa virtude, quando disse : Beati qui
osuriunt et sitiunt justitiam. (Matth. V-6) Mas somos nesta
passagem da vida como os filhos de Israel no deserto : que nos
enfastia o manná e todo o nosso appetite, e a nossa fome é pelas grosserias do Egypto. Omanná, era do ceu, nós somos terra :
os vicios nunca nos fartam, a virtudelogo nos enfastia. Por isso
digo que veio S. FranciscoXavier no mundo, para desaffrontar
a virtude. Se Salomão viera no seu tempo, elle dissera que os
SERMÕES. 75
insaciaveis do mundo eram mais de quatro. Xavier foi o quinto
insaciavel. Mas de tal maneira o quinto, que venceu e affrontou a todos os quatro insaciaveis. Aira insaciavel das vinganças ; a paciencia de Xavier, mais insaciavel nos aggravos, nas
semrazões, nas injurias : a sensualidade insaciavel nos deleites ;
a mortificação de Xavier mais insaciavel nas penas, nos trabalhos,
nos tormentos : a cobiça insaciavel nas riquezas ; a pobreza de
Xavier mais insaciavel nas necessidades, nas miserias, nos desamparos : a ambição insaciavel nas honras ; a humildade de Xavier mais insaciavel nos desprezos, nas ignominias, nas affrontas.
Oh confundam-se os nossos vicios, e afoguem-se neste mar, e
abysmo immenso de virtudes, onde a nenhuma se póde achar
fundo. Erubesce Sidon, ait mare: (Isai . XXIII -4) Confundaseta ira, confunda- se a sensualidade, confunda-se a cobiça, confünda-se a ambição, confundam-se todos os vicios, el confunda-se a natureza humana corrupta e depravada, á vista do espirito,ardentissimo deste homem insaciavel, não de outra, senão
da mesma natureza. Não vos peço, ainda que diga mais e mais,
e maison virtude, que não se começa por aqui : ao menos, aos
vicios dizei, basta, basta, basta. Bastem já as vinganças, bastem
já as cobiças, hastem já as ambições, bastem já as torpezas e
sensualidades. Ha de ter isto fim alguma hora ? Porque não será
neste dia ? Pelos tres mais de Xavier offereçamos a Deus nesta
hora um núnca mais. Nunca mais, Senhor, offender-vos, nunca
mais desobedecer-vos, nunca mais apartar de vós, nunca mais
peccar, por serdes vós quem sois. Com este,nuncamais no coração, com este nunca mais na bocca, com este nunca mais
em toda a vida, nos achará vigilantes o somno da morte, e alcançaremos aquella bemaventurança que nunca mais se ha de
acabar: Beati sunt servi illi, quos, cum venerit Dominus, invenerit vigilantesa en berla
179] 200io
41
1 1 1
Protand CL
SONHO TERCEIRO
1
חיים ,י" .
houl Ju ,
,1
be mauash on Qua hora fun venivelu
16 GIJIDO 619 0126510 6 3 2 de o stel
1,
porcellong
1163.91
151707
1
Somos chegados ao ultimo sonho de Xavier. E é ellele de tal
qualidade, que parece desfaz, ou desmente quanto temos dito .
Dissemos no exordio do primeiro, ou na prefação de todos tres,
que os sonhos são as reliquias dos cuidados. E a este ultimo,
nem do cuidado se pode chamar reliquia. Quando aquillo que se sonhou de noite, é o mesmo em que se cuida de dia, o cuidado é a causa, ou o que deu occasião ao sonho : e taes foram
os dois primeiros sonhos de Xavier : porém este terceiro por uma parte foi tão alhèo da pureza da sua virtude, e por outra
tão proprio da fineza della, que não pode ser todo seu. A primeira parte foi do demonio, que pintou a tentação na phantasia do santo, e a segunda foi do santo, que na mesma phantasia venceu a tentação e o demonio. Tambem aqui houve cuidado
e reliquias, mas as reliquias não foram effeitos do cuidado, senão o cuidado effeito das reliquias. Ora vede.
10
e
Quando aquella grande alma deixou neste mundo o corpo morto, mas atravessado nas portas da China para pt que se não
podessem fechar aos que o seguiram, achou-se-lhe sobre o peito um relicario de cobre, que foram todas as riquezasis que em dez
annos e meio da nunciação adquiriu no Oriente o nuncio apostolico de todo elle. E que continha o relicario ? Tres reliquias
muito notareis: um osso de S. Thomé, uma firma de santo
SERMÕES. 77
Ignacio, e a formula da profissão do mesmo Francisco Xavier
escripta de sua propria mão, a qual repetia e renovava todos
os dias, ratificando os tres votos essenciaes da religião -pobreza ,
castidade, e obediencia -e o quarto de obediencia ao summo
pontifice, como professo da companhia. E como na repetição
dos actos se fortalecem e crescem os habitos das virtudes , e us
potencias muito habituadas, ainda sem deliberação nem imperio
da vontade, naturalmente obram e exercitam os mesmos actos
de que nasceram os habitos, estes foram, não as reliquias dos
cuidados, senão os cuidados das reliquias, que no meio do somno,
que é descuido, e tão accordadamente, sem accordar, rebateram
e venceram a tentação atraiçoado do demonio na mesma phantasia do sonho. O sonho e a tentação era contra a pureza da
castidade ; mas como a mesma castidade estava habituada e actuada
todos os dias na repetida e renovada profissão, que era a ter- ceira reliquia do relicario de Xavier ; não a reliquia deste cuidado, senão o cuidado desta reliquia foi o que ha mesma phan- tasia tentada, dormindo resistiu a tentação, e dormindo zombou
do tentador vergonhosamente vencido.
100 9
1 نارو
97
Assim o deieixou escripto quinhentos annos antes S. Bernardo,
fallando da memoria da propria profissão, como se estivera vendo o caso de Xavier : Ne à memoria repellat Deum irruens turba
cogitationum in atrium, ad ejus portam ponatur janitor, cujus
nomen est recordatio propriæ professionis. O atrio ou portico da alma é a phantasia , onde as especies corporaes se espiritualisam, e d'alli sobem ao intendimento que as representa á vontade ; e para que não cheguem, nem entrem lá os maus pensa- mentos, ponha- se á porta do mesmo atrio um porteiro, oqual
se chama, recordatio propriæ professionis, lembrança da propria profissão. E que se seguirá d'aquí, diz Bernardo ? Com a
mesma propriedade do caso outra vez : Ut cum turpibus se cogita- tionibus senserit animus ni prægravari, increpet se, et dicat : Tu ne hæc debes cogitare, sacerdos es , qui monachus es?Seguir-se-ha que
sentindo-se o tentado accommettido de pensamentos torpes, se
reprehenda a si mesmo, e diga : E bem, pensamentos são estes
que deve admittir um sacerdote, que deve admittir um religioso ? ור
qui so
C if
!
78 SERMÕES.
Edizendo isto, conclue o santo, logo ficam rebatidos e excluidos
os illicitos pensamentos, em virtude da lembrança da propria profissão : Hæc dicendo excludit fluxum illicitæ cogitationis per
recordationem propriæ professionis. E porque Xaviertandava
sempre armado com esta reliquia da propria profissão, é ainda dormindo a tinha como sentinella nas portas da phantasia, não é
muito que o porteiro désse com a porta na cara no tentador, e
que posto elle em vergonhosa fugida, a tentação com que pertendia derribar, caisse e désse este novo genero. de victoria
áprofissão renovada.
Digo com particular reparo, renovada, porque esta renovação com que o nosso santo repetia todos os dias, e offerecia de novo
a Deus os votos da sua profissão, foi invento singular e proprio
do seu constante e fervoroso espirito. Os outros religiosos commummente fazem uma vez a profissão para toda a vida , santo Ignacio mandou aos seus que a renovassem duas vezes cada anno :
porém Xavier, como não tinha mais que dar a Deus, assim como
• mesmo Deus depois que se nos deu a si mesmo, renovar a
mesma dadiva todos os dias, assim elle todos os dias renovava a
sua. Oiçamos todo o caso pintado pela pennía de Salomão, sem The faltar circumstancia. Leciulus nosterfloridus : tigna domorum
nostrarum cedrina ; laquearia cypressina. (Cant. 1-1516)
Nestas palavras offerece a Deus a alma santa a sua casa e o
seu leito, notando que o leito era composto de flores, e a casa cuberta de cedros e de cyprestes. E verdadeiramente que os ce- dros e os cyprestes pareciam materia mais accommodada tambem
para o leito. Pois se aquella alma como pastora do monte Libano
podia fabricar o seu leito destes lenhos, ou de outros preciosos,
e odoriferos ; porque o não fez, senão de flores, Lectulus noster
floridus ? Porque o leito de materia solida faz-se uma vez para
sempre ; porém o leito de flores ha-se de renovar todos os dias.
O reparo e o pensamento é tambem em muito differente logar do mesmo S. Bernardo : Propter ea necesse est sane præparare
frequenter et recentiores semper reponere flores. O leito fabricado de materia solida feito uma vez, serve para toda avida , porém se é formado e composto de flores, é necessario que ellas se re1
SERMÕES. 79
novem todos os dias. Por isso Xavier renovava todos os dias as
llores e as virtudes da sua profissão. E este foi o cuidado e ain- dustria, por que aquella virtude em que foi tentado, sendo a flor
mais delicada e mimosa de todas, no mesmo dia, ou noite da
tentação se achou tão fresca e tão forte, que nem dormindo perden nada do seu vigor. Nem dormindo, torno a dizer, porque
esse foi o mysterio da alma santa, offerecer ou convidar a Deus
com as flores, não no campo ou nojardim, senão no leito : Lectulus noster floridus. No leito, porque dormindo foi o assalto :
no leito, porque dormindo se deu a batalha : no leito porque
dormindo se alcançou a victoria : e no leito, finalmente, porque
nem o somno pode adormecer o valor, nem o sonho divertir o
cuidado, !
Epara que se visse que tudo foram effeitos maravilhosos da
mesma reliquia, e da mesma profissão renovada todos os dias,
estava o mesmo leito cuberto, ou coroado de cyprestes e cedros :
ligna cedrina, laquearia cypressina. O cypreste significa o mortal, o cedro significa o incorruptivel ; e ajuntar o incorruptivel
com omortal, foi não só o primor, senão apropriedade da pureza que professava Xavier. Declarando santo Ignacio qual deve
ser a castidade dos que professam oseu instituto, diz que hão de
procurarimitar apureza dos anjos na limpeza do corpo e alma.
Aalma separada do corpo facilmente pode imitar os anjos, porque é espirito; mas unida e atada ao corpo, que é carne, nesta
união consiste toda a difficuldade de tão pura imitação. Na mesma
difficuldade, porém, assim como se esforça a contrariedade da resistencia, assim se exalta e levanta no homem até o ceu a que
nos anjos é natureza, mas não victoria, porque não tem contrario.Por isso no tecto que cobria o leito florido se formava a coroa de ramos de cedro, tecidos e enlaçados com os de cypreste,
porque no cypreste se unia o mortal com o cedro, e no cedro o
incorruptivel com o mortal. Os anjos são incorruptiveis, 'mas
não são mortaes, porque não teem corpos e como aprofissão de
Xaviero obrigava a imitar a pūreza dos aujos na limpeza do
corpo e alma, esta foi a maravilha, ou o milagre da reliquia da
sua profissão. Assim que este terceiro souho, se pela parte do ten-
-
80 SERMÕES.
tador foi diverso, pela parte da resistencia não só foi igual aos
dois primeiros, mas na mesma differença com grande vantagem; porque se nelles foram os sonhos reliquias do cuidado,
neste foi o cuidado milagre, e victoria da reliquia
Assentado desta sorte o fundamento do terceiro sonho de
Xavier em quanto victorioso, antes de ponderar a victorio, consideremol-o primeiro em quanto tentado. Tentou-o demonio
menos reverentemente do que devêra ; e como mestre tão velho,
etão astuto, parece que não andou coherente, nem tomou bem
as medidas a tentação, a qual para não errar o tiro, poz amira
no estado e condição da pessoa. Bra Xavier nuncio apostolico,
tentara-oo demonio com pensamentos da purpura, pois o degrau
para subir áveminencia do cardinalato, sãolas precedentes ounciaturas, e nenhuma maior que a sua. Tinha o poder ecclesias- tico supremo em todo o Oriente onde no mar se poscam péroJas,veonaderra nascem diamantes, rubis, cosafiras. Tentarazo
com uma lustrosa cubica de voltar para Europa com os thesouros de Cresso, os quaesuna mesma Roma, como peregrinos
não haviam de ser mal agasalhados. Ese o demonio como sugeito teligioso,pe montificado, quizesse tambem espiritualisar
a tentação, supposto que Xavier não se fazia devar aoaisonda
terra em hombros de homens, mas caminhava a pépenté pelas
serranias do Japão, cubertas de nieve, descalço, puzera-lhe alivista
dos pés descalços as alpargatasdo idolo deRetorá, hvaliodas em duzentós mil cruzados, podendo esperar que assim comparadala
sua mesma pobreza, eitão altamente avaliado ou no proprio,
ou novalheio juiso, facilmente se convertoria om vangloria :Sou tambem, porque omesmocorpo de Xavier não eramenos mortifi- cado por dentro, que por fóra, e passava muitos dias sem comer
bocado, não digo que o tentasse de gula, na terra onde as deli- cias do gosto são as mais exquisitas ; mas porque o nãoVaper- staria no cerco em que elle mesmo se punha, tentando a sua fome ao menos com paosecco, e duro, como tentoura de Christo ?
SERMÕES. 81
Sobre tudo é circumstancia digna de grande reparo, que
sendo a tentação daquella casta esperasseto mesmo inimigo
para oassalto a hora em que oaccommetido estivesse dormindo,
e com os olhos fechados. E' certo que os olhos abertos são os
instrumentos mais provados, emais seguros com que o caçador
do inferno arma ás almas para as fazer cair em similhantes
laços. A olhos abertos tentou a Holofernes com Judith, a olhos
abertos a Abimelech.com Sára, a olhos abertos a Sichem.com
Dina, e nema sóia gentios, e sem fé, como estes eram, mas
aos mais fieis, e mais santos, como Davide Samsão. Pois se
nosi valentes de Deus tenta o demonio com os seus mesmos
Dolhos abertos; aXavier, porque oupão tenta assim ? Grandes
triumphos tinha alcançado a sua virtude nesta guerra, quando
no maior ardor de idade defendeu gloriosamente a pureza vir-
-ginal em Paris, e depois a conseryou sem mancha todan vida,
por onde mereceu a palma brancadasnassucenas que traz na
-maq; mas não eram bastantes estes triumphos para que o demonio desmaiassese se descesse dos seus intentos.E' texto enotaveka este proposito o que agora ponderarei, e pata cuja nova
elitteral exposição convido aos doutos do puerta des 2 Diz a escritura sagrada no capitulo,terceiro dos Canticos,
que fabricou Salomão uma carroça triumphal compostados mais
preciosos lenhos do Libano, em que as columnas eram de prata,
dethrono e cadeira de oiro, os degraus de purpura, e o estrado soalliado desamoro isso quer dizer, media charitade constravit :
ondebor hebraico, posiriaco, osesetenta, Vatablo, e os outros
hebraizantes tresladam mais expressamente em logar de charitate amane. E acrescenta o texto que isto fez Salomãosem respeito das filhos do Jerusalem : Media chanitate constravit
propter filias Jerusalem . (Cant III 1.6) Vamos agora á exposição Primeiramente estar o estrado assoalhado de amor,
-significa que no estrado do throno onde Salomão punha, os pés,
-se via esculpida a imagem, ou estatuando amor, cego e com arco e aljavo, assim como os poetas, pintam o que elles cha- mam Cupido. E atéqui,disseram os expositores ; mas desta
mesma exposição, que é a mais conforme a lettra, se seguem
TOMO II. 11
82 SERMÕES.
duas duvidas, a que elles não respondem, nem ainda excitam no sentido historial : a primeira, porqué poz Salomão no estrado do seu throno esta figura do amor prophano ; a segunda, por- que o fez, como elle diz, em respeito das filhas de Jerusalem,
propter filias Jerusalem. Quanto a primeira, quando ainda Salomão era santo, no estrado do seu throno aonde elle punha us
pés, poz a estátua do amor propliano, para significarneste carro do seu triumpho, que elle' o tinha triumphado e vencido demaneira, que o trazia debaixo dos pés. E isto (quanto a segunda)
em respeito das filhas de Jerusalem, para desenganar a cada uma, é a todas, que nenhuma presumisse, ou esperosse de ter
entrada, ou parte ho seu amor. Como se dissera : Se presumem
as filhas de Jerusalem que succéderá a alguna dellas commigo
o que a Bersabe minha mãe cơm med pae David, ungana-se,
porque nenhuma haverá tão favorecida da natureza em todos
aquelles dotes que estima, appeteée, e de que se deixa captivar o amor, que a mim me haja de entrar no pensamento, oudar cuidado, porque a todos esses affectos é superior o meu cora- ção, é no mesmo amor que levo debaixo dos pés neste mea
triumpho, tenho ja triumphado de tododemes acted , 201
Isto é o que presumiu'de si Salomão quando era santo. Mas
sem embargo de o ser, que é o que the succedeu? Acautele-se todo o coração humáno, e néntum se fie de sf. Assim como
Salomão tinha triumphado do amor propthano, assim o mesmo
amor depois triumphou delle. E para ser mais affrontosamente
vencido e pizado, não foi por meio das filhas de Jerusalem que
criam no verdadeiro Deus, mas por meio das gentias e idolatras, à quem amou tão cega e perdidamente, que sendo o escolhido de Deus, para lhe edificar o unico templo, elle edificava templos aos seus idolos. E se este foi o catastrophe da
santidade de Salomão, porque não podería o demonio presumir
senão tanto, ao metios algum caso similhante na santidade de Xavier ? Grande fundamento parece que tinha por certo, e mais
ajudado das occasiões em que osanto se mettib, não presumindo de si, como mais sabio que Salomão, mas confiadona
graça divina. Havia na India muitas familias, em que as livres
SERMÕES. 83
eras escravas, eram senhoras dos senhores, e nestas casas se
introdusia benevolamente Xavier, para livrar a ellas e a elles
do captíveiro em que o demouio os tinha, e os poz, como sempre conseguia, em estado de salvação.
Mas [nem estes segundos triumphos eram bastante segurança
parato demonio não esperar o que pertendia. Como aquelles
logares eram tão contagiosos ; porque não esperaria o demonio
que succedesse alguma vez a quem entrava nelles, o que succede commummente nas outras pestes, em que os mesmos que
entram medicos, saem feridos ? Entrava porém Xavier com os
olhos abertos, mas eram taes os resplandores de pureza que saíam
dos mesmos olhos, que bastava que os peccadores vissem que o
santo os via, para que nos seus mesmos olhos, como em espe- hos, reconhecessem a feialdade das suas vidas, e as aborrecessem, e emendassem,Aos olhos abertos nãothes faz mal o que
vêem, senão quando vêem o para que olham. E para que olhava
Xavier, ou dentro ou fóra de casa, ou no particular, ou no publico ? Olhava só para a salvação das almas, o que o demonio
espreitava e via, e por isso se temia tanto dos seus olhos abertos. Abertos sempre edificavam, abertos sempre admiravam, e
abertos sempre compungiam. Ia o padre mestre, Francisco por
uma rua, e os seus olhos como iam ? Ou pregados na terra , ou
levantados e arrebatados ao ceu. E bem conhecia o demonio
que quem na terra levava diante dos olhos a sepultura, e no
ceua eternidade, mal podia dar entrada no coração á, phanta
sia de um accidente enganoso e vil, que para matar, basta que
passe, e para não enganar, passa em um momento
- Combestas experiencias o inimigo da castidade, que pela vista
tentou a Eva, o pela vista tenta a seus filhos, como se Xavier
fosse aoexcepção de todos elles, se desenganou, e resolveu a o
não tentar com os olhos abertos. Mas nesta, mesma resolução
me parece a mim que tambem elle os tinha fechados. Vem cá,
demonio se assim como confessas que te não atreves a accommetterveste homem accordado, não vês que será dobrada affronta tua, se tambem te vencer dormindo ? Olha bem para
onde dorme, e verás que em cama tão dura não podem ter lo-
84 SERMOES.
0
gar sonhos tão brandos. Todos os escriptores da vida de Xavier
sem figura de encarecimento, mas por narração de simples ver
dades, dizem que a cama de Xavier quando navegava, eram as
amarras da nau, e a cabeceira as ancoras. Compara agora o
somno com este modo ou invenção de dormir. O somno éo
remanso da vida, e, como the chamou Plinio, é aquelle porto
quieto que a natureza próvida concedeu ao homem de noite
para descanço dos trabalhos do dia. Grande, erro é logo a do
teu rotciro presumir que póde naufragar no porto quem dorme
sobre ancoraste amarras. Mos da cama do mar passemos á da
terra. Dormia nabterra Xavier, dizem os mesmos historiadores,
em um aposento ou choupana, em que as paredes,eram de es
teira; e como por entre os juncos espreitasse a devota ouqing credula curiosidade o que o servo de Deus fazia commummente,
oviu de joelhos arrebatado em oração, e alguma vez que obri
gado do pezo do somno pagava um breve tributo a fragilidade
da natureza, ancama em que se encostava, era um,catre per- cintado de cordas de cairo, que são os entrecostos do coco, e
uma pedra por cabeceira. Lembre-se agora o demoniode Jacob dormindo, e considere quaes podiam ser os sonhos, de uma cabeça recostada sobre uma pedra, e tão mimosamente agasalhada.
Sonharia.com,escadas da terra ao ceu sonharia com anjos que subiame desciam poroella : sonharia com o portal da fabrica
da casa de Deus (quaes eram as egrejas que desenhava no pens
samento, e edificava em toda a parte, sonharia em fim, com o
mesmo Deus, que das ameias do empireo, como vigilantee
amorosa sentinella, the fazia, guarda ao somno. Ainda temos
outra cama do quem não tinha cama. Era de talbea ou tabua
nodesamparo de Moçambique, onde de dia e de noite, enfermo,
servia Xavieronos enfermos . E estando para morrer frenetico,
com a febre maligna, um soldado moço, cuja idade e liberdade
fazia muito suspeitosa sua salvação, tomaco o santo padre, nos
braços, deita- o naquella sua cama, e o mesmo foi tocal- a, que tornar o freneticoca seu perfeitode inteiro juiso, com que recebidos em grande quietação e socego todos os sacramentos, acabou naquella escala christamente a carreira da vida. Para, que
SERMÕES. 85
so veja se era mais frenetico e louco o demonio em esperar que
o frenesi do seu machinado sonho fizesse delirar ou tresvariar
ojuiso de quem dormia em uma cama, que milagrosamente o
restaurava aos que o tinham perdidovda
"
au
Assim zombava eu dos atrevimentos do tentador nocturno :
mas porque não só prêgo do santo que o póde vencer, senão
para todos , não posso deixar de declarar para nossa cautela,
que ninguem deve despresar estas traições do demonio, mas temel- as, e fazer dellas muito caso, posto que sonhadas. Os philosophosde theologos dividemcos sonhosdemonaturaes, divinos e
diabolicos! Os divinos devem se estimar muito, dos naturaes não
se deve fazer caso, masoos diabolicos são tanto para temer,
como nos ensina alegreja universal na oração que faz albDeus
no fim de todos os dias antes das hopasndorsomno: Procul recedant somnia, et noorium phantasmata, hostemqué nostrum comprime. Pede a Deus que reprima a força e astucia do inimigo
commum, oque lance muito longe de nósitos phantasmas dos
sontios, com que elle como principe das trevas nos faz guerra,
de noite. Epara a cautela e vigilanciandae nossa parte, noslexhorta a mesma egreja, como mae cuidadosa, com as palavras de
S. Pedro, a quem tanto custou o dormir, quando tinha obrigação de velar Fratres, sobriv estote,et vigilate, quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, circuit quærens quem deodret. Petro 2) Ondevé ponto muito digno de notar,
que se o demonio se deventemeroquandonda bramidos como
leão, tanquam leo rugiens, e quando com os mesmos bramidos
nos póde despertar do somno, quanto mais quando no maior silencio da noite, e no maior descuido dos sentidos, entrando a
portas fechadas, como espirito que é, e penetrando ao mais interior da phantasia, theo faz aquella guerroque S. Cypriano
elegantemente chama clandestinn,la qual,quanto mais occulta
e escuro, tanto mais certa e fortemento fere aos que dormem ?
Quoniam elatius latenter obrepunt, occulta, et clandestina ejacu१
U
86 SERMÕES
latio, quo minus perspicitur, eo et gravius et crebrius in vulnera
nostra grassatur.
Sendo pois tão perigoso e desigual genero de batalha aquella ,
em que peleja com um homem de carne dormindo, um espirito que não tem corpo, nem dorme, por isso o não devemos despre sar como covarde, mas temer como astuto e atraiçoado inimigo.
E só nos poderiamos admirar de que a providencia divina désse licença e poder ao demonio para em tal materia, e de tal modo tentar a seu fidelissimo servo Francisco. Mas esse mesmo éto
mais encarecido exemplo, e a mais refinada prova da mesma fidelidade e invencivel fortaleza sua, essa segurissima confiança
que Deus fazia do seu valor depois da experiencia de tantas vi- ctorias, e não comparando aXavier comsigo neste combate, senão
a elle com os maiores santos.
L
1
のり に
Quando Christo Redemptor nosso entrou no Horto a orar a
seu Padre, apartou comsigo os tres mais favorecidos discipulos,
os tres de seu conselho secreto, São Pedro, São João, São- Tiago,
e avisou- os assim : Vigilate, ne intretis in tentationem : (Matth.
XXVI -41) Discipulos meus, vigiae, não vos deixeis render ao
somno, porque não entreis, ou não sejaes entrados da tentação.
Mandou- os que vigiassem, para não serem vencidos, porque entre os descuidos de dormir, entre as desatenções e negligencias do
somno não ha virtude bastantemente segura: até a firmeza de
Pedro póde cair, até a resolução de Jacobo póde enfraquecer,
até o amor de João póde vacillar. Pois se assim é, Senhor, que desigualdades são estas de vossa providencia ? Como trataes com
tanta excepção de pessoas aos vossos apostolos e ao nosso ? Aos tres discipulos mandaes-the que estejam despertos, porque hão de ser tentados, e a Xavier mandaes-lhe a tentação estando dormindo ? Sim. E não foi falta de providencia, senão excesso de confiança. Fiava Deus mais de Xavier, que dos tres maiores apos- tolos naquelle tempo. E' theologia certa que quando Deus per- mitte que o demonio nos tente, sempre tempera e mede as tentações conforme as forças do que é tentado. Assim o diz o apos- tolo São Paulo na primeira aos corinthios, e assim odeclarou o
concilio tridentino: Fidelis autem Deus est, qui non patietur
t
SERMÕES. 87
vos tentari, supra id, quod potestis. (1 Cor. X-13) E como
Deus tem em sua mão as redeas do tentador, e aperta ou alarga
atentação pela medida da força de cada um, bem se vê que fiava
Deus mais da virtude de Xavier agora, que da dos tres maiores
apostolos então , pois a elles os manda vigiar, porque hão de ser
tentados, e a Xavier manda-lhe a tentação estando dormindo.
Dormir um homem, e ter accordo para se não deixar vencer do
demonio, estar com os sentidos ligados nas prisões do somno, e
ter sentido para se não deixar entrar da tentação, é uma empreza
tão arriscada e uma victoria tão duvidosa, que só de Xavier a fia
Deus, e de nenhum outro, ainda que seja São-Tiago, ainda que
seja São João, ainda que seja São Pedro. São Pedro, São João,
São-Tiago, estejam em véla, se hão de ser tentados ; mas Fran- cisco Xavier venha-lhe embora a tentação dormindo, que dormindo e accordado, sempre está seguro... '1
Ese esta tentação fora tentação de outro genero, menos me
espantára eu que Deus a fiára deXavier entre as desattenções do
somno ; mas tentação contra a pureza, batalha contra a castidade ?
Este mundo é o amphitheatro de Deus : e assim como os imperadores romanos mandavam lançar os martyres ás feras, assim
Deus manda sair os confessores aos vicios. E que sendo o vicio
contrario á pureza, uma fera tão fera lhe lançasse Deus a Xavier
não accordado, senão dormindo ! Grande extremo de confiança
em Deus, grande credito de valor em Francisco ! O homem mais
insigne na castidade, emais famoso em sonhos, foi José. Dormia
José sendo menino, esonhava, umavez que andava nasega, como
filho de lavrador que era, e que as paveas, ou feixes de trigo
que iam atando seus irmãos, inclinados, ou debruçados sobre a
terra, reverenciavam e adorayam o seu . Tornou a sonhar omesmo
José, e das espigas passou ás estrellas. Sonhava que o sol, a lua,
e outros astros do ceu desencaixados das suas esferas desciam
tambem a terra a adoral- o . Não são estas as primeiras estrellas
que para servir a uma ambição venturosa se abatem do firmamento. Mas deixadas estas e outras grandes considerações para
outro dia, que não é bem nos gastem o tempo hoje, todos estes
sonhos de José eram prophecias, porque assim um como o outro
זי
11
88 SERMÕES.
significavam que havia de ser supremo governador do imperio
do Egypto, e que todos os subditos do mesmo imperio o haviam
de adorar e obedecer, assim os grandes, como os piquenos, assim
os da côrte, como os do campo ; que por isso as figuras que os
representavam, em um sonho foram espigas, e n'outro estrellas ;
as estrellas para significar os illustres, e as espigas os lavradores.
Significavam mais os mesmos sonhos que toda a casa de seu pae e seus irmãos, tambem illustres por descendencia, e lavradores por officio, caidos a seus pés o haviam de reconhecer, e adorar por Senhor, como o mesmo pae lhe declarou, e ainda reprehen- deu muito antes.
D'aqui se segue que nestes dois sonhos, e nestas duas signi- ficações delles, ou foi, ou podiasertentado Jose nas duasmaio- res e capitaes virtudes, humildade e caridade, a humildade que é o fundamento, a caridade que é o cume de toda a perfeição .
Contra a humildade tentado de ambição e soberba, vendo-se Senhor absoluto de toda a monarchia de Pharaó : contra a caridade tentado de ira e de vingança, vendo postrados a seus pés os irmãos ou os inimigos que tanto o aborreciam e perseguiam ,
que o quizeram matar, e chegaram a o vender : Mas a esta venda e captiveiro,que foi a occasião de todas as suas fortunas ,
falta a historia da mulher de Putifar sua senhora, tão amado,
como não devera, e tão cegamente pertendido como sabemos.
Pois se Deus revela em sonhos a José que ha de dominar o
imperio do Egypto, se the revela em todos que ha de ter aos pés os seus maiores inimigos ; porque lhe não revela tambem
a olhos fechados aquelle amor tão cego ? Porque na primeira revelação corria risco a humildade, nasegunda a caridade ; mas
na teroeira, se Deus lh'a revelára, perigava, e arriscava-se a
castidade: e riscos e perigos da castidade, nem de José os fia Deus em sonhos. É verdade que elle se portou na tentação fiel
e galhardamente; mas vae muito de velar a dormir, e o tino
que teve accordado, póde ser que o não tivesse dormindo. Por
isso Deus lhe encobriu ahistoria da egypcia, quando the revelou as outras sonhando. Sonhe embora José que ha de ser se- nhor do Egypto, e fiem-se-lhe os tentações da ambição e so
SERMÕES. 89
berba: sonhe embora que ha de ter debaixo dos pés seus inimigos, e fiem-se-lhe as tentações da ira e da vingança; mas
sonhar que ha de ser pertendido de quem lhe podia enfeitiçar
os pensamentos, e fiar-se-lhe em sonhos, nem por sonhos, tentação contra a pureza ? Isso não. Só de Francisco Xavier dor
mindo fia Deus uma batalha tão arriscada, só delle confia ama
victoria tão duvidosa , porque sabe que é tão fina, e afinadamente
observante de suas obrigações, que ainda que não esteja accordado, não ha de fazer dissonancia.
IV.
Assim o presumia Deus altamente de Xavier, e elle o provou não menos que com o galhardo testimunho de seu proprio san- gue. Tão longe esteve o valente soldado de Christo de dar ao combate da tentação, nem ainda um inadvertido consentimento,
que antes aos primeiros acenos della a rebateu com tanta violen- cia de espirito, que lhe saltou das vêas o sangue puro. Somos entrados em uma circumstancia grande e gloriosa desta acção ;
mas de tal maneira grande, que parece diminue sua grandeza ;
detal maneira gloriosa, que parece contradiz sua gloria. Ven- ceu Xavier a tentação, mas custou-lhe sangue : e a victoria tanto
menos val, quanto mais custa. Saiu Xavier vencedor, masjunta- mente ſerido ; e o vencedor ferido é meio vencedor, porque em parte fica o victorioso, em parte o vencido. Assim poderá pare- cer a animos pouco generosos, mas não é assim ; e tomo por tes timunha a flor das armas portuguezas que está presente. Qual de vós não teve por realce da victoria o sair ferido da batalha ?
Qual de vós se não préza mais do sangue derramado na guerra,
que do que traz vivo nas vêas ? Até no amolgado da espada, no acutilado da rodela, e no passado da malha se estimam as feri das, ainda que seccas. Amaior gala do vencedor são as feridas eo sangue: nem ha modo mais airoso de sair da batalha, que victorioso e ferido. Como os successos felizes da guerra muitas vezes são liberalidades da fortuna, e não merecimentos do valor,
as victorias acreditam de venturoso, as feridas de valente. Quem ΤΟΜΟ ΧΙΙ. 12
90 SERMÕES.
1
venceu, podia não pelejar, e é a victoria alhéa : quem saiu ferido,
pelejou, e fez com o sangue a victoria sua. Mas vejamos esta
controversia decidida no juiso do mesmo Deus. Muitos vencedores houve no mundo ; mas vencedor que escolhesse a victoria, e
o modo de vencer á sua vontade, um só houve, que foi Christo.
Eque victoria, ou que modo de vencer escolheu Christo, senão
o de ferido, e com tanto sangue ? Para remir e vencer o mundo,
não era necessario a Christo padecer, nem derramar sangue ;
mas escolheu este modo de vencer, posto que tão custoso, não
pela necessidade do remedio, senão pelo credito da victoria . Para
ser vencedor do mundo, bastava vencel-o, mas para ser vencedor
glorioso, havia de ser com sangue, e com feridas. E senão vêde- o
no seu triumpho.
Quando Christo, vencedor do mundo, da morte, e do inferno,
entrou pelo ceu triumphante, pergunto, que insignias levava de
vencedor ? É coisa que se sabe, e digna de se saber. Sabe-se,
porque dois prophetas, Isaias e Zacharias, viram toda a pompa
deste triumpho. Pois que insignias de vencedor levava Christo ?
Por ventura, palmas, coroas ? Nada disso. O seu sangue e as suas
feridas foram todas as insignias da victoria, e todas as galas do
triumpho. O sangue levava- o derramado pelo vestido : Quarerubrum est indumentum tuum ? (Isai. LXIII -2) As feridas levava- as abertas nas mesmas mãos : Quid sunt plagæ istæ in mediomanuum tuarum ? (Zachar. XIII -2) E este sangue, e estas feridas era o que applaudia o ceu, era o que acclamava o
triumpho, era o que admiravam os anjos, era em fim o que mais
presava o Pae, e o que mais honrava ao Filho ; porque as feridas
são os sellos do valor, e o sangue os esmaltes da victoria ; e na
sua victoria do mundo estimava e gloriava-se Christo não só de
o vencer, senão de o vencer com sangue ; não só de sair victorioso da batalha, senão victorioso e ferido.
Mas reparando no sangue de que levava matisados os vestidos
Christo no seu triumpho, duvidará com razão alguma curiosidade douta, que sangue de Christo era, ou podia ser este ? Christo
entrou triumphante no ceu depois de resuscitado : na resurreição,
como dizem os theologos, recolheu-se todo o sangue ás vêas do
SERMÕES. 91
corpo sagrado. Pois se o sangue ia recolhido dentro nas vêas de
Christo, como ia derramado pelo vestido ? Agora intendercis a
razão por que Christo consagrou e sacramentou seu sangue de
sorte que o podesse ter juntamente recolhido, e derramado juntamente nas vêas, e fóra dellas : e assim foi aqui . O sangue que
Christo levava recolhido nas vêas, era o da cruz : o sangue que
levava espalhado pelo vestido, era o do calix. O mesmo texto
o diz, e tanto sobre o texto, que agora é necessaria tanta prova :
Quare rubrum est indumentum tuum sicut calcantium in torculari? diz o texto de Isaias : (Isai. LXIII -2) Porque está lão
vermelho o vosso vestido, Senhor, como se o metteram em um
lagar ? De sorte que o vestido triumphador ia vermelho de sangue, mas de sangue como vinho, porque era sangue que tendo
de sangue a substancia, tinha de vinho os accidentes. S. Cypriano :
Vini ut que mentio est, et ideo ponitur, ut Domini sanguis vino
intelligatur : prædicatur enim verbis propheticis, et præsignificatur quod postea manifestatum est in calice dominico. Teve Christo
por tão grande honra e gloria sua o sangue que derramou na
victoria do mundo, que para o poder eternisar entre os homens
na mesma fórma de derramado, duplicou a materia do sacramento,
e o consagrou separadamente no calix. Para o effeito do sacramento, que é a communicação da graça, bastava só a consagração do corpo de Christo na hostia, que é o que só commungam
todos. Pois porque quiz o Senhor consagrar o mesmo sangue
tambem no calix ? Porque no corpo está o sangue dentro nas
veas, e no calix representa-se derramado dellas. E ainda que o
sangue assim recolhido bastava para nosso remedio, não bastava
para a gloria de Christo ; porque a gloria de que Christo mais se
préza, é de o ter derramado. Vêde-o na mesma instituição : Hic
sanguis meus, qui pro vobis effundetur : (Matth. XXVI — 28)
Este é o sangue que por vós será derramado. Quando Christo
consagrou o calix, ainda o seu sangue estava todo nas yêas, mas
o Senhor não o consagrou como sangue das veas, senão como
sangue derramado dellas : Sanguis, qui effundetur : porque isso
é o de que mais se presavą, isso é o que queria eternisarna ſama,
e na memoria dos homens.
.
*
92 SERMÕES.
Ese fez tantos extremos Christo por conservar o sangue derramado, não são menores os quefez por conservar as feridas aber -
tas. Não havia coisa mais repugnante a um corpo vivo, glorioso
e impassivel, que as cinco chagas abertas : repugnantes as dos
pés, repugnantes as das mãos, e a do lado ainda mais repugnante.
Ecomtudo resuscita Christo á vida, entra na gloria, e está e
estará eternamente nella com as chagas abertas. Porque ? Porque foram as feridas que recebeu na batalha do mundo, e são as
testimunhas mais abonadas de seu valor, e os despojos mais gloriosos de sua victoria. Em summa, que se presou Christo tanto
do sangue que derramou, e das feridas que recebeu na batalha,
que para conservar eternamente estes dois memoriaes da sua victoria, resuscitou as feridas, e sacramentou o sangue, ficando por
estes dois milagres continuos, um no ceu, outro na terra, as feridas perpetuamente abertas, e o sangue perpetuamente derra- mado. Assim se presou Christo de sair vencedor da sua batalha :
e assim saiu Xavier victorioso da sua : victorioso e ſerido, victorioso e com sangue. E tão fóra esteve esta bizarra acção de se poder chamar por isso meia victoria, que antes foi por isso vi- ctoria dobrada : uma vencedor Xavier pela batalha que venceu,
e outra vez vencedor pelo sangue que derramou.
V.
Ora consideremos agora a Xavier assim ferido, assim banhado
em seu sangue, e assim dormindo, tragamos á sua presença os mais valentes athletas da egreja, os mais valerosos defensores da
castidade, e vel-os- hemos a todos á vista de tão heroica acção,
heroica e gloriosamente vencidos. Fiou Deus em fim de José accordado a tentação que não fiára delle dormindo. E que fez
José estando muito em si ? Largou a capa nas mãos da egypcia,
e fugiu : Relicto in manu ejus pallio, fugit. (Gen. XXXIX-12)
Galharda acção, e ainda comparada com a de Xavier tão ga- Iharda, que um dia ou uma noite, em que a alma santa se quiz
mostrar a seu esposo mais fina, mais animosa, e mais valente,
se revestiu destas duas acções. Sáe a Esposa uma noite de casa a
SERMÕES. 93
buscar pelas ruas, e pelas praças a seu Esposo divino, e contan- do-lhe, depois que o achou, o que lhe tinha succedido, e o que tinha feito, diz que se encontrára com os soldados da guarda, que
brigárà e se defendera delles, e que na pendencia largára a capa,
esaíra ferida : Percusserunt, et vulneraverunt me, et tuleruntpallium meum mihi custodes murorum. (Cant. V--7) Não sei se reparaes na capa, e nas feridas. De maneira que quando a alma santa quiz alardear finezas e valentias em materia da defensa de
sua pessoa, e de sua honestidade, as duas acções que escolheu entre todos os presentes, passados e futuros, foi a de José e de Xa- vier : a de José em largar a capa, a de Xavier em sair ferida.
Mas supposto que estas duas acções foram as mais estimadas da
esposa, e as mais illustres da egreja, qual das duas é digna de maior estimação, a de José em largar a capa, ou a de Xavier em
derramar o sangue ?
Amesma Esposa que fez a eleição, deu o primeiro logar ao
sangue e ás feridas, e o segundo á capa : Vulneraverunt me, et
tulerunt pallium meum : e com muita razão ; porque nas batalhas
da castidade, ainda que o modo mais seguro de resistir é fugindo,
o modo mais glorioso de vencer, é pelejando. José venceu, mas venceu fugindo : Xavier venceu, e venceu pelejando : a victoria de José, sem enſeite, foi uma retirada; a resistencia de Xavier
foi verdadeira victoria: em fim, a victoria de José consistių em
não pelejar, nem ser vencido ; a de Xavier em pelejar e vencer.
Falla destes dois modos de vencer David, e referindo um e outro
a Deus, e a sua graça, diz assim : Deus noster refugium et virtus.
(Psal. XLV -O nosso Deus é refugio, e é fortaleza. E porque,
ou para quem é refugio, ou para quem é fortaleza ? S. Basilio :
Rectè refugium, et virtutem dixit, ut ostenderet, quod aliquando
fugiendo, aliquando stando, et pugnando vincimus. É nosso refugio e nossa fortaleza Deus, diz Basilio, porque umas vezes vencemos fugindo, e outras vezes vencemos pelejando. Mas as victorias dos que fogem, e as dos que pelejam, todas são de Deus : as
dos que fogem, são de Deus, como refugio ; as dos que pelejam,
são de Deus como fortaleza : Refugium et virtus. Taes foram as victorias de José e de Xavier: José venceu, Xavier venceu : a
94 SERMÕES.
victoria de José foi de Deus, e a de Xavier tambem de Deus';
mas a de José foi de Deus em quanto refugio, porque venceu fugindo ; e a de Xavier foi de Deus em quanto fortaleza, porque
venceu pelejando : a acção de José foi temor com castidade ; a
de Xavier foi castidade com valor : a de José foi conhecer-se e
temer-se; a de Xavier foi conhecer-se e triumphar-se : a de José
foi dar ao golpe da tentação a capa ; a de Xavier foi afogar a
tentação no proprio sangue. José e Xavier ambos se acharam no
corro contra aquelle toiro feroz, o mais bravo de todos os vicios :
estavam vendo desd'os palanques Deus, os anjos, os homens, o
mundo : remetteu cego e furioso o toiro cuidando que os levava
nas pontas : e como se portaram ambos ? José largou-lhe a capa
com accordo, e fugiu : Xavier esperou a pé quedo, feriu-o, jarre- tou-o, matou- o. Ambas as sortes mereceram vivas e applausos ;
mas a de José chamou-se destreza, a de Xavier valentia : Aliquando fugiendo, aliquando stando, et pugnando vincimus. E
consiste tanto a fortaleza na virtude deste segundo modo de ven--
cer pelejando, que comparado um com outro, só este se chama
virtude : Deus noster refugium et virtus. Ovencer ſugindo, como
José, é refugio : o vencer pelejando, como Xavier, é virtude.
Entre agora outro contendor : quem será ? Seja S. Paulo, montante da egreja, o valente da lei da graça. Mas antes que veja- mos suas resistencias, á vista deste vosso sangue, divino Xavier,
não posso deixar de formar uma grande queixa : não quero dizer
contra a vossa modestia, senão contra a vossa verdade. Naquella
occasião em que descestes do ceu a dar a vida ao vosso Marcello
em Napoles, para que elle a fosse dar por Deus no Japão, ensinastes- lhe alli a dizer em presença de todos que pedisse a Deus
agraça do martyrio que vós tinheis desejado, e não alcançastes.
É possivel que ha de dizer Xavier que desejou ser martyr, é que o não alcançou ? Retratae-vos santo do que dissestes, que sim
alcançastes ser martyr e illustrissimo entre todos os martyres .
Que é esse sangue prodigioso que derramastes, senão um testi- munho ardentissimo de vossa fé, e uma quinta essencia de mar- tyrio novo, singular, inaudito ? De S. João Evangelista disse S. Jeronymo : Martyrium animo defuisse : que não lhe faltou o animo
SERMÕES. 95
para o martyrio, senão o martyrio para o animo ; e isto bastou
para ficar S. João canonisado por martyr. Pelo affecto que tenho
e devo ao evangelista amado, me peza de o haver mettido nos
empenhos desta comparação ; porque nenhum grande do ceu,
ainda que seja tão grande como João, póde sair deste caso, senão
vencido. AS. João não lhe faltou o animo para o martyrio, mas
faltou-lhe o martyrio para o animo. Elle não faltou ao tyranno,
mas o tyranno lhe faltou a elle. E ao animo de Xavier que lhe
aconteceu ? Faltando-lhe o martyrio, não the faltou o martyrio :
e faltando-lhe o tyranno, não lhe faltou o tyranno ; porque elle
foi o martyr, e elle o tyranno de si mesmo: elle foi o que padeceu o martyrio, e elle o que martyrisou : elle foi o que derramou
o sangue, e elle o que o fez derramar.
Lucrecia (para que nem na gentilidade nos fiquem os maiores
exemplos) Lucrecia foi tão honrada matrona, e tão romana, que
poruma violencia que padeceu em sua honestidade, se atravessou
com um punhal a si mesma ! Valente acção ! mas vagarosa. Tardaste, Lucrecia, diz Agostinho : Esse sangue que derramaste havia de ser antes da mancha, e não depois. Assim foi o sangue de Xavier, não derramado em vingança da honestidade rendida e affrontada, mas em defensa da castidade inteira e vencedora.
Epor isso verdadeiro defensor da ſé, que devia a Deus, e verda- deiro martyr da castidade. Omaior louvor que se disse da cas- tidade foi aquelle de santo Ambrosio : Nec ideo laudabillis vir -
ginitas, quia in martyribus reperitur, sed quia ipsa martyres
facit. Não merece o maior louvor a castidade, porque se acha nos
martyres, senão porque ella os faz. Assim como a fé tem os seus
martyres, assim a castidade tem tambem os seus : mas com uma
differença, que no martyrio da fé, a ſé é a defendida ; no martyrio da castidade, a castidade é a tyranna, ella é a que marty- risa a carne, e ella é a que faz os martyres : Ipsa martyres facit.
Mas entre os martyres que faz a castidade, o martyrio de Xa- vier foi perfeitissimo, porque foi martyr com sangue. Os outros martyrios desta virtude, posto que sempre bellicosa, são com- muminente metaphoricos e incruentos ; porém o de Xavier foi
martyrio verdadeiramente cruento, e por isso perfeitissimo com
96 SERMÕES.
todos os esmaltes de martyr. Não diga logo Xavier que não foi
martyr, nem nós creamos ao depoimentode sua modestia, senão
ao testimunho de seu sangue. Sem este sangue entrou na batalha virgem, e com a victoria delle saiu virgem e martyr. Entrou
com uma corda, e com uma palma, e saiu com duas palmas, e
com duas coroas : uma coroa de açucernas, e outra coroa de rubis: uma palma de virgem, e outra palma de martyr: Quia
ipsa martyres facit.
Mas entre já S. Paulo, que ha muito espera, mas não a ven- cer, como os demais, senão a acrescentar cordas. Uma batalha
similhante a de Xavier teve o apostolo S. Paulo, que descreveu
desta maneira : Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis mea, angelus Satanæ, qui mecolaphizet.
(2 Cor. 7) Para que a grandeza das revelações me não desvanecesse, deu-me Deus um espirito de Satanaz, que estimulando minha propria carne, se rebella contra mim, eme dá de bofetadas. O modo com que resistiu a esta tentação o
santoapostolo, foi pegar das armasdaoração, prostrar-se diante de Deus, pedir-lhe muitas vezes sua graça: Propter quod ter Dominum rogavi ; e com ella saiu vencedor. Masainda quesegundo
as leis de Deus fez o apostolo o que devia, segundo as leis do
mundo, póde dizer o mesmo mundo que não ficou gentil-homem
S. Paulo. Todos sabeis, melhorque eu, queum homem a quem deram uma bofetada, ainda que tirasse pela espada contra seu
inimigo, se não chegou a the tirar sangue, não ficou desaffron- tado ; haveis de ferir necessariamente a quem vos affrontou, porque à mancha de uma bofetada no rosto só com o sangue de quem a deu, se lava. Affrontado ficou logo S. Paulo nas leis do mundo; porque elle confessa que seu corpo estimulado pelo demonio the deu de bofetadas: Stimulus carnis meæ, qui me
colaphizet. Eainda que tirou tres vezes pela espada da oração,
não chegou a The tirar sangue. Assim se saiu S. Paulo desta pendencia : porém o nosso D. Francisco de Xavier (dae-me li- cença que o nomeie assim neste passo, que a gentileza de uma acção tão galharda mais me parecia nascida dos brios de caval- leiro, que das obrigações de religioso) S. Paulo como religioso
SERMÕES. 97
resistiu com orações : Xavier como cavalleiro brioso ealentado,
com o sangue de seu inimigo tomou avingança de seu aggravo :
que onde as tentações são bofetadas, feridas hão de ser a resistencia. O mesmo S. Paulo, ainda que seja contra si, nos ha de
illustrar o passo.
Escreve o santo apostolo aos christãos da primitiva igreja em
Jerusalem, diz- lhe assim no capitulo doze : Nondum usque ad
sanguinem restitistis adversus peccatum repugnantes : (Hebr. XII
-4) Não cuideis que fazeis muito em servir a Christo, e guardar e sustentar sua lei pontualmente, que ainda não resististes
contra o peccado até derramar sangue. Até derramar sangue ? E
quem viu nunca, nem leu este genero de resistencia contra o
peccado. Nas materias da fé sim, comodiz S. Pedro : Cui resistite
fortes in fide. ( 1 Petr. V - 9) Mas na da castidade, qual esta
era ? Mais parece que alludiu aqui S. Paulo a alguma das revelações em que fallava, que á obrigação do preceito. Digamos pois
que tinha diante dos olhos o santo apostolo a seu grande imitador
Francisco, apostolo tambem das gentes, e admirado de tal modo
de resistir, alludiu a esta futura maravilha, e deu em rosto com
ella aos primeiros athletas da christandade, como se dissera : Não
cuideis, christãos primittivos,que fazeis demasiado em perseverar
constantes e resistir, como resistis, que virá tempo, em que haja
um homem no mundo, que resistirá ás tentações do demonio
com o sangue das proprias veas, o que vós ainda não fizestes :
Nondum usque ad sanguinem restitistis. Isto disse S. Paulo
áquelles primeiros christãos, e o mesmo digo eu a S. Paulo Sagrado apostolo, Nondum usque ad sanguinem restitisti : se dizeis
que vos deu as tentações Deus, para que as revelações do terceiro ceu vos não desvanecessem : Ne magnitundo revelationum
extollat me, datus est mihi stimulus carnis: Sabei e perdoae-me;
sabei que não só tendes occasião de humildade nas tentações, senão ainda nas resistencias: podem-vos humilhar as tentações,
porque nellas vèdes que sois homem como os outros homens ; e
podem-vos humilhar tambem asresistencias, porque nellas vereis
que com serdes tão gigante, não chegaes a igualar os hombros,
nem podeis medir a espada com um homem, que sendo como ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ.
13
98 SERMÕES.
vós de carne, resistiu contra o peccado até derramar sangue ; façanha que nunca fizestes : Nondum usque adsanguinem restitisti.
Comparado com outros santos, bem se pode gloriar de seu valente resistir quem era tão santo, que se gloriava nas suas fraquezas : Libenter gloriabor in infirmitatibus meis. (2 Cor. XII
-9) Mas comparado com Xavier, sem aggravo podemos contar
no mesmo S. Paulo, eaos outros, no numero dos que elle com a
cota de um ainda não, nondum, excluiu da ultima palma da resistencia
E senão, diga- o por todos Job, e logo ouviremos a Deus a
razão, por que Job o póde dizer por todos. Prudencia é não só
politica, senão evangelica, antes de chegar a combate com oini- migo, medir as forças proprias com as suas ; e conforme a proporção de umas e outras, ou aguardar a batalha de perto, ou pedir partidos de longe. Que rei ha, diz Christo, que havendo de
pelejar de poder a poder com outro rei, não considere primeiro,
se é bastante o seu para lhe resistir ; e quando conhece que as
suas forças são desiguaes, Adhuc isto longe agente, legationem
mittens, rogat ea, quæ pacis sunt, (Luc. XIV –32) não espera
o combate, nem deixa chegar o inimigo, mas estando elle ainda
longe, manda seus embaixadores a pedir-the paz, e rogar-lhe
com partidos Assim o fez aquelle grande rei Job, maior por sua
constancia e fortaleza, que por seu imperio. Considerou a guerra
que faz a carne contra o espirito, e as resistencias que deve fazer
o espirito á carne : Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus
autem adversus carnem. (Galat. V -17) Considerou as forças
deste poderoso inimigo, e mediu- as com as suas ; e que resolução
tomou ? O mesmo Job o diz, que eu não lh'o levanto : Pepigi
fœdus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de Virgine : (Job
XXXI – 1 ) Fiei tão pouco de minhas forças, diz Job, para esperar, e resistir os assaltos de tão bravo, tão insolente, e tão victorioso inimigo, que vim a tomar oconselho que tomam os que se
vêem totalmente faltos de resistencia. Epara que ficasse afastado
muito longe de mim, e nem por pensamento chegasse a me dar
batalha, ne cogitarem, abati as armas, pedi quartel, rendi-me
a partido, pepigi fætus, Pois a partido se rende Job, aquelle
SERMÕES. 99
com quem Deus desafiava o inferno? Nunquid considerasti
servum meum Job ? O valentão de Deus, a ronca do paraiso
pede quartel? Sim, senhores, diz S. Gregorio Papa. Póde
tanto a força brandamente violenta de um pensamento molesto e importuno, que humilha as resistencias do maior capitão nesta milicia.ab
Ainda Job não estava tentado, nem combatido, ainda a tentação The não tinha tirado pela capa, como aJosé, nem The tinha
posto as mãos affrontosas no rosto, como a Paulo, e sem mais que
a imaginação, ou aprehensão de um pensamento ao longe, estava
tão assombrado aquelle coração invencivel, que rendido só da
opinião do perigo, desconfia da victoria, recusa a batalha, capitula sujeições, e salva a vida a partido Ah divino Xavier, que
grande sois, e quanto campeam vossas grandezas à vista das dos
outros santos ? Perdoe-me a corte do ceu, perdoem-me os bemaventurados da gloria, que suas façanhas, por grandes que sejam,
parecem sonhos de vossas verdades, e as verdades de vossos so- nhos são assombro de suas façanhas José accordado foge, Paulo
accordado pede paz, Job accordado rende se a partido : e Xavier dormindo peleja, dormindo vence, dormindo triumpha. Vindo o
demonio de correr todo o mundo : Circuivi terram et perambu- lati eam : (Job 17 e 8) perguntou-lhe Deus se vira lá a seu
grande servo Job, e se reparara bem que não havia no mundo homem similhante a elle : Nunquid considerasti servum meum
Job, quod non sit eisimilis in terra ? Olhae quanto vae de tempos a tempos, de homens a homens, e de santos a santos. O
mesmo Job comparado com os outros homens, não tem simi- lhante, comparado com Xavier não tem similhança. Esse Job, o
maior que todos os homens, rende-se a um pensamento, pede quartel, commette partidos, ne cogitarem ; mas a fortaleza, a constancia, o animo, o brio, o valor de Xavier não se humana a tregoas, não se humilha a concertos; a ferro e a sangue peleja ; a
ferro e a sangue vence ; ou, por melhor dizer, não vence a ferro
e'n sangue, senão a sangue sem ferro, que é muito mais.
1 র "
1
100 SERMÕES.
VI.
ب
Atégora consideramos este grande caso por fóra : o somno, a
tentação, a resistencia, o sangue agora é necessario que penetremos o interior de tudo isto, e veremos o que teve de fino,
de alto, de heroico, de sublime, o espirito incomparavel de Xavier. Agora quizera pedir outra vez a graça, mas por vos não
descompor a attentação, contento-me com vol-a tornar a pedir.
Resistiu Xavier á tentação, derramando sangue, sim ; mas que
instrumento foi o que lhe arrancou das vêas esse sangue ? Não
podemos negar que outros muitos santos venceram similhantes
tentações com o sangue das proprias vêas. Demos o seu a seu
dono. Um patriarcha S. Bento, que entre as silvas e espinhos
buscou a rosa da castidade : um S. Jeronymo, que com uma
pedra ſeria os peitos, até os deixar em carne viva, para mortificar acarne: um S. Domingos, que se disciplinava com cadêas
deferro para domar a rebeldia do corpo: um santo Aniano que
chegou a arrancar os olhos, porque foram cumplices de um pensamento. O outro santo que cortou uma mão: o outro que cuspiu fóra a lingua. Todas estas façanhas deixaram os santos vivas nos annaes da santidade para perpetua admiração dos seculos: mas todas estas resistencias comparadas com as de Xavier
reconhecem nelle muitas vantagens; porque os outros pelejaram
a ferro e sangue, Xavier a sangue sem ferro, que é, como dizia, muito mais. Não sei se imagino bem.
۱۰ 291
Seis vezes derramou Christo seu preciosissimo sangue (já não
acho comparações nos santos do ceu, nemda terra, é força buscal-asnoSantodos santos, e na fonte da mesma santidade) : derramou Christo seu preciosissimo sangue na circumcisão, no
Horto, nos açoites, na coroação, na cruz, e na lançada. Saibamos: e de todo este sangue, tantas vezes, e por tantos modos derramado, houve algum que tivesse alguma excellencia, alguma
vantagem, alguma prerogativa, ou quando menos, alguma differença, pela qual mereça ser estimado, honrado, e venerado com mais particular amor, com mais particular devação, com mais
particular affecto ? Toda a theologia mistica, que é a que mais
SERMÕES. 401
alcança de Deus, responde que sim ; e dá esta excellencia e
prerogativa ao sangue que Christo derramou no Horto. Mas
porque ? Que mais teve o sangue do Horto, que o da cruz, que
o da columna, que o da coroa de espinhos, e mais tormentos ?
Um e outro estava unido hypostaticamente ao Verbo, um e
outro era preciosissimo, e de valor infinito, um e outro foi derramado livre e espontaneamente, e se a algum se attribue mais
particularmente omysterio de nossa redempção, é ao sangue da
cruz. Pois logo que mais teve o sangue do Horto para ser tão
admirado, tão encarecido, e com tanto extremo estimado ? A
razão deu estremadamente o doutissimo Salmeirão : Quamquam
omnis Christi sanguis sit immensi valoris, iste tamen, quia non
incisa ejus carne per flagella, per spinas, per clavos, nec lanceam, sed sponte effluxit, in magno honore est à nobis habendus.
É verdade que todo o sangue de Christo era igual sem vanta
gem na infinidade do preço, mas o sangue do Horto teve uma
circumstancia superior, pela qual merece particular veneração,
honra e affecto, que é o haver sido mais generosa, mais liberal, e mais fidalgamente derramado : porque o sangue da pai- xão teve necessidade de cravos, de lança, de açoites, de espinhos, para o derramarem ; porém o sangue do Horto, elle por si rebentou das vêas sem mais violencias que as do proprio coração, do proprio amor. Foi o sangue do Horto como o precioso licor da myrrha a que chamam primeira, o qual por si
mesmo brota, e se estila, e súa da arvore, sendo o da paixão
como o da myrrha segunda, que não súe senão espremido por
arte, e como por força, depois de picado e rasgado o tronco
com ferro. E tal é a differença do sangue de Xavier nesta occasião comparado com o dos outros santos. O sangue dos outros
santos, não digo que fosse mais tardo, ou menos fervoroso, mas
foram necessarios instrumentos exteriores e violentos para o
derramar : porém o sangue de Xavier com impetos de mais accelerado e ardente, e como mais fino e mais adelgaçado no fogo
do amor, elle por sí se desfechou das vêas. O sangue de S.
Bento foi como o sangue da coroação de Christo, que o tiraram os espinhos : o sangue de S. Domingos foi como o da co-
102 SERMÕES.
:
Jumna, que o tiraram os açoites : o sangue dos outros santos
foi como o sangue do lado das mãos e dos pés, que o tiraram
os cravos, a lança, e outros instrumentos de ferro; mas o sangue de Xavier foi como o sangue do Horto, que o tirou a força
do amor divino, sem outro exterior instrumento ; e por isso
mais qualificado na mesma igualdade, mais admiravel e amavel
nella.
Ora já que aqui chegamos, consideremos que violencias in- teriores fizeram suar sangue a Christo, porque visto a tão gran- des luzes, teremos muito que admirar no sangue de Xavier. As causas do suor de sangue de Christo, dizem ordinariamente os santos e doutores que foram duas. A primeira, conforme S. Justino e Theofilato, foi a viva consideração da morte propin- qua, e dos tormentos que havia de padecer. Apretendeu o Se- nhor em seu intendimento as dores, as penas, as injurias, as affrontas, e o rigor da morte que naquelle dia o esperavam ; e
foi tão aguda e penetrante esta imaginação, que começou a hu- manidade sagrada a agonisar mortalmente, e a suar sangue:
Factus est sudor ejus tamquam guttæ sanguinis decurrentis in terram. ( Luc. XXII -44) Ah glorioso Xavier, que a grandeza de vossas acções me vae quusi tirando do assumpto que pro- metti ! Mas exceder os limites da prova, antes é aperfeiçoar a
promessa. Veio-me ao pensamento dizer que fostes maior santo dormindo, que os outros santos accordados. Mas não me atrevendo a tanto, só prometti que diría o que pudesse provar. E
neste passo, se bem se consideram as circumstancias delle, parece que excedem vossas obras e maravilhas, não só ás dostoutros santos, senão ainda ús do mesmo Christo. Não cuide algum
escrupuloso que me atreve demasiadamente, que a grandeza verdadeira é muito confiada, e o mesmo Christo nos deu licença para fallarmos assim : Qui credit in me, diz o Senhor por
S. João no cap. 11.º opera, que ego facio, faciet, et maiora
horum faciet. (Joan. XIV (12) Os que crerem em mim, e
me servirem, farão as obras que eu faço, e ainda maiores. Não quer dizer que serão maiores na substancia, nem no valor, que odas obras de Christo sempre é infinito, e o das puras crea-
SERMÕES. 103
turas limitado ; mas nas circumstancias e no modo diz o mesmo
Senhor e Redemptor dos homens, que podem os homens fazer
acções tão heroicas e levantadas, que comparadas com as suas,
as igualem, e ainda as excedam. Neste sentido falla, e neste me
parece que a acção e maravilha do sangue de Xavier derramado
em tal occasião, excede a do mesmo sangue de Christo suado
no Horto. Christo suou sangue no Horto, porque se the representaram os tormentos da morte: Xavier suou sangue na tentação, porque se lhe representaram as delicias da vida. Una e
outra aprehensão foi vehemente : uma e outra imaginação fez
causa, mas os effeitos foram muito mais admiraveis em Xavier :
porque a Christo fel o derramar sangue a imaginação dos tormentos; mas a Xavier a imaginação das delicias. Que a imaginação dos tormentos tirasse sangue a Christo, não é maravi
lha que exceda os limites da razão : os tormentos, ainda que
imaginados, sempre são repugnantes á natureza : porém que a
imaginação dos deleites, e das delicias, que tão conformes são
ahumanidade, the façam rebentar o sangue das vêas, como se
foram verdadeiros tormentos, esta é a maravilha das maravilhas,
este é o pasmo dos pasmos. 1
Omesmo Senhor, que tanto quiz honrar a seu servo, nos ha de subir de ponto este pensamento. Quando a Magdalena angiu aChristo com aquelle precioso unguento, murmuraram os dis- cipulos de que acceitasse similhante regalo quem lhe fazia tan- tas exhortações da mortificação : acudiu porém o Senhor com aquellas tão sabidas palavras : Mittens hæc unguentum hoc in corpus meum,ad sepeliendum me fecit : (Matth. XXVI- 12)
Que não estranhassem admittir em seu corpo aquelles unguentos, porque o ungia a Magdalena para asepultura. Para a se- pultura ? Pois como ? Se Christo estava vivo, como diz e se póde verificar que o ungia a Magdalena para a sepultura ? O
cardeal Caetano o disse, e com bem aguda advertencia : Cons- lat quod cadaveri non adhibetur unguentum, ad, delicias. Itaque utebatur Dominus ista unctione sine omni sensualitate, sicut ca- daver, quod ungitur, ut sepeliatur. Dizer Christo que a Mage -dalena o ungia para a sepultura, foi significar, diz Caetano, que
101 SERMÕES.
estava seu corpo tão mortificado e insensivel na vida, como se
já tivera passado por elle a morte : como se dissera o divino
Senhor : Ainda que acceito, ou não resisto estes unguentos da
Magdalena, não me tenhaes, discipulos meus, por regalado e
delicioso; porque haveis de saber que está tão mortificado, e
tão morto este corpo que vêdes, que as delicias em mim não
são delicias, e estes unguentos da Magdalena mais os recebo
como cerimonias de morto, que como regalos de vivo. Assim
como os defunctos que vão aenterrar, nenhuma deleitação recebem nos unguentos com que os ungem, porque a morte os
fez insensiveis ; assim está tão morta, e tão mortificada minha
humanidade, que não sente mais deleitação nestes unguentos
preciosos, que se a Magdalena me ungira para a sepultura : Ad
sepeliendum me fecit. Atéqui encareceu Christo a mortificação
de seu corpo sagrado : mas a de Xavier, se bem advertirdes ,
ainda a temos mais encarecida nesta acção: maiora faciet. No
corpo de Christo chegaram as delicias a não ser delicias : no
corpo de Xavier passaram as delicias a ser tormentos. Em Christo chegaram as delicias anão ser delicias, porque não obravam como delicias, nem causavam deleite : em Xavier passaram
as delicias a ser tormentos, porque obravam como tormentos, e
chegavam a tirar sangue. Ha mais grandeza ? Ha mais excel- lencia ? Ha mais maravilha ? Ainda ha mais...
Asegunda causa que fez suar sangue a Christo no Horto,
dizem os santos mais conformente, que foi a aprehensão de todos os peccados do mundo. Considerou o Redemptor o numero
sem numero de peccados presentes, passados e futuros, com que
os homens offenderam e haviam de offender a seu Eterno Padre, e foi tão grande a dor que concebeu em seu coração, que
entrou naquellas ancias e agonias mortaes, que se desafogaram
em suores de sangue. Tal o nosso FranciscoXavier. Foi-lhe tão
penoso tormento aquella imaginação ou representação, uma ma- terial e informe, só porque costuma ser materia de peccado,
c offensa de Deus, que de pura afflicção e ancia lhe rebentou
o sangue das vêas. Mas nisto mesmo teve circumstancias tantas
e taes, que á vista da imaginação do mesmo Christo no Horto, su-
SERMÕES. 105
biram grandementedeponto esta heroica acção. Christo suou lagrimasde sangue pela aprehensão de todos os peccados do mundo ;
Xavierpela deumsó peccado. Christoporpeccados de pensamentos,
palavras e obras : Xavier por um peccado de pensamento. Christo por peccados reaes e verdadeiros : Xavier por um peccado imaginado. Christo por peccados que eram, foram, e haviam de ser :
Xavier por um peccado que nem éra, nem fora, nem havia de
ser, senão só porque podia ser peccado. Tanto amava Xavier a
Deus, que obravam nelle as possibilidades de uma offensa sua, o
que em Christo as existencias de todas.ΤΟΥ Σ
J VIE
:
Mas se neste caso não havia peccado, apertemos bem o pouto.
No somno não ha livré alvedrio, sem livre alvedrio não ha peccado; logo supposto queXavier estava dormindo, não só não era peccado aquelle pensamento, mas nem o podia ser. Pois se não podia ser peccado, porque the resiste Xavier tanto a sua custa ?
Porque era Xavier. Não the acho outra razão. E senão, vède as
razões por que os outros santos resistiram. Resistiu José tão resolutamente como vimos: e porque ? Por temor do peccado. Elle
mesmo o disse : Quomodo possum hoc malum facere, et peccarc in Deum meum ? ( Gen. XXXIX – 9) Resistiu Susana ainda
com maior victoria, sendo mulher, porque resistiu contra a morte,
e contra a honra: e porque ? Por temor do peccado. Ella o disse
tambem : Melius est mihi incidere in manus vestras, quam peccare in conspectu Domini. (Dan. XIII -23) E porque nos não faltem, ou porque não pareça que fugimos dos exemplos dos que derramaram sangue, entrem de uma vez todos os martyres. Resistiram os martyres valerosamente, padeceram os tormentos,
deram a vida, derramaram o sangue : e porque ? Ainda que foi
por amor da fé, em todos concorreu o temor do peccado, como
gravemente pondera santo Ambrosio : porque a todos põe o
tyranno entre a corda e o supplicio : a todos se põe o ceu e o
inferno ávista : a todos se manda escolher neste terrivel dilema,
ou ser martyr perdendo a vida, ou ser apostata perdendo a fé. ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ. 14
106 SERMÕES.
Nada disto havia no caso de Xavier; porqué não havia peceado,
nem temor de peccado, nem possibilidade de peccado. Se aquelle pensamento fora, ou pudéra ser peccado, não é muito que lhe
resistira qualquer santo, e ainda qualquer christão, até derramar
sangue, que essa é a obrigação daslei de Deus, não consentirno
peccado, ainda que custe a vida: mas não ser aquella imaginação,
nem poder ser, peccado, e comtudo resistir-lhe com tantaviolencia, só porque tinha parentesco com outras imaginações que cos- tumam ser peccado, isto sim, que é a verdadeira santidade,
não resistir pelo perigo da consciencia, senão pelo amor da virtude: 1
Uma das mais louvadas façanhas de toda a escriptura, é a generosidade de David com que tendo a seu inimigo debaixo da
lança, lhe nào quiz tirar a vida. Esta é a circumstancia que todos louvam ; mas quanto a mim não esteve nisto a fineza. Pois
em que esteve ? Esteve em que podendo ter a satisfação de vin
gado sem aculpa de homicida, perdoou, não por temor do peccado,
senão por amor da virtude. Deus tinha dado licença a Davidpara que podesse matar a Saul, se quizesse ; e assim th'o lembraram
naquella occasião os companheiros : Ecce dies, de qua locutus est
Dominus, tradam tibi inimicum tuum, ut facias ei sicut plaucuerit in oculis tuis : ( 1 Reg. XXIV-5) Chegado é, Senhor,
o diu que Deus vos tinha promettido ; matae a vosso inimigo,
pois Deus vol-o entregou nas mãos. De maneira que tinha David
licença de Deus para tirar a vida a Saul, e o podia matar, como
ministro do mesmo Deus, sem peccar, assim como os ministros
de justiça matam homens sem peccado. Pois aqui esteve, o fino desta famosa acção de David: se matar a Saul fora peccado,
nunca o fizera David, porque era santo; porém que podendoDavid ter asatisfação de vingadosem a culpa de homicida, que quizesse comtudo perdoar a seu inimigo, e tal inimigo ; isto sim,
que é verdadeira acção de grande santidade, não obrar a virtude
por temor do peecado, senão a virtude por amor da virtude. Tal
Xavier. Estava livre de offender a Deus pela impeccabilidade do
somno ; e podendo lisongear a imaginação sem manchar a consciencia, repugnou e resistiu atéderramar sangue, defendendo Gel
τ
SERMÕES. 107
egenerosamente, não acastidade por temor da impureza, senão
acastidade por amor da castidade..
Mas cuidará alguem que ficou igualmente gentil-homem, David, e que correu parelhas com Xavier neste caso, Ora vède no mesmo caso quanto ficou David, atraz. Diz o texto : Post hæc
percussit cor suum David: (Ibid.-6) que depois desta acção
The bateu o coração no peito a David, e que lhe remordeu a
consciencia. Pois a consciencia de que ? Se David tinha feito um
acto tão singular e heroico, e se tinha portado em tal occasião de
vingança tào pio, tão modesto, tão religioso, e ainda tão reverente a seu inimigo ? Isto é o que foi no fim da tentação, mas não o que tinha sido no principio. O mesmo David o disse, logo .
aSaul: Cogitavi ut occiderem te, sed pepercit tibi oculus meus!
(Ibid. -11) A primeira resolução de David quando viu a Sau
só, e sem defensa, foi cozel-o alli a punhaladas, e matal-o, como The diziam os companheiros ; mas depois que considerou, depois
que discorreu, depois que abriu os olhos para ver o muito que
haviaque ver, e ainda que chorar, naquelle caso, absteve-se Da vid da execução, perdoaram seus olhos a Saul, como elle diz:
Pepercit tibi oculus meus. De sorte que toda esta grande façanha de David foi victoria com quéda; primeiro a tentação o derribou a elle, edepois elle derribou a tentação; primeiro se quiz
vingar, e depois perdoou : primeiro foi vencido, e depois venceu,
Antes bem considerado o procedimento, ou o processo de toda
esta acção, se póde duvidar, sem aggravo de David, se mereceu
nomede victoria, porque não foi resistencia da tentação, senão
emenda do arrependimento. Deliberou a morte de Saul, e depois
arrependeu-se : cegou se, e depois abriu os olhos : Pepercit tibi
oculus mens. Não assim Xavier. David consentiu, e caiu no pen
samento ; Xavier sempre resistiu constante : David deliberou-se
aderramar o sangue alhèo; Xavier não duvidou de derramar o
proprio: David perdoou, mas tarde, a seu inimigo ; Xavier nào
tardou um instante em se não perdoar a si mesmo: David vencido venceu-se, mas depois que abriu os olhos : Pepercit tibi oculus meus ; Xavier venceu-se invencivel, estando com os olhos fe
chados : finalmente, Davidemmateria onde podia não haver pec
108 SERMÕES.
cado, teve de que fazer penitencia : Percussit David cor suum :
Xavier onde não houve de que fazer penitencia, nem era possivel
haver peccado, executou o mais cruento e o mais rigoroso castigo contra seu proprio corpo.
Agora vejo que me perguntam, que castigou Xavier, se aqui
não havia peccado, nem offensa, nem injuria de Deus ? Não ha- via offensa nem injuria de Deus, mashavia offensa e injuria sua,
e essa castigou Xavier. Os homens de bem hão de regular suas
acções por duas leis pela lei de Deus, e pela lei de quem são.
Onde ha offensa de Deus, hão de temer offender a Deus ; e onde
não ha offensa de Deus, hão de temer offender-se a si. Isto é o
que altamente chamou Seneca reverencia de si mesmo : Cum
jam profeceris tantum, ut sit tibi etiam tui reverentia. Mas se
em si mesmo tudo o que aqui houve (como acabamos de dizer)
não foi mais que um pensamento tão leve ; que é o que vinga,
que é o que desaffronta, que é o que castiga Xavier ? Até a soberba humana, em que a honra, e avingança tem tantos pontos,
e esta tanto em seu ponto, não vinga imaginações, nem castiga
pensamentos. Castigar pensamentos é regalia tão propria e tão unicamente singular da divindade, que nem ásua mesma esposa
acommunica Deus, segundo aquelle canon: Ecclesia nonjudicat
de internis. Que diremos logo desta acção de Xavier ? Diremos
que a pureza de seu corpo e alma, das suas portas a dentro se
tracta com pundonores de divina, dos quaes resultam fóra estes
extremos ? Eu não sei qué coisa similhante reprehendeu Deus em Job, quando lhe disse: Si habes brachium sicut Deus, et si
voce simili tonas. (Job XL-4) Comtudo nem por isso me retrato do que inferia dos pundonores de Xavier, como divinos ;
antes affirmo que quem assim odisser, não dirá mais do que é,
senão menos. Para Deus se dar por offendido, e castigar pensamentos, não basta que nos viesse á imaginação um pensamento
mau, mas é necessario que deliberadamente consintamos nelle,
porque, Non nocet sensus, ubi non est consensus. Porém no jaiso
de Xavier, para elle se offender e castigar um pensamento, basta
que de sua natureza seja mau, ainda que não fosse consentido,
como aqui não foi. D'onde se segue, que em materia de offensas
SERMÕES. 109
de Deus, ou suas, mais estreito é o juiso de Xavier, que o de
Deus, pois no mesmo caso em que a reverencia de Deus se não
offendia, a pureza de Xavier se deu por offendida. Tās delicados
e escrupulosos eram os primores da sua pureza, ainda examinada
aos raios da divina !
Chegado aqui, não tem mais para onde subir o nosso discurso.
Mas quem descer com a memoria pelos quatro degráus delle, em
todos achará que este só caso lhe deu muito que deixar impresso
na admiração. Primeiro, que sem accordar Xavier, se portasse
tão accordado : segundo, que sendo a materia tão grosseira,
obrasse nella tantas finezas : terceiro, que não tendo o inimigo
carne, nem sangue, a batalha fosse sanguinolenta : quarto, que
em tão arriscada e difficultosa empreza se alcançasse a victoria
sem as armas nas mãos : e seja o quinto e ultimo, que nãosó sem
armas nas mãos, mas sem mãos, porque estavam atadas. Viu Nabucodonosor em sonhos aquella estatua mysteriosa de metaes,
que tinha a cabeça de oiro, o peito de prata, da cintura aos joelhos de bronze, dos joelhos aos pés de ferro ; e viu mais que dese ceu uma pedra do monte, que tocando-lhe nos pés, que eram de
barro, deu com toda aquella machina em terra. Compara esta
pedrada Drogo Hostiense com aque David atirou ao gigante;
e diz que esta victoria foi maior, e mais digna da omnipotencia
divina : Factus est lapis, et percussit Goliam in fronte, statuam
in pelibus : iste jactus luus Domine. Pois se aestatua de Nabu- codonosor era uma fabrica morta, ruinosamente fundada em pés
de barro, e o gigante de David era um colosso vivo, uma pyra- mide animada, uma torre cuberta de ferro como foi esta victoria
menos admiravel que aquella ? Dá a razão o mesmo Drogo Hostiense tirada da escriptura: Quia iste lapis abscissus est sine manibus: Porque a pedra que derribou a estatua, como diz o
texto, foi atirada sem mãos : a pedra que derribou o giganto foi
meneada pelas mãos de David, que volteou afunda, que disparou
o tiro; porém a pedra que derribou a estatua, foi despedida sem
impulso, e atirada sem mãos : Abscissus sine manibus. E assim,
ainda que a estatua era morta, e o gigante vivo, maior victoria
foi derribar a estatua, que derribar o gigante; porque o gigante
110 SERMÕES.
foi vencido com mãos, e a estatua sem ellas. O mesmo passa
desta victoria de S. Francisco Xavier comparada com os outros
santos. Já sabeis que em quanto, um bomem está dormindo tem
as mãos do livre alvedrio atadas. E' verdade que pode merecer,
edesmerecer pelos actos, oubabitos antecedentes, mas a vontade,
e livre alvedrio, que são as mãos com que obra nossa alma, estão
atadas nas prisões do somno. Pois por isso é muito maior a vietoria de Xavier, que a dos outros santos; porque ainda que os inimigos fossem igualmente poderosos, elles pelejaram accordados
Xavier pelejou dormindo : elles venceram com as mãos do alvedrio livres, Xavier com as mãos atadas : elles com mãos, Xavier
sem mãos : Sine manibus.
Quando os philisteus quizeram matar a Samsão, pediram a Dalila que o atasse primeiro, e lh'o tivesse seguro. Fel-o ella assim
escolhidamente, não sei porque interesses, e diz o texto que o
atou com sete ataduras fortissimas. Eis aqui, senhores, quem tendes em vossa casa, quem sustentaes á vossa custa, e com o voSSO
pão, quem vos ata as mãos e os pés, para que vos não possaes deffender de vossos inimigos, contra todo direito natural. Mas o
valente Samsão não se levou desse erro ; tanto que viu a occasião, quebrou as ataduras, saltou do logar onde dormia, e derrocou- os a todos. Pois, valeroso Samsão, para que vos soltaes, por-.
que quebraes os laços, porque vos não deixaes estar preso nelles ?
Não fora muito mais gloriosa victoria pelejar assim com vossos
inimigos, e vencel-os com as mãos atadas ? Não ha duvida que
muito mais gloriosa victoria fora : mas esses impossiveis so para Xavier estavam guardados. Estava Xavier dormindo, como Samsão, atado com sete ataduras ; as cinco dos cinco sentidos, as duas
do intendimento e vontade, e quando chegou a tentação, quando
chegaram os inimigos, não accordou, não se soltou das prisões ;
deixou- se estar com as mãos do alvedrio atadas, como se dissera
a todo o inferno que o accommettia : chegae, chegae covardes,
que Xavier para vós não ha mister mãos. Assim vencestes, glorioso soldado da companhia de Jesus, assim vencestes ao maior
inimigo do genero humano, e assim triumphastes delle. Pintemvos diversos affectos como quizerem, uns apartando do peito as
-
SERMÕES. 111
roupas pelo incendio divino, outros com um sol abrazado na
mão, porque o fostes do Oriente e do mundo, outros com um
ramo de neve em açucenas, que são a palma da virgindade ; que
eu, se houvesse de reduzir a breve epilogo vossas maravilhas, havia-vos de pintar com as mãos atadas, e com o inferno aos pés.
C
2
i
!!!
1
1
را
CONCLUSÃO AOS SONHOS
: 1
DE
०८ A
٠٩١٠٠٠
XAVIER DORMINDO.
"
t
1695
E se dormindo, e com as mãos atadas, alcançou este novo
Samsão da egreja tão prodigiosas victorias; accordado, e vigiando,
que vos parece que faria ? Vinhom novas de grandes victorias e
conquistas ao imperador Timotheo, como refere Plutarco: e como
nas côrtes sempre ha habilidades queixosas, e intendimentosdescontentes, saiu uma noite pasquim. Estava o imperador pintado
em trajos de pescador, dormindo em umabarquinha sobre ferro;
elançadas ao mar as redes, que cercavam cidades, e as nassas,
pelas quaes iam entrando outras que elle depois recolhia. Que- riam significar com isto os malevolos, que não tinha o imperador que se vangloriar das victorias que alcançava; porque elle se estava mui descançado no seu palacio, como o pescador dor- mindo na barquinha; eas cidades que iam entrando emseu im- perio, e acrescentando sua grandeza, aoscapitães que as conquistavam, se deviam, enão aelle. Foi levado este pasquim ao im- perador, o qual como sabio econfiado ( que tudo é a mesmacoisa)
pediu a penna, e escreveu por baixo esta regra: Si tantas urbes
dormiens capio quid me vigilantem facturum putatis ? Se eu
dormindo venço tantas cidades, quevos parece quefarei vigiando ?
Omesmo podia dizer de si Xavier, e o mesmo digo eu delle. Se
SERMÕES . 113
o evangelho e o thema pedia que vos dissesse quanto vigiou este
grande santo, e quão vigilante servo foi de Christo em sua vida,
olhae para elle dormindo, e vel-o-heis. Tomar por assumpto a
Xavier vigiando e querer reduzir a discurso as maravilhas prodigiosas que este singular heroe obrou accordado, é empreza quasi
impossivel : mas das victorias que alcançou dormindo, se póde fazer conceito do que venceria vigiando : Quid me vigilantem facturum putatis, si tantas urbes dormiens capio?
Considerae e pezae bem, que é, ou que vem a ser Xavier dormindo. Xavier dormindo não é todo Xavier, nem ainda parte de
Xavier, é um desmaio de Xavier, é uma sombra, é umaestatua,
é um cadaver de Xavier. Pois se um cadaver, se uma estatua, se
uma sombra, se um desmaio de Xavier, assim peleja, assim resiste, assim vence, assim triumpha ; se um Xavier sem Xavier,
se um Xavier não em si, e desacompanhado de si mesmo, obra
taes maravilhas , Xavier accordado, Xavier vivo, Xavier todo,
Xavier dentro em si, e Xavier comsigo, julgae o que seria, e o
que faria ? Aos soldados mais valentes, aos capitães mais experimentados, e nos servos mais fieis, e mais cuidadosos de sua casa,
manda-os Christo vigiar, e busca- os vigiando para os achar : mas
aXavier como mais soldado, como mais capitão, e como mais
servo, dormindo o busca, dormindo o tenta, dormindo o acha,
dormindo o corda, τεμπετικα ξαν
}
-Ojuiso verdadeiro desta conjectura pertence á segunda parte
no titulo Xavier accordado. E certamente que os seus desvelos
merecem melhor orador que os seus sonhos. Eu já protestei no
principioque tambem estava sonhando, quando me veio ao pensamento que fòra Xavier maior santo dormindo, que os outros
vigiando. O que prometti foi , que diria o que podesse provar.
Mas se provei o que disse, agora confesso que disse muito menos
do que devêra. Não peço porém perdão ao santo, porque ser elle tao grande, assim como é gloria,sua, não pode ser culpa mi1
TOMO XII.
17
1
1 1
15
1
795 биз это,
PREFAÇÃO AOS DESVELOS-01914a
XAVIER ACCORDADO.
Nunca amanheceu a Francisco Xavier no seu oriente a au
rora, que o não achasse não só vigiando, mas desvelado. E qual era a aurora do seu oriente ? Não' aquella de que nasce o sol que allumia o mundo, senão a de quem nasceu a luz do mundo,
oque creou o mundo, e poz nelle o sol . Estes eram os seus cuf dados de dia, e os seus desvelos de noite. E assim como a au
rora todos os dias abre as portas ao sol, assim elle vigiava ás por- tas da sua aurora todos os dias Qui vigilat ad fores meas quo- tidie. A Maria senhora nossa, e Senhora, Mãe e Protectora sua,
depois de contemplar suas grandezas, cantar seus louvores, e im plorar suas misericordias no silencio da noite : para entrar è sair felizmente dos trabalhos e emprezas do dia, se the offerecia todo.
Os pensamentos a seus gloriosissimos olhos, com que está vendo aDeus, para que os dirigisse : as palavras a seu ardentissimo co- ração, para que as accendesse: as obras a seus poderosissimos braços, para que as "confirmasse. Naquella officina do Espirito Santo se lavravam as virtudes, se fabricavam os milagres, se fundiam e temperavam as armas para as victorias.
ondst o zist
Sendo tão fechados os bosques que se haviam de abrir, e tão fragosas e incultas as terras que se haviain 'de"romper, muitos
SERMÕES. 115
dias havia (quem tal imaginara !) que a mesma Senhora tinba
guardado o metal duro e forte, que havia de dar a materia a tão
poderosos instrumentos. Quando santo Ignacio trocou a milicia
da terra pela do ceu, ao altar famoso de Monserrate dedicou o
valente capitão a sua espada, velando aquella noite as armas,
como então se costumava em Hespanha, e se significava com
estes termos. Muito tempo se viu alli pendente aquelle nobre
despojo da victoria de si mesmo. Mas que se fez da mesma espada ? Diz o propheta Isaias, e tambem Micheas, que nos tempos
doMessias se converteriam as espadas em arados : Constabunt
gladios suos in vomeres : (Isai , II -4) e assim o fez a soberana Rainha dos anjos, dispondo daquella offerta comosua, e querendo
que da espada de Ignacio se forjasse o arado de Xavier. Bem mostrou depois a experiencia que ambos estes dois instrumentos
eram formados do mesmo metal, porque tudo o que santo Ignacio ordenava em Roma, S. Francisco Xavier dictava na India,
sem se communicarem.. !
1 f
Mas antes que nos apartemos da forja, não deixarei de contar aqui o que succedeu tambem a Xavier na sua conversão. Em
quanto santo Ignacio meditava o seu instituto, e na universidade
de Pariz ia escolhendo alguns companheiros, o que lhe levava os
olhos era Dom Francisco Xavier, o qual porém não podia reduzir a que mettesse debaixo dos pés o mundo, que o trazia nas
palmas, como a fama nas linguas. Tinha porém Xavier um collega dos mesmos estudos, chamado Pedro Fabro, que já seguia
a Ignacio, e ambos finalmente conseguiram o que Ignacio só
nào pudéra. D'aqui se formou um emblema, que entre os engenhosos e discretos, nenhum se inventou mais proprio. Ignacio significa fogo, e Fabro ferreiro, Pintaram pois uma fornalha
ardendo e o ferreiro battendo o ferro afogueado, com a lettra
que dizia : Solus non sufficit ignis. A dureza de Xavier emam- bos os estados sempre foi de homem de ferro : e para amoldar a dureza do ferro, não basta só o fogo, é necessario o fogo, e
mais o fabro.
Forjado da, espada de Ignacio o arado de Xavier, então se vinna terra e po cen aquelle impossivel do poeta : Terra feret *
116 SERMÕES.
stellas : cælum fidetur aratro: Que quando o ceu so lavrasse com o arado, então a terra produziria estrellas. Assim succedeu.
Arava Xavier o mar com as suas navegações, arava a terra com
suas perigrinações, arava principalmente o ceu com suasporações : e quando as orações do ceu se ajuntavam com as prégações da terra, então produzia a terra estrellas, que mandava
abceu oiqoning o'bash
-31
5119 ٠٢
As que mais estimava Xavier eram as da via lactea, que
tiradas dos peitos das mães, iam sem dúvida logo a ver o pae.
Mas em todas as outras idades e estados era com a mesma fer+
tilidade. Os astrologos com o nome de magnitudo distinguem
nas estrellas primeira, segunda, terceira, até sexta grandeza. E
a natureza e a fortuna fazem no mundo a mesma distincção,
e o mesmo numero. Anatureza nas idades subindo : infancia,
puericia, adolescencia, idade de mancebo, de varão, velhice. A
fortuna nos estados descendo: reis, principes, fidalgos, nobres,
plebeus, escravos. E de todas estas idades e estados, pela prégação de Xavier, nasceram em todas as terras do oriente innumeraveis estrellas .
AAbrahão apparecendo-lhe Deus de noite disse, que contasse as estrellas, se podia : Numera stellas, si potes. (Gen. XV
-5) E depois de Abrahão não poder contar tantas, lhe revelou o Senhorque tão innumeravel seria o numero da suadescendencia : Sic erit semen tuum. (Ibid. ) E sendo as almas de innocentes, que pelo baptismo, e de adultos, que pela doutrina, ou
mandou logo Xavier, ou poz no caminho do ceu, como já dissemos, mais de um milhão e duzentas mil; maravilhosa coisa é
que o numero das estrellas que desd'o principio do mundo descobriram as observações de todos os mathematicos no ceu, fossem
só mil e vinte duas : d'onde se convence, que combinado o numero das estrellas do ceu com o das estrellas da terra, que são
as almas, em dez annos podesse Xavier dar de vantagem, ou de
barato a todos os astrologos, por cada uma estrella mil estrellas.
Mas a mais interessada no excesso de tão grande numero é a
mesma Virgem Maria, Mae, Senhora e protectora de Xavier. E
porque ? Porque quando o seu segundo, filho S. João, lhe não des-
SERMÕES. 117
cobriu na corda mais que doze estrellas: Et in capite ejus corona
stellarum duodecim : (Apoc. XII-1) Xavier nos seus descobrimentos a coroou com cem mil estrellas por cada estrella, Tantas
veem a serprecisamente no mesmonumero, um milhão e duzentas mil, isto é, por doze, doze vezes com mil. Nisto e no demais
nenhuma coisa deve a Mãe de Deus a Xavier, senão tudo Xavier
desd'o principio até o fim, como elle confessava á Mãe de Deus
e sua. E se a aurora do seu oriente de noite, e dormindo, o assistia com tão excessivo numero de estrellas, bem podemos esperar, que de dia e accordado o assista com todo o sol.
::
こころ
٢٠٠٠
١٦
31
:1
ei
٠١٠١٠٠١
. 11 -
-9.01
BUR
9,2007
Log
borque
SERMÃO PRIMEIRO.
1-
ליין
C
b sup a les 0 01815-189 ANJO.
419 2154GT
00: +
dish 20
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram . -Арос. Х.
1
:0000 יין יה .I
1
٠٢٠
TA
Já temos a S. Francisco Xavier não dormindo, senão accordado ; não jazendo, senão levantado ; não parado, senão andando,
e com um pé sobre o mar, outro sobre a terra. São estas palavras
do evangelista S. João ; mas não como evangelista, senão como propheta. Como evangelista, escreveu só a historia da vidadeida Christo ; como propheta, historiou todos os successos Tuturos da
egreja mais notaveis, e tal é o presente sobre ser de nossos tempos. Já suppuz, e depois provarei a pessoa de que falla, a qual
descreve ou pinta enigmaticamente na figura seguinte : Et vidi
alium angelum descendentem de cælo, amictum nube, et iris in
capite ejus, et facies ejus erat ut sol, et pedes ejus e tanquam
lumnæ ignis; et habebat in manu sua libellum apertum : el pроsuit pedem suum dextrum super mare, sinistrum autem super terram : (Apoc. X - 1e2) Quer dizer : Que viu descer do ceu
um anjo, o qual tinha os pés de fogo: que estes pés serviam de
bases a duas grandes columnas, sobre que se movia o resto do corpo cuberto ou vestido de uma nuvem ; que desta nuvem se levantava ou amanhecia um sol, coroado com a iris , ou arco ce1
duc1
11
29 : 109
co-
SERMÕES. 119
leste : que puzera o pé direito sobre o mar, e o esquerdo sobre
a terra : é finalmente, que o que sustentáva todo este colosso, era alvorado na mão um livrinho aberto.
No principio desta descripção disse o propheta, et vidi, e vi ;
porque antes daquella vista ou visão tinha precedido outra, sem
a qual se não póde ella intender ; e foi desta maneira. Vi, diz,
que caía do ceu uma estrella, a qual tinha as chaves do poço dos
abysmos, que é o inferno, para o poder abrir que daquelle poço
aberto sairam grandes nuvens de fumo espesso e negro, que escureciam o sol : e que de entre o mesmo fumo nasciam innumeraveis enxames ou exercitos de gafanhotos de monstruosas e horřiveis figuras. Os corpos eram de cavallos armados para a guerra,
os dentes de leões, as caudas de escorpiões, os rostos de homens,
os cabellos de mulheres, e sobre as cabeças coroas como de oiro :
sobretudo, que sendo gafanhotos não talavam os campos, nemse
sustentavam das ervas, e das plantas ; mas toda a sua fome e veneno empregavam em atormentar os homens com taes dores, que
elles desejavam a morte, e a morte fugia delles.
13
61161
Estas são as duas visões, tão horrenda e temerosa uma, como admiravel e prodigiosa outra . E porque a que referimos em segundo logar , foi a que precedeu a primeira, todos os expositores
antigos concordam uniformemente que nella são significadas as heresias. E os mais modernos , ajudados da experiencia dos tempos , e da ordem e consequencia da mesma Historia do Apoca- 2010101 202299020 lypse, reconhecem mais propriamente nas ditas heresias, as que começaram no seculo passado, e continuam hở presente. A estrella que caiu do ceu, dizem, com pouca ouca ou nenhuma differença,
uns que foi Luthero, outros Calvino. Calvino, porque foi clerigo,
caiu do primeiro ceu da egreja catholica, que é o estado eccle- siastico ; e Luthero, porque sendo religioso, dain do segundo e
maiss aalto, que é o dala religião. O fumo que saiu das förhalhas e
abysmos do inferno que estes heresiarchas abriram , são os erros e dogmas gm impios im , sacrilegos e abominaveis, que novamente ensi- naram, tão contrarios con ao evangelio e lei de Christo, como con- formes á largueza da vida, appetite, e sensualidade da natureza corrupta. Com elles le escureceram olume da Pazade da fé, ecé८
O biyom se opp sndos
152 movon
10
120 SERMÕES.
garam e levaram brutalmente apoz si tanta parte do mundo se- ptentrional, e nações do Norte, uns enfeitiçados do doce veneno
da liberdade, sem obediencia de mandamentos, sem continencia
da carne, sem confissão de peccados, e sem necessidade de boas
obras outros sujeitos por força e violencia das armas, seguindo,
como manadas de brutos sem razão, a cegueira de principes in- constantes, covardes, e affeminados, que por isso sobre cabellos de mulheres traziam na cabeça as cordas, 2011 оны
1206 90110 105 conem o singor 201001555169η σίτούση σε
) 20/161 20 198 ob ounevad Aquest arts cheating
092ed 1193 of 79wch Rup 333 03, 0 20janm છે છે 85708ral Mas que coherencia ou consequencia tem esta visão tão horrenda, tão bellicosa , e tão inimiga de Christo e sua egreja,c.com
a primeira que vimos, a logo se seguiu apoz ella, tão differentes em tudo ? Grande coherencia, e grande consequencia, dizemos
melhores interpretes. Como na visão antecedente tinha caidoldo
ceu aquella estrella fatal que abriu o inferno, e dos abysmos delle fez sair os monstros e pestes de tão fèas e abominaveis her
resias ; necessaria consequencia era que do mesmo ceu fizesse logo a providencia divina descer o soccorro verdadeiramente forte,
que parasse a furia, que resistisse a audacia, e reprimisse os es- tragos, que os rebeldas e apostatas da sua egreja iam fazendo nella, e poderosamente impugnasse, confutasse, confundisse, e
convertesse seus erros. Assim o fez no mesmo tempo Dens por meio dos doutores ficis e catholicos, armados desde os pés até á
cabeça, como alli se descreve, com o zelo, significado no fogo; com a firmeza e constancia da fé, significada nas columnas ; com a luz e pureza da verdade, significada no sol; com o regio da doutrina descida do ceu, significada na nuvem ; e finalmente com a corda
e victoria deste diluvio, em que a arca de Noé, istoné, a ogreja de Christo, se viu tão combatida ; mas, como elle the prometteu,
sempre segura e salva, significado ludo na iristano o sup 20103 Acrescenta logo o mesmo texto que o anjo do soccorro levan tou a voz, como bramido de leão, a qual os trovões do panharam com as suas : El clamanis racemagna, quemadmodum
leo rugit : clamasset, loquuta sunt septemtonitrua
PO
cum
-1100 61
:
el cum
1
ceuacom-
SERMÕES. 121
voces suas. (Ibid. -3) Diz que as vozes destes trovões cram dearticuladas, e que fallavam : Loquuta sunt; porque tacs foram acompanhadas de relampagos e raios, as com que os valentes
defensores da fé catholica prégando e escrevendo, começaram logoua ferir nos olhos a cegueira, a confundir nos ouvidos a
surdeza, e a fulminar-nos corações a dureza, e nos intendimen- tos a obstinação dos hereges : relampagos na luz, trovoes no
espanto, e raios sem resistencia nos effeitos divert to ot
- Só poderia parecer menos propria, e menos conforme ao si- gnificado a figura da visão, pois havendo de ser os fortes defensores da ſé muitos, o anjo forte que desceu do ceu fosse um
so. Mas deste cuidado ou escrupulo nos livrou a mesma egreja ,
declarande que o forte defensor com que o ceu a soccorreu
contraLuthero, e os outros hereges dos nossos tempos, foi santo Ignacio e a sua companhia. São palavras expressas da sé apos- tolica nas lições da festa do mesmo santo : Ut constans fuerit omnium sensus, etiam pontificio confirmatus oraculo, Deum, si- cut alios aliis temporibus sanctos viros, ita Luthero, ejusdemque temporis hæreticis, Ignatium, et institutam abeo societatem obje- cisse. Todas as vezes que na egreja se levanta nova heresia,
logo a providencia divina levanta contra ella algum novo capi- lão que a impugne, e defenda a verdade da fé catholica. Taes foram contra Arrio santo Athanasio, contra Pelagio santo Agoslinho, contra Eutyques S. Gregorio, contra Nestorio S. Cyrillo,
e contra os hereges albigenses os dois grandes patriarchas S. Domingos, e S. Francisco, com os luzidissimos terços ou exer- citos das suas sagradas religiões. Eda mesma maneira contra
Luthere e Calvino, e os outros hereges dos nossos tempos, sendo as heresios as mais perniciosas de todas (porque as antigas eram de intendimento, e as modernas todas são fundadas na carne), contra ellas affirma a mesma egreja , e manda"Iereme todos OS
córos, que o capitão que Deus levantou, foi santo Ignacio e a
sua companhia : Ignatium, et institutam ab co societatem.
-mEaqui se deve notar uma especialidade ou elegancia parti- calur da providencia e sabedoria divina, a qual quando quer obrar por mode superior, e mais admiravel, não so cura
TOMO XIII, 16
con-
122 SERMÕES.
trarios com contrarios, como a medicina, mas com tal contrariedade aos mesmos remedios, que se na opposição são contra- rios, na paridade sejam similhantes : assim contra o peccado da
arvore vedada levantou Deus a arvore da cruz, e contra oveneno das serpentes do deserto a serpente de Moysés. E como então vencida uma arvore contra outra arvore, e umas serpentes com outra serpente, nesta mesma correspondencia foi mais admi- ravel e gloriosa a victoria; assim depois com igual propriedade
eenergia, sendo um heresiarcha clerigo, como Calvino, e outro heresiarcha religioso, como Luthero, levantou Deus um patriar- cha e uma companhia que fosse de clerigos e religiosos junta- mente, não só para desaffrontar com elles o estado clerical e
religioso, mas para que de um e outro estado unidos formasse
alegreja militante um novo subsidio fiel e forte, com que fortificada os resistisse, e mais gloriosa os debellasse. São outra vez palavras da mesma egreja fallando com Deus : Deus, qui ad matorem tui nominis gloriam propagandam, novo per bea-
)
tum Ignatium subsidio militantem ecclesiam roborasti, US
Nesté ponto pois está definido pela suprema auctoridade, nem eu tenho mais que dizer, nem outrem terá que impugnar, Digo porém que naquella mesma visão e figura do Apocalypse não só se representou o pae, senão tambem o filho ; não só santo Ignacio, senão juntamente S. Francisco Xavier. Fallando de si ede seu Eterno Padre Christo Senhor nosso, dizia : Ege in
Patres ét Pater in me est : (Joan. XIV-119) Eu estou em meo Pae, e meu Pae está em mim e n'outro logar : Qui videt me, videt et Patrem meum : Quem me vê a mim, yê a
men Phe. E isto mesmo (quanto o humano se póde comparar com o divino) podia dizer S. Francisco Xavier, fallando de si ,
jerde seu padre santo Ignacio. Nem deve alguem estranhar a
comparação por demasiadamente alta , pois, como diz S, Paulo,
não havendo no ceu outro Pae senão Deus (porque nos anjos nào ha pae nem alho), da paternidade do mesmo Deus no ceu
SERMÕES. 123
6
sederiva o nome e similhança que teem os paes na terra com
seus filhos : Exquo omnis paternitas in cælis, et in terra nominatur. (Ephes. III (15) E pode esta similhança nos homens subir a ponto de perfeição tão alto, que assim como/en- tre o Eterno Padre, e o seu Unigenito Filho, excepta.somente
a distincção real das' Pessoas , no intender e querer, e em tudo o mais ha uma perſeitissima e simplicissima unidade : ao mesmo modo em dois sugeitos humanos, pae e filho, haja tal união e conformidade do intendimento, e vontaderde ambos, que sendo
differentes as pessoas, e estando em differentes logares, em tudo
o mais não sejam dois espiritos, senão um só,nemesse não di- vidido, senão multiplicado. Tal foilo de Eliaste Elisen Fiat
in me duplex spiritus tuus : (4 Reg. II 9) etatro de Ignacio Xavier. Este eum dos mais prodigiosos milagros destes dois suntos. Em quanto S. Francisco Xavier viveu, não estava ainda "promulgado no Oriente o instituto,da compantiia. E sendo as
suas regras tão differentes das outras religiões, assim no fim,
como nos meios de o conseguir , governando santo Ignacio em
Roma, e S. Francisco Xavier na India, eram tão uniformes os
seus dictames, e tão identicamente os mesmos ; que as instrucções de Xavier pareciam tresladadas pelas constituições de Santo Ignacio, e as constituições de santo Ignacio pelas ing- "Hucções de Navier: e não por communicação alguma que houVesse nesta materia, em distancia de tantas mil legoas, senão
pela união ou unidade do espirito, que vivia ou ardia em um
e outro, como se fossem ambos uma só alma em dois corpos,
um só intendimento em duas dimas, e uma só vontade em dois
Intendimentos. Não élogo nova maravilhas que pudesse dizer Xavier Ego in Patre, et Pater in melesta que elle estavanem
sea Padre, e seu Padre nelle, e que na mesma figurando ApoCalypse, como em um espelho reciproco, se vissem ambos : Qui vidi me videt et Patrem meum. usb sikeq tonivib o mon
B 16 Mas se santo Ignacio, como vimos, foi eleito contra o Sep- tentrido, eS Francisco Xavier pardo Orienter santorIgnovio
20 Contra os hereges, eS. FranciscoXavier paracos gentios!; como ""se podiam ajuntar na mesma figura duas missões tão distantes,
SC
124 SERMÕES
L
e tão diversas ? Respondo, que com admiravel propriedade, e
por isso mesmo. Para intelligencia destes dois mysteriosos con
cursos, havemos de suppor uma notavel razão de estado da pro
videncia divina : e é esta. Nas rebelliões das heresias, em que os
subditos da egreja se levantam contra ella, não só padece a
mesma egreja a guerra, senão tambem a ruina. A guerra pela
opposição e rebeldia das armas contrarias ; e a ruina pela perda
dos mesmos subditos rebellados, que eram membros seus, e par
tes da sua mesma grandeza, da qual fica privada e diminuida.
Epara acudir a um e outro damno, que ha mister aegreja ?
Quanto ao da guerra, ha mister quem a defenda ; e quanto ao
da ruina, quem lhe restaure e acrescente em uma parte o que
The faltou e se lhe diminuiu na outra. Para isso, pois, foi nem
cessario no nosso caso que Deus levantasse não só um, senão,
dois famosos capitães , quaes foram Ignacio e Xavier ; um com
nome e obrigação de defensor, outro com nome e obrigação de
restaurador : Ignacio para defender a egreja na guerra contra
os hereges do Septentrião; e Xavier para lhe restaurar as rui- nas nas gentilidades do Oriente. Vamos ás escripturas.com col
Quando os anjos apostatas se rebellaram contra Deus no deu,
que succedeu á egreja triumphante ? O mesmo que á militante
guerra e ruina. Agueira, pela que lhe fez Lucifer com os seus?
sequazes : a ruina, pela das tres gerarchias que ficaram vagas.t
E como acudiu a providencia divina ao reparo de um e outro
damno ? Pelo mesmo modo que dissemos. Para a resistencia da
guerra elegeu um defensor, que foi o archanjo S. Miguel, ca
pitão general dos seus exercitos : Michael, et angeli ejusopra
liabantur cum dracone. E para a ruina das cadeiras elegeu por
restaurador a seu proprio Filho, que só quem fosse Deuse
Homem, podia fazer homens dignos de se assentarem nas cadei
ras dos anjos. Assim o cantou David: Judicabit in nationibus,
implebit ruinas : (Psal. CIX- 6) Fará juiso em todas as na
ções, escolhendo dellas os bons, e delles encherá crestaurarán
as ruinas dos anjos: Et de bonis implebit ruinas angelorum, diz Hugo Cardeal. οσε τοη οίασ .1
Desçamos agora do ceu á terra, e da egreja triumphante á
6
SERMÕES. 125
7
militante, e vejamos quão fortemente se defende na guerra, e
quão gloriosamente se restaura nas ruinas Uma e outra coisa descreveu admiravelmente Salomão, quando chamou a mesma
egreja Pulchra ut luna, erecta ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata. (Cant. VI (9) E a greja catholica escolhida
como o sol, fonte da luz, pura e sem mancha, electa ut sol ;
mas nem por isso isenta da opposição e da guerra que lhe fazem os eclipses, e das ruinas da mesma luz, que nos eclipses
padece. Está porém sempre armado por um lado com o exer- cito terrivel que a defende na guerra : Terribilis ut castrorum
acies ordinata: e pelo outro com o reparo natural da formosura
da laa para restauração das ruinas : Pulchra ut luna. Ja dissemos, ou nos disse a mesma egreja, que o seu capitão defensor
contra a guerra das heresias, era santo Ignacio. E o seu exer- cito debaixo da bandeira de Jesus, posto que com nome decom- panhia somente, é tão terrivel e formidavel aos mesmos hereges, que todos os livros que elles escrevem, como se não tive- ram outros inimigos, são contra os jesuitas. Um grande capitão dos mesmos hereges, que morreu pelejando contra os catholicos de Irlanda, vendo em Evora uns padres da companhia, disse (e pode ser que esteja neste auditorio quem lh'o ouviu) : Se não foram estes, já todos haviamos de ser uns. Isto quanto ao de
fensor danguerra.ans tiduong on cab sing moist 6 : 293629 Equanto ao restaurador das ruinas, Xavier, é admiravel a
comparação e similhança da lua Pulchra ut luna. Entre todos
os planetas, só a lua tem crescentes e minguantes ; mas com
tab propriedade, que quanto perde de luz por uma parte, tanto acquire no mesmo tempo pela outra, De sorte que quando se mostra diminuida ao perto da parte que a vemos, tanto está
crescidae restaurada da mesma luz pela parte occulta e opposta,sem queja não vemos, e tudodentro no seu mesmo globo.
Oglobo da egreja é o do mundo, e se na parte ou partes do
norte a vemos diminuida pelas ruinas, que mais em si mesmos
que nella the causaram os hereges ;nas partes remotas dos nos
sos olhos, quaes são as do Oriente, por meio do seu grande
restaurador Xavien, tanto que elle lá pozos pés,cao primeiro
126 SERMÕES.
som das trombetas do evangelho, não só ficou igualmente cres- cida na lê đã gentilidade, mas com excessivas vantagens,
"
Divinamente Isnias. Falla com a egreja, e diz: Filii tui de
longe venient, et filiæ tuæ delatere surgent: (Isai. LX-4) OS1 vossos filhos virão de longe, e as vossas filhas se levantarão dos
vosso lado. E que filhas são estas que se levantarão dodadoda i
egreja , e que filhos os que the viriam de longe ? Só o pudéra
dizer com tanta propriedade e clareza, quem no seu tempo es tava vendo o que succedeu nos nossos. As filhas que se levan taram do lado da egreja, são Inglaterra, Escocia, Hollanda, Dinamarca, Suecia, e as outras, que, senão em todo, em parte,
estando na"Europa ao lado da egreja romana, e sendo ficis e.. catholicas, e ennobrecidas com muitos santos, seguindo a Lu thero eCalvino, e negando a obediencia á sé apostolica, se ren
bellaram contra ella, e apostatando da unica e verdadeira fé,
se fizeram hereticas. E os filhos que the vieram de longe, são
os canaris, os decanís, os malabares, os chingalás, os bengálas os pegúz, os malayos, os jaos, os abexins, os siames , os malucos,
os mindanaos, os japões, os chinas e cochichinas, e tantos ou tros gentios orientues, nascidos e creados nas trevas, da idola- tria, que allomiados pela prégação e milagres de S. Francisco
Xavier, de tão longe vieram buscar a egreja, e se fizeram seus filhos, como ella mesma diz, orando: Deus, qui indiarum gen- tes beati Francisci prædicatione, et miraculis ecclesiæ tuæ aggre
gare voluisti. E se compararmos a ruina das filhas que ao lado se levanta am com o numero sem numero dos filhos que de tão
longe vieram, bem se vê com quão immensas vantagens o fa moso restaurador da egreja lhe recuperou o perdido. Thomaz Bosco, tão diligente examinador dos annaes eccclesiasticos, e
computo dos tempos, não duvidou affirmar, que todos os here- siarchas em mil e quinhentos annos não roubaram tantas-almas
Reis á egreja, quantas Xavier em dez annos, thel adquiriu de gentios." "
E para que não pareça equivocação o sentido que démos á
palavra, surgent, oiçamos a mesma palavra da bocca da mesma
egreja no mesmo caso, e no mesmo sentido. E juntamente ve
SERMÕES, 127
remos quão grande é a estimação que ella faz dos gentios, que- a fé e prégação de Xavier The agregou na India, em compara ção dos maus christãos que a perfidia dos heresiarchas the ti- rou no norte: Surge aquilo, et veni auster, perfla hortum meum,
el fluant aroniata illius : Levanta-te tu, o norte, e yae-te emboradomeujardim, diz a egreja, e venha emteu logar o austro,
evente e assopre nelle, para que se exhalem, e corram os seus aromas. Neste sentido intendem o surge S. Gregorio Papa, S.
Gregorio Nisseno, santo Ambrosio, santo Agostinho, santo Anselaio, Philo Carpacio, Ruperto, Theodoreto, e Psello. De sorte
que a egrejadança fóra do seu jardim o norte, e chama para elle o austro, porque os ventos tambem pertencem a cultura das flores, como Claudiano disse elegantemente : Zephyro, contenta co- lono. As flores dojardim da egreja são primeiramente a fé, e
sobre ella todas as virtudes christas ; e a qualidade do norte é tal
que as murcho, secca, e queima; e pelo contrario o austro as alenta e fomenta, e thes faz crescer a formusura e a fragancia, E
como este natural dos ventos se communica e influe nas terras
egentes a elles sujeitas (d'onde veio a dizer santo Agostinho,
que o norte é a patria do demonio, e das heresias) por isso a
providencia divina, quando o norte se rebellou contra a egreja,
lez logo navegar a Xavier com a prûa no polo austral, para que a luz que a egreja, como lua, perdia no norte, se the restaurasse,
como restaurou, no austro; e com tanta vantagem, que assim
como Plinio disse da lua : Nunc in aquilonem elata, nunc in aus- tous dejetas (Plin. II-9) nós possamos dizer hoje com os ter- mos trocados : Nunc in aquilonem dejecta, nune in austros elata,
-9100 i
i
200
10.
Temos visto e confirmado com auctoridade da mesma egreja,
como santo Ignacio foi eleito por seu defensor contra a perfidia dos hereges; e S. Francisco Xavier por seu restaurador na nova
ſé dos gentios ; e não para diminuição a gloria do pae, senão para maior gloria sua, vejamos agora na consideração da mesma figura do Apocalypse, quão differentes foram os meios e modos
128 SERMÕES.
com que o Filho a restourou, daquelles com que o Pae a defendeu. A coisa mais admiravel que se via naquella figara, é que
sendo um gigante ou colosso tão grande, o que levava na mão,
fosse um livrinho aberto : Et habebat in manusua libellum apertum. (Apoc. X-2) Que livrinho fosse este, e quão livrinho, depois o veremos ; agora só noto a differença. 6 geit liet As armas dos capitães de santo Ignacio contra os hereges...
tambem são livros, porque as da lingua não as permittem elles,
e paraas pennas não valem muros, nem portas fechadas. Estes capitues, não digo que foram, porque sempre se vão succedendo
uns nos outros, e porque pelejaram com armas immortaes, digo
que são os Laines, os Salmeirões, os Canisios, os Belarminos, os
Vasques, os Soares, os Valenços, os Henriques, os Turrianos, os
Ribeiras, os Maldonados, os Serarios, os Salianos, os Pelgrios,
os Theophilos, os Granetos, os Campianos, os Beranos, os,Cof
nelios, os Tirinos, os Falonios, os Tyrsos, e os mais, que form
infinito,meié superfluo nomear, Baste dizer, que só dos nomes
noscatalogos se teem estampado volumes inteiros. E quantos es
creveu cada um delles ? Alguns houve que passaram de vinte, e...
trinto grandes tomos, que mais parece escreveram livrarias , que livros.Eoporque eu não meço a grandeza dos livros pelas folhas .
o que mais me admira é, que sendo tantos, e tão grandes, se
gundo a necessidade das materias, nem podiam ser menos, nem
menores. Mas que fulminando-se todas estas balas de papelem,
defensa da egreja contra os hereges do Norte, o restaurador da
mesma egreja no Oriente appareça com um livrinho na mão:
Habebat in manu sua libellum 2009 ; 16111616460119 Descendo da mão aos pés, diz o texto, e mostra a pintura que
tinha um posto sobre o mar, outro sobre a terra. Segunda e manifesta differença. Santo Ignacio depois de fundar a sua milicia,
nunca navegou, sempre residiu em Roma, assistindo junto a ca
beça danegreja, contra a qual , como contra Saul, dos hombros
para cima mais alto que todos, assestam as portas do inferno.
todo o pezo dos seus tiros, tho hereges em cuidar que podem
prevalecer contra ella, como em lhe querer tirar, das mãos a
seccessão e as chaves que Christo deu a S. Podro, os capitãesce
SERMÕES. 120..
soldados da milicia, que sobretudo se emprega na defensa desta
verdade, tambem o fazem e fizeram semsair da terra. Eram hespanhoes, e escreviam em Hespanha: eram francezes, e escreviam
emFrança : eram italianos, e escreviam em Italia : eram allemães,
e escreviam na alta e baixa Germania: não porque seja mais
facil tingir a penna no mar negro, que molhar os pés no Oceano ;
ou porque elles o temessem, como se diz das estrellas do mesmo
Norte: Arctos Oceani metuentes æquore tingi : mas porque o não pedia a necessidade, ou conveniencia da guerra. Comtudo não se póde negar ser a guerra de Xavier tanto mais heroica, quanto
mais perigosa, pois na terra se combate com homens, e no mar
com todos os elementos eviniem zu 2001.12. 6 Ju
Mas porque razão tinha Xavier o pé direito sobre o mar, e o
esquerdo sobre a terra : Dextrum pedem suum super mare, sinis-!!
trum autem super terram ? Aquestão écuriosa, e as respostas
tambem. Entre os interpretes antigos André Cesariense, e entre os modernos Menochio, seguindo ao grande Ribera, dizem que
este anjo forte tinha o pé esquerdo sobre a terra, porque a hayia de alimpar, e sepultar nella os ladrões odireito sobretomar, 18
porque o havia de alimpar tambem, e afogar nelle os piratas.Mas
este milagre ainda o não fez S. Francisco Xavier, sepseqolfizer,vil
será maior que resuscitar tantos mortos. Neste sentido, porém, eu
trocára os pés, e puzera o direito sobre a terra ; porque muito
maiores são os latrocinios, e mais poderosos os ladrões da terra,..
que os piratas do mar. Esses se furtam sem carta de marca, enforcam-nos, e aquelles com as suas patentes e provisões teem
licença para furtar ; e o castigo que thes dão pelo que furtaram,
são novos e maiores poderes para furtarem mais. Santo Anselmo
diz que a terra como solida e firme, significa os christãos mais
bem fundados na fé, e mais constantes na virtude, aos quaes port
isso basta a assistencia do pé esquerdo, como menos fortere que ..
o mar significa os christãos menos firmes na mesma fé, e que não
teem constancia nem perseverança na observancia dos preceitos.
divinos, nem na emenda da vida ; e por isso necessitam de mais forte assistencia, força, e coacção, qual é a do pé direito, que os
obrigue, refreie, e violente a viver comodevem, Mas como vemos TUMO ΧΙΙΙ. 17
1
130 SERMÕES.
que são tão pouco zelosos, e tão molles, que não fazem isto os
que teem offició de pé direito, uns e outros se acharãe depois á
mão esquerda. Os politicos, que, não contentes com interpretar a
sua biblia, que é o Tacito, se mettem tambem a commentar a
nossa, dizem que o anjo forte tinha o pé esquerdo sobre a terra,
eo direito sobre o mar, para ensinar aos principes (principalmente os que teem dominios ultramarinos) que devem pôr o pé direito, isto é, o seu maior poder, no mar, se querem conservar
a terra. Equantas temos nós perdido, porque o não fizemos assim dap
Mas como todos estes auctores não conheceram, nem suppunham que o anjo do Apocalypse representava à S. Francisco Xavier, por isso não acertaram com a verdadeira razão de terco
pé esquerdo sobre a terra, e o direito sobre o mar, a qual
darei agora. Pergunto : S. Francisco Xavier em quanto nuncio
missionario e apostolico do Oriente, d'onde saiu, e até onde
chegou ? Saiu de Lisboa, é chegou até o Japão. Tomae agora
um mappa, ou uma carta de marear, ponde-a diante dos olhos,
e vereis,que em toda esta navegação e caminho, de mais de
quatro mil legoas, levando Xavier um pé por terra, outro poв
mar, sempre o pé da terra foi o esquerdo, e o do maro direito. A primeira terra que deixou saindo de Lisboa, e naver
gando ao sul, foi a costa de Barberia até Guiné, toda á mào
esquerda, e á direita o mar Atlantico. D'alli até o cabo de Boa
Esperança, e voltando o mesmo Cabo até o estreito de Meca,
por uma e outra parte a terra era a Africa sempre á mãolesquerda,vená direita omar Ethiopico. Daquelle estreito até o
o seio persico, e foz do Euphrates, á mão esquerda a Arabia
Feliz, é à direitano martarabico. Da garganta do mesmo seio
até á primeira foz do Indo, a Carmenia, parte da Persiaáimão
esquerda, erá direita o mor persico, por nome mais geral Eri- treo. Do Indo começa a terra, a que elle dá o nome, chamada
India, e se estende até o cabo de Comorim, á mão esquerda
todu, e á direita o mar indico. Do cabo de Comorim, davolta,
ecorre a contra costa do reino de Narsinga, ou Bisnaga,até
a foz do Ganges ao mesmo modo á mão esquerda, e á direita
SERMÕES. 184
omareou golpho de Bengala. Seguindo o grande arco que faz
aquelle golpho pelas costas da mesmaBengala, Pegű, e Sião, até
os estreito de Cingapura, o mais austral de todo o. Oriente, todas aquellas terras ficam á mão esquerda, e o mar por onde se
navegam, que é o mesmo golpho á direita. Finalmente, continuando depois de Malaca os reinos de Camboja, Champa e Cochichina, eno vastissimo imperio da China, todo este grande tracto de terras demoram á mão esquerda, e o mar ou mares do
oceano chinense até o Japão á direita . E como naquella uni
versal e total derrota que Xavier ſez desde os ultimos fins de
Europa até os fins tambem ultimos da Azia, as terras estavam
eestão lançadas a tão differentes rumos, já de Norte a Sul, ou
do Sul ao Norte, já de Poente a Levante, ou de Levante a
Poente, já de todos os outros ventos e suas partidas, demorando
sempre todas á parte esquerda, como os mesmos mares á direita ,
por isso esta é a razão natural e demonstração geographica, e
este o sentido litteral, necessario e forçoso, sem nenhum outro
mysterio ou interpretação, por que o anjo que representava a
Xavier, appareceu, não mudando ou trocando os pés, senão firme,
e'constantemente com o esquerdo sempre sobre a terra, e o di
reito sempre sobre o mar: Posuit pedem suum dextrum super
mare, sinistrum autem super terram. P
1
1,
V.
1
--Estas palavras são as que propuz do principio, para cujo in
tendimento sem nenhuma superflua foi necessario um tão largo
discurso. E'estas mesmas serão o thema do presente sermão, e
de todos os oito que se continuam nesta novena. Em todos se
guirei o mesmo assumpto, ou seguirei as mesmas pizadas dos
pés de S. Francisco Xavier, dando dois passos somente em cada địa, "um por terra, outro por mar: por terra, dizendo o que
Xavier obrou em terra; por mar, o que obrou no mar ; em um
e outro elemento sempre maravilhoso, e similhante a si mesmo.
Elposto que digo que os passos serão só dois, não quero dizer
com esta imitação que os exemplos não serão algumas vezes
132 SERMÕES.
10
muito mais, conforme a materia, porque o mea intento e dar
bem a conhecer este santo, posto que já tão conhecido e vene- rado? O uso commum nestas novenas era contar um so milagre, ou um só exemplo mui brevemente, suppondo nos ouvin- tes o fastio, com pouco credito de sua devação, e não menor
ignorancia das excellencias do mesmo santo, de que são devotos .
Eu ainda que não hei de ser tão breve, tambem espero que não heide enſastiar , não só pela grande variedade das materias, dentro do mesmo assumpto, senão, e principalmente, por- que não hei de pregar para que o prégador seja ouvido, senão para que! osanto seja visto. Sãoo alguns prégadores como os sachristaes da aldea, que no dia do orago cobrem o altar e o
retabolo de tantos Fomalhetes, que não se vê o santo. Eu, em
quem as flores com a idade não só estão já murchas, mas seccas, de tal maneira heilde 9
por 0
que
91.900
rosanto diante dos olhos, q
elle visto seja o prégador, easas suas acções e maravilhas aprégação. Altamente disse santo Ambrosio : Prolixa laudatio est,
quæ non quæritur, sed tenetur . Aquelles louvores são mais co- piosamente amplificados, os quaes sem se buscar se acham. Nos louvores que se buscam, ha coisas algumas a vezes muito bem achadas ; mas essas mais louvam a industria ou ventura de quem
as achou. O panegirico de Trajano não louva tanto a Trajano, quanto Plinio. Todo o que eu disser de Xavier, não é porque
eu o buscasse, mas porque elle ja o tinha de si : Quæ non quæritur, sed tenetur. E assim tudo será seu proprio, enada alhéo,
epor isso mais digno de SerPouvidob o o ovilonimis
od Isto posto, para não faltar hoje , quanto o permite a brevidade do tempo, ao assumpto, começaremos por onde S. Fran- cisco Xavier começou. A primeira acção sua foi a doutrina christa aos meninos ée gente rude. Com o pép na terra, veremos adoutrina que fazia nas praças e ruas das cidades; com o pé
no mar, veremos a mesesma doutrina a bordo e nos convezes dos navios. Os que vistes as maaiores cortes da Europa, verieis aauctoridade com que saem em publico os nuncios apostolicos, e o
apparato de liteira, carroças, capellaes, gentis-homens, estaleiros,
librés, e as outras representações de embaixadores, que são do
0157
SERMÕES. 133
Пра
019- 20 02
ОПАТU10390 069 06
дета
supremo monarcha da egreja com delegação do seu poder. Mas agora vereis o que nunca la se viu nem imaginou. Xavier tambem era nuncio apostolico (o que não callou a figura que o representava, porque angelus quer dizer nuntius), e com toda esta di- gnidade saía o nuncio do Oriente pelas ruas e praças da India,
vestido de uma roupeta preta, pobre e grosseira (sonde as dis de que usa o vulgo são sedas), só, a pé, e muitas vezes descalço,
tangendo por sua propria mão uma campainha, eparando nos logares re mais publicos, diziaia em voz alta : Fieis christãos, ami- gos de Jesus Christo, mandaeae vossos filhos e filhas, escravose escravas ásanta doutrina por amor de Deus. A este pregão do
ceu acodia toda a terra, e grandes e pequenos ouviamas lições daquelle livrinho, que agora direi , como prometti, quap divsi-
-100
nho. e
C
Bbqua Pequeningrade on babi
Гэнр готно
८
9 6 mos atoll as mono O Apocalypse de S. João foi escripto originalmente na liu
gua grege, na qual esta palavra livro tem tres diminutivos, que na nossa se não podem traduzir, e na latina se imitam, não sem
alguma violencia. O primeiro diminutivo é
091260- 10
é libellus, o segundo e menor libellulus, o terceiro e minimo libellunculus ; e esta é
o que responde ao nosso texto, em que se diz que o anjo tinha
levantado na mão um livrinho aberto : Et habebat in manu li . 1900 30 6701107 Bellum apertum, Este livrinho, pois, não só
CORPODEN S
e
12
ago 12210
pequeno, mas menor ainda que pequenino, é a cartilha da doutrina christa, que S. Francisco Xavier compoz, e por onde a ensinava na India.O
evangelho a que Isaias chama Verbo abbreviado, é o primeiro
diminutivo, e o abbreviado da escriptura, libellus : o catecismo
commum é o segundo diminutivo, e o abbreviado do evangelho,
libellulus :: a cartilha de Xavier é o terceiro diminutivo leto abbreviado do catecismo commum, libellunculus ; porque o mediu o santo com a capacidade daquelles a quem ensinava. Nem passarei em silencio uma circumstancia digna de se saber,de de não pequena gloria da mesma cartilha, por seu auctor, ent ser
ella o original da que hoje se pratica em todo Portugal, sonde veio da India, sendo entre os diamantes, perolas o rubis, a mais
GLGINOR IGLIS
990- AGLIGE COLODO OF COLICE
2011916129,2 b
pherto, Libellus preciosa das suas drogas di . Chama-se liveinko libellunculum aperium, por duas razões, ambas maiores quo o
190011-2019 2961
134 SERMÕES.
-
mesmo livro : livrinho pela brevidade, aberto pela clareza. E
assim como a sciencia e omnipotencia divina resplandece mais
na creação das coisas pequenas, que nas grandes ; assim asciencia, o espirito, e o engenho de Xavier venceu aqui a contra- riedade daquelles dois extremos : Brevis esse laboro, obscurus fio .
O livro do Apocalypse estava fechado com sete sellos por escuro ;
e o livrinho de Xavier não fechado, senão aberto por claro. Os
sellos do Apocalypse iam-se abrindo um por um, e a cada abertura tocava um anjo uma trombeta ; por isso os sellos eram sete,
os anjos sete, e as trombetas sete. Porém o nosso anjo sendo os
mysterios do seu livrinho maiores que os do Apocalypse, porque são todos os da nossa fé ; tocando elle com dois dedos a sua campainha, todas as suas folhas se abriam tão claramente, que não havia menino tão menino, nem escravo tão boçal, que as não intendesse.
VI.
יוי
Arazão detodos as intenderem, é porque fallava a todos na
lingua de todos. S. Paulo dizia que se fazia judeu com os jadeus,
egentio com os gentios, para ganhar os gentios e os judeus. E
Xavier nas suas doutrinas fazia-se portuguez com os portuguezes para lhes ganhar os filhos, e indio ou ethiope com os ethiopes
para lhes ganhar os escravos. Pintava-se ou trajava-se o apostolo do Orientede branco e preto, para como branco ganhar os brancos, e como preto os pretos. Viu- o David, posto que o não intenderam os seus interpretes : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam : (Psal. XVIII -3 e 4) O dia, diz, falla e
ensina ao dia, e a noite falla, e ensina à noite. Se os dias e as
noites não fallaram, não disseram os meninos da fornalha de Babylonia : Benedicite,noctes, et dies Domino. (Dan. III -74)
Por isso acrescentou logo o mesmo propheta David, que as palavras com que o dia ensina ao dia, e a noite à noite, são palavras
que se ouvem, e se intendem: Non sunt loquelæ, neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum. Mas parece que o dia havia
de fallar á noite, e não ao dia, porque a noite está mais perto dodia; e do mesmo modo a noite havia de fallar ao dia,se não
SERMÕES. 135
à noite, porque o dia está mais perto da noite. Pois porque não
falla o dia á noite, senão ao dia, dies diei, e a noite não ao dia,
senão à noite, et nox nocti ? Porque no fallar ensinando, que isso
é, indicat scientiam ; o que ensina e o que aprende hão de ser
da mesma cor : o branco ao branco, o preto ao preto, não no
rosto, senão na lingua. Tal era a lingua de Xavier, e taes as foJhas da sua cartilha : uma pagina branca, quando ensinava os
brancos, dies, dici, eructat verbum ; e outra pagina preta, quando
voltava a folha, e ensinava aos pretos, et nox nocti indicat scientiam. E isto universalmente, e em todas as linguas do Oriente
só se verificou em S. Francisco Xavier; porque ainda que S. Thomé
foi a India, só as palavras de Xavier chegaram ao Japão, que
é o fim da terra: Et in fines orbis terræ verba eorum. (Psal.
XVIII-5)
Deus no principio do mundo dividiu o dia e a noitee Xa- vier nas terras e mares da Azia ajuntou outra vez a noite ao dia,
não só fallando na lingua dos portuguezes aos brancos, senão
tambem aos negros, e de todas as outras cores. Todas as nações
do Oriente de qualquer cor que sejam, fallam a lingua portugueza, mas cada uma a seu modo, como no Brazil os deAngola,
eos da terra: e Xavier que fazia para que elles o intendessem ?
Arremedava as suas linguagens com os proprios assentos, nunca
mais eloquente, que quando nos tempos, nos casos, nos generos
imitava os seus barbarismos. Lá canta Salomão da egreja, quando
da o primeiro leite de doutrina aos meninos e aos rudes : Mel,
et lac sub lingua tua : (Cant. IV -11 ) O mele o leite é o
primeiro comer, ou a papa dos meninos : Butyrum, et mel comes
det. (Isai. VII-15) E porque traz a egreja,este mel e este leite, não na língua, senão debaixo da lingua : Sub lingua tua ?
As acções de Xavier são a exposição de muitas escripturas, que
antes dellas se não intenderam. Alingua portugueza nas terras e
mares por onde o santo andou, tem avesso e direito : o direito
é como nós a fallamos, e o avesso como a fallam os naturaes. E
Xavier para ser melhor intendido na doutrina que ensinava, não
usava do direito da lingua, senão do avesso. Aos canarins á canarina,aos malayos á malaya, aos japões á japòa, No Japão ha uma
136 SERMÕES.
lingua baixa de que só usa a gente vil, e de nenhum modo os nobres e desta maneira ensinava o santo a estes, fallando-thes
na lingua baixa, ou no baixo da lingua : Sub lingua tưavob ch
Mas perguntára eu ao nuncio apostolico, ou padre mestre Fran- cisco, onde aprendeu elle estas linguas, ou estas meiss linguas ?
É certo que não em Pariz, nem na sua universidade da Sarbona,
"nemem Roma, nem em Veneza, nem em Bolonha, nem em Lisboa. Mas tambem não ha duvida que so as pode aprender no cenaculo de Jerusalem, onde o Espirito Santo desceu não sở êm linguas de fogo, mas em linguas partidas : Apparuerunt disper- id lingua. Act. 13) E porque eram, ou foram, ou haviam de ser aquellas linguas partidas ? Tambem aqui é o novo com- mentador S. Francisco Xavier. Eram linguas partidas, não só porque eram muitas linguas, senão porque eram linguas e meias linguas Dispertitæ linguæ : como as que elle arremedava. Meias Aiguas, porque eram meio europeas, e meio indianas meias linguas, porque eram meio politicas, emeio barbaras : meias lin- guas, porque eram meio portuguezas, e meio de todas as outras "nações que ass pronunciavam, "ou mastigavam a seu modovanind regol allupsb sup video! sa eurasib aduce de oravitas abno
aruq once o uр сірого 16 в ohiss edait
·ποὶ σε silimal a shot 9 (19dlem s seg o surto esmor Bloq
para que se veja quão largamente repartia Deus suas graças com os meninos que eram doutrinados com estas linguas partidas ;
referirei brevemente só dois exemplos, umda terra, outro do mar :
um de um menino já christão ; outro de um ainda gentio ou
mourinho, que é mais. Estando o santo fazendo doutrina em Manapar, vieram Ban Vieram os criados de um homem muito principal pedir-lhe que quizesse acudir com toda a pressa a seu senhor, porque o
demonio The entrapa "hno corpo, e the dava terriveis tormentos.
que faria Xavier ? Bem intendeu que era estratagema do migo para o divertir da doutrinaa, e sem desistir nem parar, tirou uma cruz que trazia sobre o peito, dewaa um menino da mesma
doutrina, dizendo que a desse a beijar ao endemoninhado, ere- zasse com elte o credo. Foi, e telo assim oinnocente, ebde- monjo com assombro dos presentes salton logo fora, mais raivoso
100.
bini-
SERMÕES. 137
como soberbo, que como inimigo, por se ver despresado de Xavier, e não vencido por sua propria pessoa, senão por um menino
da doutrina que elle pertendia impedina un grind cago e
- Passemos da terra ao mar, e do menino christão ao que ainda
Co nãoilera Havia muitos dias que o santo navegava de Malaca
para Sanchão, fazendo sempre, como costumava, em toda a parte as suas doutrinas : e o convez podia competir com a praça de
qualquer villa, porque levava a nau quinhentas pessoas, soldados,
marinheiros, mercadores, christãos, gentios, moiros. E sendo a
principal esquadra da bandeira das doutrinas de Xavier os mocos de pouca idade ; succedeu que um menino de cinco annos,
filho de um mercador moiro, caiu ao mar sem o santo ter noticiar daquella desgraça. Teve-a pelo mesmo pae entre muitas lagrimas, depois de elle ter chorado a morte do filho havia tres dias, e então the perguntou se receberia a lei de Christo no caso
em que tornasse a ver vivo seu filho naquelle navio ? Respondeu
omoiro que sim ; e ficando este contracto suspenso outros tres
dins, eis que na manhã do setimo apparece o menino, rindo e
brincando, no mesmo logar do bordo d'onde caira. Perguntado
onde estivera, só soube dizer que se lembrava que daquelle logar
tinha caido ao mar. E não foi necessario que o santo puxasse
pela promessa, porque o pae, a mulher, e toda a familia se lan- caram seus pés, pedindo o baptismo. O menino se chamou
Francisco, e assim este resuscitado no mar, como o que confun- dio o demonio em terra, podiamcantar alternadamente o hosana
no triumpho de Xavier, como os meninos de Jerusalem no de
Christo nitrob obras olase o obacte è opp odnimom Ora eu voltando os olhos destes meeninos da Asia para os da
nossa America, desejára saber qual será a razão porque se não
vêem nelles similhantes exemplos ? Da parte dos mestres não póde ser, porque a variedade das linguas, e o trabalho dos que
as aprendem para ensinar estes gentios, não é menor, nem me- nos diligente o cuidado quotidiano com que são doutrinados. Se-
-gue-se logo que é por culpa ou desmerecimento dos mesmos dis- cipulos, e pela natural ingratidão com que desconhecem o bene- ficio da mesma doutrina. E porque se não attribus a differença di
TOMO Xlt.
me
191/19
18
138 SERMÕES.
á santidade de S. Francisco Xavier, seja a prova, não dos discipulos da sua escola, senão de outros. Um religioso da ordem serafica com grande zelo e talento tinha uma escóla na India,
em que ensinava a doutrina christa aos meninos malabares, e
porque os castigava á portugueza, os paes gentios que reputam
por injuria propria o castigo que se dá aos filhos, arreméteram um dia furiosamente à escóla para matar o mestre. E os meninos que eram os magoados, e choravam quando recebiam o
castigo, que fizeram ? Saltam todos fóra dos bancos, ceream o
mestre, e foi tal a carga de pedradas que choveram sobre os
paes, que os fizeram voltar mais depressa, do que tinham vindo,
ensinando-lhes que deviam mais aquelle de quem recebiama
doutrina, que aos que he deram o ser.
612
Agora não quero comparar estes meninos malabares com os americanos, senão com os romanos. Era mestre da escóla em -
Roma um christão chamado Cassiano ; condemnaram-no á morte
pela doutrina e fé de Christo, que ensinava, e que os executo- res fossem os mesmos discípulos com os ponteiros de que usavam, que eram de ferro. E que fariam os romaninhos ? Investem omestre como enxame de abelhas com os ferrões, e foram tantas as picadas até que lhe tiraram a vida. Os gregos eos romanos presavam-se de todas as outras nações serem barbaras, e ainda hoje conserva Roma o mesmo ditame naquelle
versinho : Græcis, latinis, barbaris. Agora pergunto : E quaes
são nestes dois casos os barbaros, os romanos, ou os malabares ?
De homens a homens tão barbaros e tão tyrannos uns como os outros ; mas de meninos a meninos, os romanos os barbaros,
os ingratos, os desconhecidos ; e os malabares os urbanos, os
agradecidos, os honrados, os generosos, e os dignos de ser can- tados nas Georgicas Virgilianas, e nos Fastos de Ouvidio......."
"
VIH. :
Baste de panegyrico aos meninos da doutrina, ou á doutrina
dos meninos, e acabo com dois documentos muito necessarios
ánossa. Que dizia o pregão de Xavier depois de tocar a sua
८
SERMÕES. 139
17
campainha ? Fieis christãos, mandae vossos filhos e filhas, e vossos escravos e escravas á santa doutrina por amor de Deus, Por
amor de Deus, dizia, como se pedisse esmola ; e eu digo no
Brazil, por amor de nós, sob pena de sermos condemnados, por
faltarmos com a doutrina a quem devemos, e como devemos.
Começando pelos escravos e escravas, o modo com que S. Fran- cisco Xavier ensinava a doutrina c , era este. Rezava primeiro o
Padre Nosso, a Ave Matia, o Crédo, e as outras orações da
cariilha em voz alta, seguindo-o, e respondendo todos com as
mesmas vozes. E logo descendo a cada mysterio em particular,
declarava-o com taes termos e repetições, que até os de menor
capacidade, fizessem o conceito necessario do que haviam de
crêr. E no cabo de cada mysterio perguntava assim : Crêdes
queDeus é um só, Creador de todas as coisas ? Respondiam todos, cremos. Crêdes que Deus não é uma só Pessoa, senão tres,
Padre, Filho, Espirito Santo ? Crêmos, Crèdes que a Pessoa do
Filho se fez Homem para remir o genero humano ? Crêmos.
E quando respondiam crêmos, repetiam tudo o que dizia a mesma
pergunta. Agora pergunto eu : E é este o modo com que no
Brazil ensinam aos escravos os seus senhores, ou os seus feito
res, ou os seus capellaes, ou os seus filhos ? Os menos negligentes fazem, quando muito, que os escravos e escravas buçaes
saibam as orações na lingua portugueza, não intendendo mais
o que dizem, que os papagaios pardos de Angola, ou verdes
do Brazil. E assim vivem e morrem tão gentios como d'antes
eram : declarando elles o ser christãos com dizer que lhe metteram sal na bocca, e lhe chamaram Pedro ou Francisco. Isto
éoser christão ? Isto é saber o gentio o estado que deixa, e o
que toma e professa de novo ? Isto é o que basta para se salvar o escravo e mais o senhor ? O escravo na hora da morte
dirá a Deus : A mim não me ensinaram mais que a cortar a
cana, e a plantar mandioca, e o senhor que dirá ? Que dirá,
torno a dizer, o senhor, o parocho, e o prelado maior ? Oiçam
todos a quem ha de julgar a todos. Christo Senhor nosso definindo como se haviam de salvar os homens, disse aos ministros da mesma salvação : Docete omnes gentes, baptizantes eos :
140 SERMÕES.
८
1990
260 06000152916 slen
(Matth. XXYIII 19) Ensinae a todas as gentes, e bapti
sae-os . Primeiro mandou que fossem ensinados , e depois bapti- tisados . E esta ordemma que chama, Ordo præcipuus, o maior
interprete dos textos sagrados, S. Jeronymo, declara o mesmo doutor Maximo por estas palavras : Primum docent omnes gentes , deinde doctas intingunt aqua : Primeiro ensinam os gentios,
edepois OS baptisam : porque ? Segue-se a razão : Non enim po test fiert ut corpus baptismi recipiat sacramentum, nisi ante anima
fidei susceperit veritatem. Porque de nenhum modo pode ser,
que o corpoo receba o sacramento do baptismo, sem queBaalma
antes disso receba verdade da fé. E se estas miseraveis al26061/20 2600m0920061129 mas nunca receberam nem intenderam a verdade da fé, como
estes tristes e negros homens são verdadeiramente baptisados,
e como se podem salvar elles, e os que estão obrigados debaixo
de peccado mortal e gravissimo, de procurar sua salvação ?
+34 961
a
$1793
O segundo ponto não menos necessario, mas de que menos
se cuida, é que S. Francisco Xavier não só dizia aos portugue- zes, mandae vossos escravos e escravas á santa doutrina, senão
tambem vossos filhos e filhas. Isto das filhas tem muita necessidade de attenção, e reforma em toda a parte, e não só entre
a gente vulgar, senão tambem na que não é vulgo. A doutrina
com que costumam crear as meninas as suas aias, contém duas
coisus, ou duas vaidades : a primeira, a grande nobreza da sua
geraçãode, de caminho os defeitos das alhèas : a segunda, como se hão de toucar e enfeitar, gastando com o espelho, e com a
mestra destas cerimonias toda a manha, e fazendo esperar o
capellão revestido, quando fora melhor no mesmo tempo aprender os mysterios da missa. S. Francisco Xavier tinha dedicado
na India um dia cada semana para adoutrina das mães e das
filhas, sem entrar então na egreja outra pessoa. Mas a isto
responderão as nossas portuguezas, que aquelle cuidado dosanto,
era muito bem empregado, e necessario entre gentias, masnão
nas que podem ser mestras do que elle lhes ensinava. Assim o
creio, porém com sua excepção ; porque me consta, sem outrem
m'o contar, que em alguma familia portugueza muito christa,
e não pouco illustre, duas filhas, que já não erain meninas, cui-
SERMÕES. 141
ARTICL
01131
davam que os 60anjos tinham azas e pennas, que o Padre Eterno era um velho com as barbas brancas, e o Espirito Santo uma
pombinha. As matronas romanas intendem tanto ao contrario esta presumpção das nossas, que todos os domingos mandam suas filhas a casa professa da companhia aprender a doutrina christā ,
que lhe faz um padre ancião dos mais graves, na capella de santo Ignacio com uma cortina corrida. Eo certo é, fallando de mais
perto, que na nossa terra fiz eu algumas doutrinas domesticas em casas de portadas bem altas , e experimenteiel que lão mis & qup past omadoud ob olasarstone o odose cessaria é a doutrina christa nos passos, como nas praças ; enos
31 60 3629197 2 Bd-391 0zaib ol estrados, como nas estradas.
чтоз 31 ср slab197 s metabosti no66190955 ה ( гола ал
cobsaitqad stigmatistabter o acomod Pororo steint cotes
ziodob zobegndo cites up to a collo marda mabog se omos s
BiA sinh 12111
21976192
6319
neSoipovica que temor shomiering a strom obe໑໑໑ ໑
conen sup ob anmoitroen zonem ona olmoq obangsa O
-augutroq 208 sixib de oa si2 ม . 3 มวย
skuse snittoo Blue 6 267615208207815m (29.
-20090 stium staaliashotel audiomedians.
91109 52 050 9 sting a shot me color 9 netus et obali .
amintuob A.oglov à oën sup en medmet one ? zogloyon
sub matnos ,esis Poue es teninem a morates up mo
que ab axordon has a criming sababice asah no zem
massage в :260dis asb etiolob po odaimede0 9,00ງຂ ອ
s mos e odloque o mos obuoleeg retiolo e sonot ob ond se
318isque obneset e dasm a shot painomises acteob siteur
-nerga oqmet omeom on redlem szól obasup obitesvet oblloqes
absorbet ednit sanaim al zoitoterm 20 to
ab o sam ach Baittuob & eraq anymor ska sib ma sibal ca
207 chace ob obabius alloupe eup esseguiroqesteon ев обтовнотот
On 26m 20itnog stins dimarssen e obagergamo med oliom cro
o missA avonians esdi alle sup of asteem to moboq sup zon
MandoontG otiom asougatron couaroasw ING nilimel BOLDOG : smugleexcebėjo deans sapUid talnosDOLGIE c'mGIGION
:
B
le
!
٢٠٢٢٢٣٤٠ alq milaetoi
انباء
ان م
SERMÃO SEGUNDO
fr
NADA.
1
20 40918
"
6260
96
. 11
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram. -Арос. Х.
I.
Para dar feliz principio aos passos ou apostolicos do nosso
anjo, ou angelicos do nosso apo tolo, posto que o Filho de Deus
feito Homem disse aos seus que os faria pescadores de homens,
tambem thes tinha prophetisado por Jeremias, que não só ha
viam de ser pescadores, officio do mar, senão tambem caçado
res, exercicio da terra. S. Jeronymo, santo Ambrosio, e santo
Agostinho, dizem que fallava o propheta particularmente dos
gentios, e as palavras da prophecia são estas : Ecce ego mittam
piscatores, multos et piscabuntur eos et post had mittam eis
mulios venatores, et venabuntur eos. (Jer. XVI (16) 'A' clau sula post hæc, parece que signala tempos successivos e differen
tes a estas duas missões, mas ambas ellas no mesmo tempo, e
nos mesmos logares, se ajuntaram e viram unidas no nosso
grande apostolonSt Francisco Xavier. E se na prodigiosa de
cada dal sual vida e perigrinações do Oriente lhe computarmos
os dias de pescador no mar, com os de caçador na terra, achhal
remos que se igualaram os da pesca, aos da caça e montaria Notaveis são as armas, invenções, e industrias com que os pes
SERMÕES. 143
cadores, caçadores, e monteiros armam aos peixes, ás aves, e
ás feras. E porque nas sagradas lettras os homens mais barbaros e carniceiros se comparam ás feras, os mais politicos e de
melhor intendimento ás aves, e os mais brutos e indisciplinados aos peixes ; materia seria não só accommodada, propria e
util, mas curiosa e aprasivel, se eu hoje fizesse aqui uma previa e formosa representação das admiraveis traças, novas, e propriamente suas, com que Xavier, como pescador no mar, e como
caçador na terra, trouxe á obediencia de Christo, e aggregous
á egreja, como ella mesma diz, tanta diversidade de gentios, e
almas sem numero. Mas porque os discursos seguintes nos irão
mostrando por partes estas celestiaes e engenhosas industrias ;
o que hoje ponderarei somente com bem importante doutrina,
é a energia daquelle repetido super super mare, super terram.
II.
1
Isto que abaixo do ceu chamamos mundo, não é outra coisa
que uma machina natural, maravilhosamente composta de mar
e terra, abraçados e unidos entre si. D'onde se segue que quem
debaixo de um pé tiver a terra, e debaixo do outro o mar, terá
sujeito o mundo todo, e será senhor delle Také a dobrada superioridade que significa aquelle dobrado super do posso thema :
Smistrum super terram , dextrum super mane. E houve jamais
bof, mesmo mundo quem fosse senhor de todo elle ? Muitos o
presumiram como Nabucodonosor e Assuero muitos o desejaram como Alexandre Magno e Julio Cesar algum houve que
opoz em praxe, como Tiberio: Ut describeretur universus or
bis; (Luc. IL 1) e um só que realmente tivesse esta grande
fortuna, que foi o mesmo que a perdeu Adão, Proliantes
-Descrevendo David, não angrandeza da perda, senãoma do
senhorioz disse : Constituisti,jean supernopera manuumtuarum :
(Psak MIUI 7) Que constituira Deusja Adão sobre todas as
obras de suas mãos, isto é, sobre tudo o que tinha creado neste
mundo inferior, sendo o mesmo Adão na maior e ultima obra
sua. E bastando, como nota santo Agostinho, estas polavras para
:
144 SERMÕES.:
declaração do dominio universal do primeiro homem ; acrescenta
o mesmo propheta : Omnia subjecisti sub pedibus ejus : que to
das as mesmas creaturas lhe tinha Deus posto debaixo dos pés,
com expressão de umas serem as da terra, outras as do mar,
como se fallára no nosso caso : as da terra, Oves, el boves in
super, et pecora campi: as do mar, Volucres cœli, et pisces maris, qui perambulant semitas maris ; entrando neste segundo caro,
as aves, como creadas tambem com os peixes no elemento da
agua 1000 99,5 до оба да
1
De sorte que este senhorio do mundo em Adão se declarou
por dois termos, um de superioridade nelle, como cabeça, pelo
adverbio super constituisti eum super opera manuum tuarum :
e outro de sujeição nas coisas postas a seus pés pelo adverbio
sub, omnia subjecisti sub pedibus ejus. E porque, ou com que ,
mysterio ? Porque assim como a posse corporal e civil das coi sas se toma com as mãos, pondo as mãos nellas , assim a espi- ritual e moral se toma com os pés, pizando-as e mettendo- as debaixo delles. Funda-se a realidade desta cerimonia naquella promessa de Deus tantas vezes repetida aos filhos de Israel para
quando entrassem na terra de promissão : Omnis locus, quem ,
calcaverit pes vester, vester erit ; (Deut. XI 24 Jos. 1-3)
Tudo o que pizarem os vossos pés, será vosso. A terra de promissão sempre significa nas divinas lettras a bemaventurança,
ou da outra vida, que consiste em ver a Deus, ou desta, que consiste em o servir e agradar : e assim como chegou a dizer
Origenes, que se elle no ceu pizasse o logar de Lucifer, a ca- deira de Lucifer seria sua ; assim é certo que tudo que Riza mos neste mundo é nosso, e só do que pizamos somos verdadeiros senhores. Tudo o mais, por grande, alto, e sublime que
seja, se o não mettemos debaixo dos pés por desprezo, mas o
trazemos, ou na cabeça por estimação, ou no coração por amor,. ou nas palmas por ostentação, ou no desejo (os que o não tem)
por ambição e cubiça ; tão fóra estamos de ser senhores de
qualquer destas coisas, que antes ellas nos dominam, senhoream,
epossuem a nós, e nós somos seus escravos. De qualquer outro
modo que se tractem as coisas deste mundo, ou são pezo, ou são
0
P
SERMÕES. 145
embaraço, ou sao Cuidado, ou sao dor, bu são sujeição, ou são
captiveiro ; so pizadas e mettidas debaixo dos pés, são dominio.
Por isso todas as da terra e do mar tinha o anjo, figurade Xavier, debaixo dos pés : Pedem suum dextrum supermare, sinistrum super terram.suc263 090101 Sid 58 Supposto pois que metter tudo debaixo dos pés é o verdadeiro modo de dominar e possuir tudo ; esse mesmo dominar e
possuir, bem apertado, queWem a ser, ou em que consiste ?
Coisa maravilhosa ! Consiste em não ter, nem querer nada de
quanto se possue, du póde possuir. Texto expresso de S. Paulo :
Nihil habentes, et omnia possidentes (2 Cor. VI 10 Nada
temos, e lado possuimos. Pois sed nada é o contrario do tudo,
eo não ter e o contrario do possuir, como podem possuir tudo os que não ha teem nada ? Este que parece paradoxo, sera matería do meu discurso. S. João Chrysostomo commentando o
mesmo texto, diz assim : Quomodo hoc est ? Imo quomodo con trarium est ? Vós dizeis, como pode ser isto ? E cu pelo con trariot, digo, pode não ser ? Elle o prova em SPaulo atle
tes das mesmas palavras : eu o provarei em S. Francisco Xavier, que o confirmou com as obras : elle como tão eloquente,
commuitos e elegantes argumentos : ed com um só argumento,
e sem elegancia. Argumento assim: Porque tem Xavier & mar e a terra debaixo dos pés ? Porque ter debaixo dos pés, édespresar, e ter debaixo dos pés, é dominar. Logo porque Xavier correndo tantas terras, e navegando tantos mares, nenhuma co quiz do mar nem daa terra ; por isso o nada da terra the deu o
dominio de toda a terra : Pedem super terram, e o nada do mat odominiode todo oomar : Pedem super mare.
oxorg-ob του κόφ
1020
О РЫП
como
to cisco
110
P
698
Coisa
Começando pelo marr, o primeiro cuidado de quem se cm- barca, porque no mar não ha estalagens, & prevenir a matalo- tagem, ainda que a viagem seja breve. D'aqui nasceu o dictado
dos mareantes, que talvez basta um pão para fazer cem legoas,
e talvez para fazer uma legoa, não bastam cem pães. Eem uma
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ, 19
146 SERMÕES.
navegação tão dilatada, e em uma republica tão confusa, qual é
uma nau da india (e mais as daquelle tempo) não só se vão diminuindo os mantimentos, mas crescendo as boccas, o que não
aconteceu na arca de Noé. Aum fidalgo duas vezes capitão mór
de Goa, e que mais de duas fez a mesma viagem, ouvi dizer, que
elle pela experiencia que tinha, fazia sempre tres matalotagens,
uma para os ratos, outra para os marinheiros, a terceira para si .
Epodéra acrescentar a quarta, porque em certas alturas até os
ceus comem, e voracissimamente, corrompendo-se os mantimentos pela intemperança dos climas. Eque provimento foi o do pa- dre mestre Francisco, quando se embarcou para a India ? Segundo a largueza com que o mandou prover el- rei D. João o III,
podéra passar os armazens de Lisboa ao seu paiol ; e quando menos, pudéra descuidar- se da provisão particular da propria pessoa,
suppondo que a meza do general seria a sua. Mas nem depois de embarcado poderam acabar com elle os rogos e instancias do governador da India Martim Affonso de Sousa, que acceitasse esta commodidade, nem antes de se embarcar, o conde da Castanheira D. Antonio de Ataide, veedor da fazenda real, para
que admittisse o menor provimento de matalotagem, ou outra
coisa, dizendo depois muitas vezes em conversação o mesmo conde ,
que não tivera no apresto das naus daquelle anno menos que fa- zer com o padre, para que quizesse acceitar algum provimento
d'el - rei , que com toda a outra gente, para que não pedisse ou tomasse mais do que lhe deviam.
2
1
Mas se Xavier era vivo como os mais, em quefundava ava aa confiança de sustentar a vida na viagem, não querendo levar nada ?
Respondo, que no mesmo nada; porque quem como elle, por se
conformar com a pobreza evangelica, deixa tudo, e não quer nada,
nada lhe póde faltar. Na primeira missão em que Christo Senhor nosso tirou da sua escola os discipulos, para que fossem prégar e exercitar os outros ministerios da sua profissão, como a ave que
tira os filhinhos do ninho para os ensinar a voar, a instrucção
que lhes deu, foi que nenhuma coisa levassem comsigo para viatico, ou provimento dos caminhos, nem para comer, nem para
vestir, nem para o mais necessario ; nem menos bolsa ou dinheiro
SERMÕES. 147
1
com que o comprar : Nolite possidere aurum, neque argentum,
neque pecuniam in zonis vestris ; non peram, neque duastunicas,
etc , (Matth. X-9) Foram os discipulos, prégaram o reino do ceu, converteram peccadores, sararam enfermos, lançaram demonios dos corpos, obraram muitos outros milagres : e tornando
tão carregados destes despojos, quão leves tinham ido de tudo o
necessario para a vida ; então lhes fez o divino Mestre esta pergunta : Quando misi vos sine sacculo et pera, nunquid aliquid defuit vobis ? ( Luc. XXXIII — 36) Quando vos mandei sem alforge, nem viatico, faltou-vos alguma coisa ? At illi dixerunt,
nihil: e elles responderam, nada. Pois se nada levaram, como
nada thes faltou ? Porque essa é a virtude do nada, e essa a riqueza da pobreza evangelica. Não levarem nada, foi irem destituidos de tudo : não lhes haver faltado nada, foi terem tudo o que
lhes foi necessario. E este tudo se fundou totalmente naquelle noda ; porque nelle levavam um credito aberto da providencia
divina, para que pela medida do nada que não levavam, lhes não faltasse nada do que houvessem mister. E se isto succedeu aos
apostolos de Galiléa com o seu nada, porque não succederia o
apostolo da India com o seu ? O seu nada foi o se- guro viatico, que nem se podia roubar, nem se podia diminuir,
nem se podia corromper, com que Xavier em toda a viagem vi- vendo e sustentando-se de esmola, e muitos dias sem ella, nunca The faltou nada, porque não quiz nada. D'onde eu infiro que na capitania, e em toda a armada, ninguem ia melhor amatalotado
que o mestre Francisco ; porque os outros iam providos pelo re- gimento d'el-reii, em que podem faltar, e faltam muitas coisas ;
e elle ia provido pelo regimento de Deus, em que nada falta :
Dominus regit me, et nihil mihi deerit . ( Psal. XXII — 1 )
Tornando porém á primeira p instrucção de Christo, e á experiencia com que os apostolos responderam que não tendo levado
nada , nada thes faltara, nihil ; o que então lhes disse o mesmo Senhor, é uma coisa estupendamente admiravel, por ser totalmente contrario. As palavras com que o refere S. Lucas, são estas : At illi dixerunt, nihil : dixit ergo eis : sed nunc, qui ha- bet sacculum, tollat similiter et peram. (Luc. XXII -36) Dimesmo ao
1
9
BU
off
い
i
610916
16
148 SERMÕES.
zeis que quando vos mandei sem alforge nem bolsa, nada vos faltou ? Pois agora vos digo, que quem tiver alforge e bolsa, que a
leve comsigo. Estes são os mesmos discipulos, e este é o mesmo
Mestre : mas se elle e elles foram outros, não lhes pudéra dizer coisa mais encontrada. Parece que em boa consequencia havia
de dizer o Senhor : Supposto que não levando nada, experimentastes que vos não faltou nada, d'aqui por diante tende sempre a
mesma confiança na vossa pobreza , e não tracteis do provimento ou viatico para as outras missões, porque nos thesouros da minha providencia, e do mesmo despego e desprezo de tudo, tereis tudo o necessario para o sustento da vida. Mas se na primeira instruc- queles mandouquenão levassemnada, como
-
que levem tudo o que tiverem e poderem ? Porque nem todos os preceitos ou conselhos são para todos os tempos, e para todas as occasiões, ainda que os homens que os hão de seguir e executar
sejam os mesmos. A razão desta differença é porque as missões a que Christo Senhor nosso mandou os seus apostolos foram duas,
e mui diversas : a primeira, e em sua vida, para que prégassem aos judeus somente : In viam gentium ne abieritis, sed potius ite
adoves, quæ perierunt domus Israel : (Matth. X — 5 e6) a se- gunda, e para depois de sua morte (que então lhes declarou) para
que fossem prégar a todas as gentes do mundo : Euntes in mun- dum universum prædicate omni nn creaturæ : (Marc. XVI – 15) е
como as missões eram tão diversas, por isso foram tambem di- versas as instrucções . Quando iam prégar aos judeus que eram os christãos, ou fieis daquelle tempo, mandou-lhes que não le- vassem nada, porque entre elles facilmente podiam achar de graça e de esmola o que lhes fosse necessario para sustentar a vida :
porém quando fossem prégar aos gentios, que fossem prevenidos e providos de tudo, porque nelles, como idolatras e inimigos, não só não achariam quem os soccorresse com o sustento da vida,
mas antes, e certamente, quem lh'a quizesse tirar.
01.
Este é o sentido proprio e litteral de um e outro texto, e as- sim o declaram todos os santos, a quem segue santo Thomaz ;
mas não S. Francisco Xavier, posto que a elle lhe pertence a
segunda parte, como apostolo das gentes. Reconhece Xavier a
SERMÕES. 149
verdade da declaração, mas sempre abraçado constantemente
com o seu nada, nada quer para o mar, quando serve aos christaos no mar ; e nada para a terra, quando préga aos gentios em
terra.691-09
9.
2 יידי
IV.
1 ١٩
i
ניין
"Os gentios mais barbaros e féros, e mais sem humanidade de todo o Oriente, são os da Batechina, ou ilhas de Moro, em que
a principal é de cento e cincoenta legoas. O seu mais ordinario mantimento é de carne humana : matam-se para isso até os paes aos filhos, os maridos as mulheres, e os filhos aos paes e mães ;
e muitas vezes antes da ſome e do gosto de se comerem, só pelo
gosto e appetite de matar, se matam. Não ha entre elles lei, pezo,
medida, ou outro signal de uso, de razão e justiça, salvo o fre- quente contracto de se emprestarem umas familias ás outras, o
pae, ou filho, para o comerem em alguma festa, com obrigação
de o
10
pagarem na mesma moeda. Ogenero de morte mais usado,
e menos violento daquella carniceria é o dos venenos, em que
são subtilissimos, não se comendo entre elles um bocado de arroz, nem bebendo-se um trago de agua com segurança, e sem suspeita de que se come ou bebe amorte. Aquem não meteria
medo entrar, e por os pés em taes terras? Equem, ainda navegando, não fugiria muito longe de suas praias, e de seus mesmos
ares ? Heu fuge crudeles terras, fuge littus avarum ? Mas esses
mesmos horrores eram os que mais animavam e estimulavam o
espirito de Xavier a emprehender a conquista das ilhas do Moro.
Diziam-lhe que voluntariamente se ia metter e buscar os perigos não duvidosos, mas certos : diziam-lhe que de gente tãobar- bara e féra nenhum fructo se podia esperar : diziam-lhe que na
hora em que se embarcasse, o chorariam por morto, abonando esta promessa com as mesmas lagrimas, que já não podiam sistir. Sobretudo punham-lhe diante dos olhos o desamparo de todas as outras christandades do Oriente, umas ainda verdes, e
em flor, outras só semeadas, e outras que desejavam e pediam o
arado com certissimas esperanças de copiosa colheita, e que toda esta fertilidade trocava por uns penhascos estereis. Mas como o
re-
150 SERMÕES.
santo desfizesse todas estas razões com outras mais altas e sobre
humanas, vista a constante e inflexivel deliberação em que es- tava de não desistir daquella empreza ; ao menos the rogavam
que levasse comsigo as bazares, os unicornios, as pedras de porco espin, e os outros defensivos mais finos e approvados de que a
Judéa é tão abundante, como dos mesmos venenos. Porem Xavier tão fechado neste caso, como em todos os outros, com o seu nada,
nenhuma coisa, nem deste, nem de outro genero quiz acceitar,
nem ainda ver.
Ha tal resolução ? Ha tal desprezo da vida ? Ha tal desejo de
a perder ? Não vêdes, meu santo, que aos seus apostolos diz Christo que quando forem as terras dos gentios, mudem o estylo da sua austeridade, e vão prevenidos dos meios necessarios para a conservação da vida ? Uma coisa é navegar de Lisboa a Goa
em uma nau que leva no tope as chagas de Christo, para que
vos baste para sustento o vosso nada ; mas entrar em umas terras,
onde o nome de christão, sobre o de homem e estrangeiro , é
nova pena de morte ; já que não levaes os peitos de aço para rebater as suas settas, porque não levareis ao menos esses reparos que nellas creou a natureza para as traições dos seus venenos ?
Isto mesmo repetiam a Xavier com novas instancias os que pre- sumiam zelar tanto a sua vida, como elle a salvação das almas :
e que respondia o santo ? Reconhecia o amor e a boa intenção,
agradecia os offerecimentos, e escusava-se de os acceitar, dizendo
com o rosto muito seguro e alegre, que elle levava comsigo a
mais fina e mais forte contrapeçonha de todas. Esta era debaixo
da confiança em Deus a virtude do seu nada. O primeiro e mais famoso antidoto ou contra-veneno artificial que houve no mundo,
foi o mitridatico, a que deu o nome depois de o inventar Mitri- dates, rei tão poderoso comosabio, o qual o tomava todas as manhas, e sobre elle sem perigo nem lesão, comia e bebia todos os venenos. Compunha-se o mitridatico de oitenta e tantos ingredientes ; mas que comparação podia ter com o nada de Xavier,
que tinha debaixo dos pés o mar e a terra ? Tudo o que contém o mar e a terra, pizado como elle o pizava, vêde se podia fazer uma confeição e um antidoto que melhor the defendesse a vida
SERMÕES. 151
de todos os venenos, que o seu a Mitridates. Em fim, assim ar- mado ou desarmado chegou Xavier ås terras dos medonhos morotéses, e nem a sua fome o comeu, nem a sua sede the bebeu o
sangue, nem os seus venenos the tiraram a vida; antes elle ao
principio, de féras os fez homens, logo de homens, christãos, e
em espaço de tres mezes que os assistiu, os deixou tão firmes na
fé, e com toes mostras da sua propría salvação, que perseguidos
depois pela mesma ſé, de cruelissimos tyrannos, a defenderam
com gloriosos martyrios. Tanto faz, tanto pode, é tão seguro caminha quem se fia de Deus, e não quer nada !
Só resta responder ao conselho de Christo (que conselho foi,
e não preceito) . Uma coisa é o que se permitte, outra o que se
manda; uma o licito, outra o heroico. Tambem S. Paulo, apostolo das gentes se singularisou dos outros apostolos em não querer nada. Os outros apostolos no exercicio da prégação do evangelho deixavam-se acompanhar de pessoas devotas que os assis- tiam, e lhe ministravam o necessario, que é o termo com que
fallam os textos ; porém S. Paulo, depois de provar largamente
que lhes era licito o mesmo, estava tão desapegado a tudo, e tão pegado ao seu nada, que nenhuma coisa queria acceitar de outrem, gloriando-se tanto desta sua isenção e independencia, e
fazendo tanta estimação della, que se não fora tão santo, e não
tivera dito: Quigloriatur, in Domino glorietur, (2 Cor. X-17)
sendo esta sua gloria tão solida, podéra parecer que debaixo della
havia alguma coisa de và. Chegou a dizer que antes perderia a
vida, que esta gloria singularmente sua : Bonum est mihi magis
mori quam ut gloriam meam quis evacuet. (1 Cor. IX-15)
Ese o nada de S. Paulo era tão isento de tudo, é tão nada, de
que se sustentava ? Elle mesmo o diz apontando para as mãos, de
cujo trabalho tirava o sustento seu, e de seus companheiros : Argentum, el aurum, aut vestem nullius concupivi, sicut ipsi scitis :
quoniam ad ea, quæ mihi opus erant, et his, qui mecum sunt,
ministraverunt manus iste : (Act. XX -33 e34) Nem para comer, nem para vestir recebi de outrem coisa alguma, como todos sabeís ; porque estas et mãos eo trabalho dellas, eram as que
me davam tudo o necessario, Isto fazia o nadadeS. Paulo, o que
152 SERMÕES.
não fazia o nada de Xavier. E qual delles era mais glorioso ? O
de S. Paulo era singulan sobre os doze apostolos; o de Xavier
não só era singular sobre os doze, senãosobre os treze, entrando
tambem neste numero o mesmo S. Paulo.Seria pois mais glorioso onada de Xavier, porque muitas vezes passava os tres e
os quatro dias, e talvezia semana inteirasem comer bocado ? Não
só por isso. O nada de Paulo sustentava a Paulo, o nada de Xavier sustentava a Xavier , mas orde Xavier mais glorioso, porque aconfiança do nada de Paulo fundava-se no que trabalhava
com as suas mãos ; e a do nada de Xavier no que pizava com os
seus pés um pé sobre o mar, e outro pé sobre a terra: no mar
entreros christãos, como vimos, bastando-lhe o seu nada para
sustentar ávida, e na terraentre os gentios bastando-lhe o mesmo
nada para se defender da morte: Pedem suum dextrum super
mare, sinistrum autem super terram. ciast m
-100 T
Ainda não chegamos a tudo o que prometti. Prometti que as
sim como Xavier tudo despresava, e tudo mettia debaixo dos
pés, sem querer nada, assim esse mesmo nada o fazia senhor
de tudo : eisto é o que agora havemosde ver. Comosão frequen
tes nos mares do archipelago da India os perigosde naufragios,
deu a costa com o seu navio um mercador, capitão e senhorio delle, o qual no mesmo navio levava todo o seu cabedal, tão confiado, ou tão cubiçoso, que não tinha deixado reserva em terra
Com a vida que lhe perdoou o mar, vendo-se despido em uma
praia, por não ter com que asustentar, se metteu a pedir esmola pelas portas, tão pobre, que até ao mais pobre que acaso se achou
naquella terra, sem reparar nos seus remendos e pés descalços
a pedia tambem. Enternoceu-se Xavier com a relação da sua
desgraça, e presente,miseria, metteu amão na algibeira, não achou nada, mas nem por isso despediu opobre. Torna outra vez com a mão á algibeira. Mas tende mão nessa mão, meu santo,
reparae no que fizestes, e no que tornaes a fazer. Quando com
essa acção natural fostes buscar o que desejaveis dar ao pobre,
11 HOT
SERMÕES. 153
achastes alguma coisa? Não. Pois se não achastes na algibeira mais que o nada que nella havia, que ides buscar de novo ? O
mesmo, e por isso mesmo. Porque é tal a excellencia ou a riqueza do nada de Xavier, pelo qual elle tinha mettido tudo debaixo dos pés; que em virtude do mesmo nada lhe não podia
faltar coisa alguma do que desejasse, ou houvesse mister. E assim foi. Acabou de metter segunda vez a mão na algibeira, e no
mesmo ponto a tírou cheia de moedas de viro e prata finissima,
cunhadas de insignias não conhecidas : com ellas soccorreu e remediou o pobre, dando-lh'as todas. Notam aqui os historiadores,
que quando isto fez Xavier, poz os olhos no ceu: como se dissera : Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi :
(Psal. CXX-1 e 2) Levantei os olhos aos montes, d'onde me
havia de vir o soccorro. Os dois montes mais celebres no mundo,
um de oiro, outro de prata, é de prata o Potossi na America, e
de oiro o Pangèo na Tracia. E foram estes por ventura os montes d'onde lhe veio a Xavier o soccorro do oiro e da prata ? Não,
continúa elle : Anxilium meum à Domino, qui fecit cælum et
terram : O soccorro veio-me do Senhor, que fez o ceu e a terra.
Admiravel razão, e propriissima do caso ! Não diz que lhe veio
o soccorro do Deus todo poderoso, ou do Deus Senhor de todas
as coisas ; senão do Deus que fez o ceu e a terra : e porque ?
Porque só quando Deus creou o ceu e a terra, fez tudo de nada,
que isso é crear : In principio creavit Deus cælum et terram :
(Gen. Ji+ 1) e tal foi o milagre da algibeira de Xavier, primeiro
nada, e depois oiro e prata, Foi maior milagre que o da nossa
rainha santa, quando as moedas dos pobres se converteram em
rosas, porque alli as moedas converteram-se em outra coisa, que é
menos; aqui crearam-se ou fizeram-se as moedas de nada, que émuito mais. Tambem o modo de soccorrer ao pobre foi mais
maravilhoso que o de S. Pedro, quando deu os pés ao aleijado
que lhe pedia esmola : Argentum, et aurum non est mihi, quod
autem habeo, hoc tibi do. (Act. III-6) S. Pedro disse, não
tenho oiro nem prata, mas dou-te o que tenho ; e Xavier podia
dizer, não tenho oiro nem prata, mas dou-te o que não tenho :
porque esta era a virtude do seu não ter, e do seu nada. 20
184 SERMÕES.
Passemos agorada terra ao mar, e vejamos como pelo mesmo
modo com que o nada de Xavier remediou aquelle naufragiodo
mar na terra ; assim acudiu não menos maravilhosamente a outro
muito maior da terra no mar. Os paraváz são umgentioda costa
daPescaria, em que o santo empregou uns dos primeiros lanços
das suas redes, com tanta ventura, ou favor do ceu, que havendo
entre elles alguns christãos só de nome, não só resuscitou nestes
afé, mas a plantou nos demais com tão firmes raizes, que de to dos se compoz uma florentissima christandade. Habitavam em
muitas povoações,os logares maritimos da mesma costa, quando
subitamente rebentou contra elles do certão um exercito dos badagáz, gente barbara e ferocissima, com tal impeto e resolução de
levar tudo a fogo e a ferro, que os pobres christãos largando-lhe
aterra, e quanto nella possuiam, não tiveram outro logar para
onde fugir e salvar de algum modo as vidas, que lançando-se ao
mar. Faz o Cabo de Comorim com avisinha ilha de Ceilão um
estreito cheiode muitos baixios, restingas, parceis, coroas de area .
e reciſes de pedra; e alli (se é licito comparar as coisas pequenas
'com as grandes) se viu um lastimoso retrato do diluvio universal,
quando começou a alagar os valles : uns se mettiam pelas concavidades dos recifes, outros nadavam ao mais descuberto das corôas, outros subiam ao mais alto dos penedos, e a multidão innumeravel dos demais homens, mulheres e meninos, mettidos na
agua com as cabeças de fóra para conservar a respiração, e as
mães e paes com os filhinhos aos hombros, em pé sem poder des- cançar nem dormir, e não só abrasados dos raios do sol, que alli são ardentissimos, mas estalando á fome e á sede, ou se deixavam jaaſogar desmaiados, ou por instantes esperavam acabar na mesma miseria sem remedio ; quando com outro repente viram
que vinha infiando o canal do mesmo estreito, que é muito difficultoso, uma frota de muitas embarcações. Alguns temeram que
fossem os mesmos barbaros, mas os fumos e labaredas com que
viam domar arder as suas povoações, os asseguravam de que não
podiam ser elles : mas de quem seriam ? Dil-o-hei pelas palavras do mesmo capitão da frota, tanto que lhe chegou a nova do que
passava. Em uma carta que escreveu então S. Francisco Xavier
.
SERMÕES. 65
a seu companheiro o padre Francisco de Mancias, diz assim : Eu
me parto para o Cabo de Comorim com vinte embarcações de
mantimentos a soccorrer aquelles pobres christãos, que com medo
dos inimigos estão pelo mar morrendo alguns á pura necessidade.
La escrevo aos pantagatins e regedores que the acudam com alguma esmola : fazei que seja por suas vontades, e não por força,
è que a não tirem dos pobres, senão daquelles que á boamente
a quizerem e poderem dar. Assim deixava Xavier prevenido o
segundo e futuro soccorro; mas este primeiro e presente, d'onde
The veio ? Vinte embarcações, e de mantimentos, e principalmente
deaguada, que era o de que mais necessitavam, e as vasilhos para ella, e as coisas de comer promptase apparelhadas, e taes que não dependessem de fogo um viso-rei da India com os almazens
d'el- rei, e toda a fabrica da ribeira não pudéra expedir em:Goa
um tão repentino soccorro. Comoo fez logo em um momento
com tantas embarcações, marinhagem, e tudo o mais necessario,
quem como Xavier não possuia nada ? A historia não o diz, mas
eu digo, e ninguem poderá dizer outra coisa, senão que o seu nada fez este grande e universal milagre, tirando tudo dos seus
thesouros, que são os mesmos da divina omnipotencia, a qual não
ha mister tempo, nem outros requerimentos que o damesnia ne- cessidade, e' miseria dos pobres.ssion je ateras Onde a nossa vulgata diz : Desiderium pauperum exaudivit Dominus, tem o original hebreu, Vacuitatem pauperum. (Psal.
X-17) Quer dizer que ouviu Deus, e remediou o vacuo dos
pobres, que é a sua necessidade e falta do que não teem. Eporque chama o proplieta e o mesmo Deus por sua bocca a essa necessidade e falta do necessario, o vacuo dos pobres ? Para que
intendamos, que assim como a natureza para impedir o vacuo,
obra sobre todas as suas leis, e contra ellas, fazendo milagres ;
assim os faz a misericordia divina para acudir ás necessidades dos pobres. É o que fez néste caso e no passado por meio da caridade
de Xavier, é com tão elegante contraposição, que em uma e outra necessidade remediou um vacuo com outro vacuo ;Ponvacuo
dos pobres com o vacuo do mesmo Xavier. Lá com o vacuoe com
o nada da sua algibeira, soccorrendo a pobreza de um naufra
156 SERMÕES.
gante com amão cheia de oiro e prata : cá, e com mais universal maravilha do mesmo vacuo, e do mesmo nada, acudindo, não
aum homem, nem a um povo, senão a muitos, que de si mesmos tinham feito voluntario naufragio, lançando-se ao mar, para escapar as vidas, soccorrendo- lh'as na extrema necessidade com
uma frota inteira de vinte embarcações carregadas de mantimentos. Lá em fim remediando as perdas do mar na terra paramostrar o seu nada ; que por ter mettido a terra debaixo dos pés,
era senhor da terra : Pedem sinistrum super terram : e cá reme- diando as perdas da terra no mar, para acabar de confirmar o
do o mar debaixo dos pés, era
super per mare.
mesmo nada, que por ter mettido o m
senhor do mar : Dextrum autem
1
1
Vi
71
Por estes e outros exemplos vieram os mesmos gentios a reconhecer com tal evidencia e espanto estes dois dominios de Xavier, que lhe chamavam deus da terra, e deus do mar. Fallavam
como gentios, mas bem podiam dizer o mesmo em sentido christão. A Moysés disse Deus : Ecce constitui te Deum Pharaonis.
(Exod. VII - 1 ) E assim como Deus fez a Moysés deus de uma
terra, que era o Egypto, e deus de ummar, que era o Vermelho,
hem o podia fazer sem limite deus de toda a terra, e deus de todo
o mar. Tal era o conceito que os gentios tinham do poder e dignidade de Xavier. E para que o possamos tomar em bom sentido,
é coisa muito singular, e digna de reparo, que Deus se não dá
por offendido dos que dão a Xavier este nome ; antes favorece
aos que o invocam, e castiga aos que o juram em vão. Em Cotato, cidade da India, tem Xavier um templo muito celebre por
milagroso, o qual está todo cheio de votos ou tropheos que alli
penduram os gentios em memoria e agradecimento das mercês que alcançam do santo; e o seu maior e mais inviolavel juramento não é pelos seus deuses ou idolos, senão pelo santo de
Cotâta, havendo-lhe conciliado este summo respeito a experiencia que teem das penas com que Deus castiga os violadores desteju- ramento.
"
SERMÕES. 157
Oiçamos agora ao verdadeiro Deus, que nas coisas que per- tencem a Xavier, não parece o mesmo, senão outro. Queixa- se dos hebreus, e diz assim pelo propheta Jeremias : Super quo pro- pitius tibi esse potero ? Filii tui dereliquerunt me, et jurant in his , qui non sunt Dii ? (Jer. V -7) Porque razão, porque me- recimento, ou com que titulo, ó Israel, te posso eu favorecer ou ser propicio, se os teus filhos me deixam, que sou o verdadeiro Deus, e juram por aquelles que não são deuses ? Pois se isto em proprios termos é o mesmo que faziam os gentios da India vene- rando a Xavier por Deus, e jurando por elle, como os israelitas por Baal, e Melchon ; porque favorece Deus aos que isto fazem concedendo- lhes quanto pedem a Xavier, e castigando severamente aos que juram por elle, se não guardam os juramentos ? É certo,
como cantou a egreja no dia em que canonisou a S. Francisco Xavier, que Deus se honra na honra que se faz a seus santos :
El in sanctorum tuorum honoribus honoraris ; mas isto se in- tende quando a honra que se faz aos santos, não offende a honra de Deus, como a offendem os que veneram outro deus, e juram por elle: porque merecimento logo chega Deus a dissimular as suas offensas, por acrescentar e favorecer as honras que se fazem a Xavier ? Não ha duvida que pelos merecimentos do mesmo santo, e não dos que ignorantemente lhe dão o nome e venera- ção de Deus ; porque isto nem o mesmo Deus o póde fazer,como dizem emphaticamente aquellas palavras suas : Super quo propi- tius tibi esse potero ? Mas se isto chega Deus a fazer pelos me- recimentos de Xavier, resta saber por quaes merecimentos.
٧٦
Digo que pelos merecimentos daquella soberania que ponderamos em todo este discurso, tão parecida com a divina. Deus é
Senhor de tudo : mas de que modo ? De tal modo, que para si não quer nada, e tudo o de que é Senhor, é para nós. Antes de
Deus crear o mundo, tinha alguma coisa fóra de si ? Nada ; por- que não havia nada. Edepois do mundo creado, teve mais al- guma coisa de novo ? Para si o mesmo nada que d'antes ; mas
para nós, e para o homem tudo : Omnia subjecisti sub pedibus ejus. (Psal. VIII-8) Ao mesmo modo Xavier, com umpé so- bre a terra dominava tudo o que ha na terra, com o outro pé
158 SERMÕES.
sobre o mardominava tudo o que ha no mar mas para quem ?
Otudo para todos, ou fossem christãos ou gentios; e para sio
seu nada, puro e despegado de tudo,porque era o que só que- ria. Ecomo no uso e desuzo de uma e outra coisa se parecia
tanto com Deus, por isso Deus não só permittia que fosse venerado pon Deus do mar e da terra, mas favorecia com milan
grosos beneficios, ags que assim o veneravam, & castigaya que
é mais, aos que jurando por elle, faltavam a esta, veneracagor :
di obain ) пльного голо 942 ,119 ,019 mp seibaobao 1
oša skais os cups robom zondal solovicon 3 : obustor
Agora para acalian fallemos um pouco comnosco. Navegaram
no mesmo Orientemos portuguezes, fizeram se senhores do mar
daoterra belcomo uzaramodeste dominio naquelles felizes prin
cipios tho, absoluto? Com grande differença. O texto naondiz
que oranjo tinha um pá no mar e outro na terra, senão m
pébsobreda tebras Sinistrum super terram ; e outro sobro o mar
Dextrum super maré : quemtem os pés sobre o mare sobre
a terra, piza o mare piza a terra, e só quem os piza, os se
nhoren verdadeiramente Omnis locus , quem calcaverit, pes ges
ter, vester erits eisto é o que fez Xavier : porém os que navegaram
e conquistaram o Oriente com outro espirito, não metteram, o
mar e a terra debaixo dos pés, mas metteram os pés no mare
na terra panalacquirir o que debaixo de si escondia a terna, e
o que debaixo de si escondial o mar. Xavier(foi lá devar a benção de Deus, elles foram lá buscar a benção de Izachar. E que
diz essa benção ? Inundationem maris quasi lac sugent et thesauros absconditos arénarubil (Deut. XXXIII19) Asitormentas do Cabo da Boa Esperança, e os tufões dos mares da
China parecer-lhes-hão marleiter Lumundationem maris, quasi
lac sugent, porque vão buscar os thesouros, que estão escondidos nas arĉas,act thesaunos absconditos arenarum. As perolas
buscal-as-hão debaixo do mar, e de mergulho, na costadaPescaria: o ambar esperarãol quemasa tempestades ou os baleas o
lancem ás praias: os diamantes caval-os-hão debaixo, da terra
de Coloncoda : os rubis desenterral-os-hão na de Pegí : as sa
SERMÕES. 159
firas ilas hão buscar mais longe na dos persas e médos. E porque se metteram debaixo da terra, e debaixo do mar, e não a
terra e o mar debaixo dos pés, por isso os não dominaram verdadeiramente.i いい اء
Democrito, por testimunho de Seneca, o mais subtil de todos
os philosophos, teve para si que todas estas que chamamos estrellas, são outros tantos mundos, maiores que este que habitamos ; e posto que não se enganou na grandeza, em serem outros
mundos, disse um erro, em que outros o seguiram. Ouvindo isto
Alexandre Magno, saltaram-lhe as lagrimas pelos olhos, e disse chorando : É possivel que ha tantos mundos, e que eu ainda não
acabei de conquistar um? Assim disse aquelle monstro de soberba, e o mesmohavia de dizer, se os conquistára todos, porque
não sabia em que consiste o dominio do mundo. O dominio do
mundo não consiste em o possuir, consiste em o pizar. Essa é a
razão altíssima porque Deus sendo tão liberal, deu todo o mundo
ao primeiro homem, creando tantos homens, creou um só mundo,
Porque para cada homem possuir um mundo, era necessario que
fossem tantos mundos, quantos são os homens ; mas para todos
os homens, e cada homem pizar todo o mundo, basta um só
mundo. Desta sorte o dominou Xavier, pizando-o, e não querendo delle nada : e do mesmo modo o dominaram todos os que
o souberam pizar.
ソ
Oh se os cubiçosos de riquezas souberam intender e penetrar
bem este ponto! Ouvi uma notavel ponderação de S. Paulo, não
sei se bem intendida : Scitis gratiam Domini nostri Jesu Christi,
quoniam propter vos egenus factus est, cum esset dives, ut illius
inopia vos divites essetis . (2 Cor. VIII -9) Bem sabeis a grande
mercê e graça de Deus, com que elle por amor de nós, sendo
rico, se fez pobre, para nos enriquecer com a sua pobreza. Suppõe o apostolo que todos sabemos isto; mas é certo que muitos
onão sabem, antes cuidam que é coisa que se não póde saber.
Sedissera que Deus sendo rico, se fez pobre, para nos enriquecer com a sua riqueza,bem se intendia; mas para nos enriquecer com asua pobreza ? Sím. E é lastima que não intendam esta
philosophia os christãos, intendendo-a os gentios. Quem são os
160 SERMÕES.
ricos neste mundo ? Os que teem muito ? Não; porque quem
tem muito, deseja mais, e quem deseja mais, falta- lhe o que deseja, e essa falta o faz pobre : Inventus est qui aliquid concupisceret post omnia : (Senec. Epist. CXX) Houve neste mundo um
homem, diz Seneca, que depois de ter tudo, ainda desejou mais.
Este declarou elle que foi Alexandre ; mas com encarecimento
falso, porque Alexandre nunca foi senhor de tudo. O senhor de
tudo só foi Adão. Mas a esse tambem o perdeu a sua pobreza,
porque tendo tudo, ainda quiz mais do que tinha. De maneira
que não é rico quem tem muito, ainda que seja tudo. Pois quem
é o verdadeiro rico ? Aquelle que não quer nada, porque nenhuma coisa the falta. E esta é a verdadeira riqueza com que
Christo nos enriqueceu com a sua pobreza, ensinando-nos a não
querer nada, como elle o não quiz .
Ainda não está dito ; porque aqui se devem notar duas coisas
muito particulares. A primeira, dizer S. Paulo que o Filho de
Deus nos enriqueceu com a sua pobreza, e não com a sua omnipotencia : Ut illius inopia vos divites essetis. E porque ? Porque com a sua omnipotencia póde Deus dar muitas riquezas aos
homens ; mas fazel-os ricos não póde. Deu muitas riquezas aos
assyrios, aos persas, aos gregos, aos romanos, mas todos elles com
estas riquezas sempre ficavam pobres, porque lhes faltava o mais
que todos appeteciam ; e por isso se destruiam com guerras. Que
remedio logo para Deus poder fazer os homens ricos ? O remedio
foi o que elle tomou, fazendo-se homem e pobre, e ensinandonos com a sua pobreza a não querer nada. Torno a dizer, a não
querer nada : e esta é a segunda energia das palavras de S. Paulo,
em que me admiro não repararem os interpretes. Se diz que
Christo se fez pobre para nos enriquecer com a sua pobreza, porque não significou essa pobreza com a palavra: paupertas, senão
com a palavra, inopia ? Porque paupertas, a qual se define, parvi
possessio , significa a pobreza que possue pouco ; porém a palavra
inopia, por aquella negação in, que nega tudo, significa a pobreza que não quer nada, e só a inopia, e a pobreza que não quer
* Ita Senec. Ep. 83 in fine.
SERMÕES. 161
nada, é a que faz o homem verdadeiramente rico : Utejus inopia
vos divites essetis. Assim o intenderam, como dizia, até os mesmos gentios; por onde Attalo, famoso philosopho, em phrase
tambem gentilica, disse : Nihil desideres, oportet, si vis Jovem
provocare nihil desiderantem : Se queres ser tão rico que desafies ao mesmo Jupiter, não desejes nada, assim como elle nada
deseja.
Que ricos seriam os homens, e logo e nesse mesmo instante, se
soubessem conhecer e estimar os thesouros do não querer ! Estas foram as riquezas que Christo nos ensinou com a sua pobreza; e esta foi a que professou S. Francisco Xavier, com que
foi o mais rico de quantos passaram ao Oriente. Elles mettendo e engolphando os pés, as mãos, todo o corpo, e toda a
alma, nas riquezas daquellas terras, e daquelles mares : e Xavier pizando e mettendo debaixo dos pés quanto encerram os
mesmos mares e terras : Pedem sinistrum super terram, dextrum autem super mare. Comparemos agora o nada do que lá
quiz Xavier, com o tudo do que lá foram buscar, e trouxeram
os que tornaram com grande fama de ricos a Portugal. Todos
os que com as velas inchadas desta falsa opinião entraram pela
barra de Lisboa, por mais carregados que viessem de riquezas,
verdadeiramente nada trouxeram. E porque ? Notae muito a
razão. Porque tudo o que trazem os que veem da India, ou
é roubado, ou elles veem roubados. Se é roubado, não trazem
nada, porque o que trazém é alhèo, e não seu, e o devem restituir. E se veem roubados, ainda menos, porque o roubado
não só perde o que traz, senão tambem a liberdade, e derico
não só fica pobre, mas captivo. Tudo isto descubriu, antes de nós descubrirmos a India, o cardeal Hugo naquelle verso do
psalmo : Rapinas nolite concupiscere : divitiæ si affluant, nolite
cor apponere. (Psal. LXI - 11)
Primeiramente, porque não diz o Espirito Santo que nos guardemos da rapina e do roubo, senão dos roubos e das ra- pinas : Rapinas nolite concupiscere ? Porque assim como ha dois
*
Apud. Senec. Epistol. 111.
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ,
21
162 SERMÕES.
modos de acquirir, assim ha dois modes de roubar : um com
que nós roubamos, as riquezas alheas e outro com que as proprias nos roubam a nós : Dicuntur autem rapinæ non solum divitiæ, quæ rapiuntur, id est, quæ per rapinam acquiruntur, sed
etiam omnes divitiæ, quæ rapiunt mentem hominis. De sorte que
ha umas riquezas que se acquirem por violencia, engano, ou
qualquer outro modo de injustiça, e estas são as que os homens
roubam ; e ha outras acquiridas licitas, e justamente ; e com- tudo se os homens poem nellas o coração e o amor, estas são
as que os roubama elles. Por isso, o Espirito Santo depois de dizer: Rapinas nolite concupiscere, acrescenta, divitiæ si affluant,
nolite cor apponere : como se dissera : e ainda que as, riquezas
vos entrem pela porta voluntaria e justamente, sem violencia ou
engano, nem por isso vos fieis de pôr nellas o coração, porque ainda que não sejam roubadas, são roubadoras ; e não só vos deixarão pobres, senão captivos. Assim o declara o mesmoDa
vid n'outro logar : Dormierunt somnum, suum, et nihil inve
nerunt omnes viri divitiarum in manibus suis : Despertaram e
abriram os olhos, e nada acharam nas suas mãos os homens
das riquezas. Não diz as riquezas dos homens, senão os homens
das riquezas ; porque no tal caso não são os homens os senhores das riquezas, senão as riquezas as senhoras dos homens, e
elles os captivos e escravos dellas. E que importa que venhaes da India arrastando cadêas de diamantes, se essas vos prendem
e vos captivam ? E quando presumise cuidaes
rico, o que verdadeiramente não tendes, é nada
runt in manibus suis
19
1
T
que sois muito
Nihil invene1
Comparemos, pois, com os olhos bem abertos, um nada com ooutro nada : 0 nada do que se possue, com o nada do que se
não quer e acharemos que o nada do que se possue (ainda sem o encargo ou encargos da consciencia) é uma carga pezadissima, cheia de cuidados, de desgostos, de temores, de de- pendencias, de sujeições, de captiveiros : uma materia tanto
maior, quanto ellas forem maiores, sempre apparelhada e ex- posta aos golpes e vaivens do tempo e dad fortuna: e semmdescanço, sem quietação, sem liberdade, uma riqueza rica de mi50290 9
SERMÕES. 163
serias, e a mais necessitada e extrema pobreza. Pelo contrario,
o nada do não querer, é um thesouro, so escondido aos cegos, no qual se encerra a isenção de todos os males, perigos,
e pezares desta vida, o descanço sem trabalho, a alegria sem
tristeza, a liberdade sem sujeição, e a posse segura e inalteravel de todos os bens, e do maior de todos, que é o senhorio
de nós mesmos. Se acaso esta riqueza vos não parece riqueza,
porque os menores anão appetecem, nem os iguaes ainvejam,
nem os maiores a perseguem, e carregam de pensões e tributos :se vos não parece riqueza, porque não depende no campo
do sol e da chuva que a criem, nem do muito sol que a secca,
nem dala muita chuva que a inunda e afoga, nem da formiga,
da lagarta, do gafanhoto, e das outras pragas, de que nenhuma industriaCou poder humano a póde defender: "se vos não pa
rece riqueza, porque não se fazem sobre ella pleitos, nem está
sujeita affecto ou odio do juiz, nem a verdade ou falsidade
das testimunhas, nem a ser citada e levada a juiso para ou- Vir e ser ouvida nos tribunaes : se vos parece que não é
queza, porque se não acquire com trabalho, nem se conserva
3161
9 な
a
r
7
f
com cuidado, nem se perde com dor propria, e, o que ás vezes mais doe, com agrado e triumpho dos inimigos : se vos
parece que não é riqueza, porque por ella se não entrega a
cubiça as ondas e tempestades do mar, nem os exercicios se combatem has n campanhas, e se derrama o sangue, e perdem as Vidas para p sustentar a mesma vida, e o mesmo sangue : se
vos parece que não é riqueza, porque com antecipada cruel- dade de a possuir, vos não desejam a morte os filhos, os pa rentes, e quaesquer outros que a esperam"herdar: se vos pa- rece que não ée riqueza, porque a não dão os reis, nem
sultam os ministros, nem a sollicitam os requerimentos, é vós
sois o requerente, o ministro, e o rei, quesó comvosco vos despacheis : se vos não parece riqueza, porque vos não tira, nem
inquieta o somno a vigilancia e astucia do ladrão, a diligencia
e negociação do emulo, e a calumnia e engano do que a quer para si. Finalmente, se todas estas conveniencias não bastam ,
sendo cada uma dellas riquissima , considerae que da riqueza
a con-
*
164 SERMÕES.
do não querer, nem vos hão de pedir conta os homens, nem
vós a haveis de dar a Deus; antes o mesmo Deus em premio
do vosso não querer, vos ha de dar aquella unica bemaventurança, e similhante á sua, na qual, como diz santo Agostinho,
tereis tudo o que quizerdes, e nada do que não quizerdes : Ibi
érit quidquid voles, et non erit quidquid noles.
!
li
:
1.
!!
66
: あっく
: 1,
7:
:
ا.
11 .
SERMÃO TERCEIRO.
CONFIANÇA.
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram. -Арос. Х.
I.
A maior miseria da vida humana (outros dirão outra) eu
digo que é não haver neste mundo de quem fiar. Os amigos
são como Joab com Abner : os irmãos são como Caim com Abel :
os filhos são como Absalão com David : os casados são como
Eva com Adão : e cada um comsigo é tão traidor como o mesmo Adão, que se perdeu a si mesmo. E se um homem se não
póde fiar de si, de quem se ha de fiar ? De ninguem se podia
fiar mais David, que de Saul, a quem tinha servido e honrado
com a propria vida ; e Saul the atirou as lançadas. De ninguem se podia fiar mais Salomão, que de Jeroboão seu criado,
a quem tinha levantado do pó da terra; e Jeroboão foi o que
se rebellou contra seu filho, e de doze partes do reino the usur- pou as dez. De ninguem se podia fiar mais Samsão, que de Dalila, a quem amava e sustentava com o suor do seu rosto; e
Dalila o entregou a seus inimigos. De ninguem se podia mais fiar Christo, que de Judas, a quem tinha fiado quanto havia
em sua casa, e de Pedro, a quem tinha dado as chaves do seu
proprio reino ; e Judas o vendeu, e Pedro o negou. Por isso
166 SERMÕES.
diz Deus por bocca de Jeremias : Maledictus homo qui confidit in homine : (Jerem. XVII - 5) Maldito seja o homem que se
fia de outro homem
E se um homem se não ha de fiar de outro homem, nem de si mesmo, porque é homem; de quem se ha de fiar ?A
consequencia é manifesta : de Deus, e só de Deus. Assim continúa o mesmo Jeremias contrapondo esta benção aquella maldição, e esta felicidade áquella miseria : Benedictus vir, qui confiditoin Domino, et erit Dominus fiducia ejus : (Ibid.-7) Bemdito e ditoso o homem que confia em Deus, e Deus é a sua
confiança, porque não tem outra. Com esta confiança deixou
Abrahão a sua patria, e tão forte como felizmente conseguia
as promessas divinas : In repromissione Dei non hæsitavit diffidentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo. (RomaIV20)
Com esta confiança se affrontava David de lhe dizerem que debaixo de outras azas se amparasse de seus perseguidores In
Domino confido, quomodo dicitis animæ meæ, transmigratin
montem sicut passer ? quoniam peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra. (Psal. X 2 e 3) Com esta confiança pelejou Judas Machabeu tantas batalhas, é alcançou
tantas victorias contra tão poderosos inimigos : Machabæus autem semper confidebat cum omni spe auxilium sibi à Deo affu- turum. (2 Mach. XV-7) Com esta confiança até Susana,
sendo mulher, e não só desamparada, mas condemnada de to
dos, só com levantar os olhos ao ceu, e sem fallar palavra, prevalesceu contra os injustos e inſames juizes : Erat enim cor ejus fiduciam habens in Domino. (Dan. XIII -35) Finalmente, esta confiança em Deus é um ponto de sua honra, que elle defende tạo mimosa, e tão desconfiadamente, que tendo Senacherib rei
dos assyrios sitiado a Ezechias em Jerusalem ; porque em um recado que lhe mandou para que se entregasse, metteu uma clausula, que dizia : E se me responderes, confiamos no nosso Deus:/Quod si responderis mihi, in Domino Deo nostro confidimus ; ( Isai. XXXVI - 7) cada letra desta proposta The cus- tou tanto sangue, que amanheceram degolados naquella noite cento e oitenta e cinco mil dos soberbos sitiados, e Senacherib
SERMÕES. 167
por aquella blasphemia perdeu o exercito,barcordajoe vida
ocexercito fugindo ignominiosamente ;la coron, rebellando-se- The os vassallos ; e a vida, sendo morto poroseus proprios fi
1.Mas aonde, direis, caminha este meu discurso, se não é a
uma publica retractação de quanto estes dias tendes ouvido ?
Se só de Deus se podem fiarmos homens, e só em Deus devem
pôr sua confiança ; e pelo contrario não só é imprudencia, enganole erro, mas maldição expressa do mesmo Deus, fiarem-se
os homens de outro homem; e este homem chamadoFrancisco
Xavier tambemoé filho de Adão como os outros, e composto do
mesmo,barro para a fragilidade, e da mesma carnere sangue
para a desconfiança ; como apregoamos com tantas trombetas,
e inculcamos a todos que fiem tudo delle ? Esta minha instan
cialé opargumento com que os hereges negam al veneraçãoke)
intercessão dos santos, impia, blasphema, e ignorantemente,jel
sem vergonha, constando o contrario por todas as escripturas
sagradas. Aos amigos de Job, que tão duramente lhe apuraram
a paciencia, disse Deus, que para lhe perdoar, recorressem ao
mesmo Job, que intercedesse por elles : The ad servum meum
Job: Job autem servus meus orabit pro vobis, faciem ejus suscipiam. (Job. YXIV 8) O mesmo Deus irado contra o povo,
disse, que lhe não havia de perdoar, ainda que Moyses e Sa
muel The pedissem : Si steterit Moyses, et Samuel coram me,
non est anima mea ad populum istum. (Jerem. XV-1) Oniasis
summo sacerdote, muitos annos depois de morto, viuJudas Maev
chabeu que orava pelos judeus : Oniam manus protendentem
orare pro omni populo judæorum : e o mesmo Onias the disse,
que Jeremias tambem defuncto fazia a mesma oração : Hic est,
qui multum orat pro populo, et sancta civitate Jeremias pro
pheta Dei. (2 Mach. XV-13 e 14) Moysés pedia a Deus que
se lembrasse de Abrahão, Isaac e Jacob seus servos : Recordare
DomineAbraham, Isaac e Israel servorum tuorum. (Exod. XXXII
-13) Ea egreja que se lembrasse de David: Memento Do
mine David. (Psal. CXXXI ) E S. Pedro não só promet
teu que se lembraria de interceder por nós depois de sua morte:
168 SERMÕES.
Dabo operam, et frequenter habere vos post obitum meum; (2
Petr. I-15) mas ainda em vida se valeu de S. João, como discipulo amado, para saber o segredo de quem era o traidor :
Innuit ergo huic Simon Petrus, et dixit ei, quis est, de quo
dicit ? (Joan . XIII —24)
1
Pois se estes santos eram homens, e Deus fazia tanto caso
dos seus merecimentos, e os homens com approvação de Deus
fiavam tanto delles, e de sua intercessão, como diz o mesmo
Deus : Maldito o homem que confia em outro homem : Maledictus homo, qui confidit in homine ? Porque ha grande differença de homens a homens. Os santos são homens, mas homens
de Deus. Assim se chamam na escriptura ; e esse nome deram a Elias os tres enviados d'el-rei Ochozias, chamando-lhe todos,
Homo Dei, ainda os que elle abrasou com o fogo do ceu, em
prova de o ser, como o mesmo Elias repetiu : Si Homo Dei
sum, descendat ignis de cælo. (1 Reg. IX-12, 11 e 12) Е
quem se fia dos homens de Deus, fia-se do mesmo Deus, do
qual por meio delles tem confiança de alcançar o que pretende.
Deixado pois o engano ou maldição dos que se fiam dos homens que não são de Deus; para que vejamos no exemplo de um só
santo, quão seguramente se fiam os santos em Deus, e quão
confiadamente se devem os homens fiar nos santos ; com um
pé na terra, e outro no mar, veremos em primeiro logar quão ordinaria e quão segura foi a confiança com que S. Francisco
Xavier se fiava de Deus ; e no segundo, quão extraordinaria,
quão admiravel, e quão segura a certeza com que os homens se fiaram de S. Francisco Xavier.
II.
1
Para demonstração da grande confiança do nosso santo em Deus, bem bastava a que atéqui temos visto envolta em tantos
casos, e tão maravilhosos ; mas para que agora se descubra e
manifeste mais expressa e distinctamente, e com maior admiração, referirei só dois, um com o pé na terra, outro no mar,
ambos tão raros e estupendos, que a mesma terra e o mesmo
SERMÕES. 169
mar, que ao principio estiveram incredulos, com o assombro e
pasmo do que viram, ainda depois de visto, quasi o não criam .
Chegou a Malaca S. Francisco Xavier a tempo que uma
grande armada do Achem, tendo intentado de noite ganhar a
fortaleza por intrepeza, posto que o não conseguiu, queimou comtudo as naus que n'outro porto desviado estavam seguras sem
noticia, nem suspeita do perigo. Com a luz da manhã appareceu a armada ao largo cuberta de bandeiras e flamulas, como
victoriosa. Era o general, com titulo de rei de Pedir, um mouro
tão grande.soldado na fama, como soberbo, cruel, e inimigo
do nome christão, o qual tendo tomado sete pescadores nossos,
por elles com os narizes e orelhas cortadas, mandou uma carta
ou cartel escripto com o sangue dos mesmos miseraveis, em
que desafiava ao capitão da fortaleza, que era Simão, de Mello,
e se continham nelle grandes affrontas dos portuguezes, desprezos do seu rei, o blasphemias contra Christo. Recebida a em- baixada com mais riso das barbatas, que pensamento de vingar
as injurias, só Xavier doendo-lhe, quanto era razão, as de Deus,
e de sua lei, foi de voto que em todo o caso se acudisse por
ella, e foram tão vivas as suas razões, que assim se resolveu.
Declarada a guerra contra o mouro ; e tambem Deus então
parece que a quiz declarar contra Xavier, competindo ambos
sobre a sua confiança no mesmo Deus, multiplicando difficuldades, ou impossiveis, que pareciam insuperaveis a toda a con- fiança, e Xavier perseverando sempre nella tão contante, inteira
e invencivel, como se fosse superior a todos.
Queimadas as outras naus, só se acharam no arsenal de Malaca sete fustas, e um catûr pequeno, sem outro apparelho mais
que os cascos velhos, rotos e destroçados : boa parelha contra
uma armada de sessenta vélas, fustas, lancharas, e galeotas fortes, e fornecidas de tudo o necessario para a navegação, e para
a guerra ; e sobretudo de muita artilheria de todo o genero.
Sobre esta difficuldade cresceu outra, que mais se póde chamar desesperação ; porque o feitor ou provedor do armazem disse
que não havia nelle um fio de enxarcia, nem umavara de panno,
nemestopa, nem breu, nem um remo. Mas a tudo acudiu a
ΤΟΜΟ Χίt . 22
L
170 SERMÕES.
confiança em Deus de Xavier, repartindo com sua auctoridade,
e encommendando com sua boa graça o apresto das oitocem
barcações a oito homens ricos, senhores de navios, os quaes
com diligencia e trabalho que requeria un mez, os puzeram á
véla em cinco dias. Guarnece- oso capitão mór com centove
cincoenta soldados, e cabos de toda a confiança, sendo os dal
armada inimiga seis mil, afóra a chusma, todos escolhidos, e
entre elles muitos turcos e janisaros, e quinhentos criados de
el-rei, da primeira nobreza, que chamam orobalões da manilha
de oiro. De maneira que vinha a ter o inimigo para cada na
vio nosso doze navios, assim como para cada soldado quasi qua renta soldados. Vencida esta desproporção só com dizer Xavier
«E Deus não póde mais ?» partiu a nossa armada em demanda
de do inimigo, que de proposito para outro assalto tinha desap
parecido: eis que subitamente sem tocar em baixo, nem outra
occasião de perigo ou desastre, a nossa capitania se vaedaspi
que.Amotina-se toda a cidade, dizem a gritos que bemomos
trava Deus no principio qual havia de ser o fim daquella em
preza. Votam todos que era temeraria, e contra o serviço de
el -rei : faz-se disso assento publico, que assignaram todos ,mas
não os capitães e soldados, os quaes com valor verdadeiramente
christão e portuguez, disseram que se não haviam de retratare do que uma vez tinham jurado de"pelejar até morrer pela fé
de Christo: que aquelles agouros eram mais de mulheres, que
dehomens, que se a capitania se perdera, se salvára a gente,
que é a que faz aguerra, e que tanto podiam pelejar em setel
como em oito navios. Tudo isto eram effeitos da oração de
Xavier e da sua confiança em Deus, o qual ainda que.aapu
rava, não podia deixar de a favorecer. Comtudo para socegars
os animos dos que ficavam em terra, promette o santo que por
um navio que se perdera, daria Deusdois maiores, e melhores ;
e naquelle mesmo dia, antes que se puzesse o sol. A brevidade da promessa acrescentou o alvoroço, não havendo olhos que
dos eirados e dos montes não estivessem postos no mar ; quando
uma hora antes de o sol se por, appareceram da partedoNorte duas velas latinas. Soube-se logo que eram fustas portuguezas,
SERMÕES. 171
capitães e senhorios dellas Diogo, e Belchior Soares, pae e filho,
que as levavam carregadas de mercadoria, sem intento de tocar
Malaca. Foi-as tomar amar o santo, auétor da emprezadeambos a poucas palavras suas, mais como cavalleiros, que mercadores, offereceram as pessoas, os navios, e sessenta soldados que nelles levavam, para se encorporár na armada. Assim acrescentada
de vasos e gente, tornou a pedir segunda vez, e com a segunda
benção de Xavier, a que elle chamava romaria da santa cruz,
não deixando comtudo de picardos corações dos que ficavam,
aquella espinha, que desguarnecidala fortaleza do principalnervo
do seu presidio, perdida a armada, se perderia tambem ella. Quarenta e cinco dias não houve em Malaca novas dos seus aventureiros, tendo passado a maior parte deste tempo sobre ferrol por
causa dos ventos contrarios. Mas não se descuidaramios mouros,
eo demonio por meio dos feiticeiros, em divulgar que não viera
nova,por não escapar quem a trouxesse, sendo todos mortos, sie
gnalando-se o tempo e logar da batalha, e outras circumstancias
aque a mesma demasiada tardança deu facilmente credito Por
que a fé da prophecia passada não só esfriára com ontemor, mas
se apagára totalmente com a tristeza, Culpavam ao capitão mór,
por se haver precipitado a uma empreza tão arriscada por comm
selho, como diziam, de um clerigo : que os religiosos rezassem
pelo seu breviario, e se encommendassem a si e ao povo a Deus,
e se contentassem os bons com governar as consciencias, mas não
as armas. Só o padre perseverava constante na sua confiança em Deus, e em todos os sermões pedia um Padre Nosso, e uma Ave
Maria, pela vida e victoria dos que iam na armada : ap que reso
pondiam, murmurando os ouvintes, que as pedisse antes pelas
almas dos que elle tanto sem razão mandára a morrer. As mulheres the chamavam homicida de seus maridos, e as mães de
seus filhos , e até o capitão mór arrependido se afastava delle.
وضعية بن مرو tas ية sit erum slumpen e
ob o sobati 201
Sobre esta consternação se acrescentou outra maior, porque
chegou a Malaca uma embaixada do rei de Bintão, filho do mouro
..
172 SERMÕES.C.
Maſamede, a que nós a tomamos, na qual dizia que estando elle
prestes com uma armada de trezentas vélas, para fazer guerra a
el-rei de Patane, soubera o destroço da armada dos portuguezes,
e como fiel amigo d'el-rei de Portugal seu irmão, voltára com
todo o mesmo poder a soccorrer a Malaca, da qual distava só
seis legoas, esperando a resposta do capitão mór. Aresposta foi
como de corsario a corsario, pelos mesmos consoantes : quetelle
capitão mór lhe agradecia muito o offerecimento do soccorro, em
correspondencia do qual teria naquella fortaleza o favor e ajuda
que sempre nella achára, porque tudo the sobejava para o servir,
gente, armas, munições, e bastimentos, e, o que mais importavas
ordem de seu rei para o fazer assim. Equanto á nova que o di
vertira do seu principal intento, soubesse que era falsa ; antes
esperava por horas a sua armada tão victoriosa e inteira, que lhe
pudesse ainda ir seguir a elle as costas a Patâne. Isto se diziapor
fóra, mas o que todos intendiam por dentro, era que o mouro
aproveitando-se da occasião, queria recuperar o que seu pae perdera, ou a titulo de soccorro, sendo admittido, ou quando não á
força descuberta com tamanho poder acabar de conquistar Malaça, que nós desamparando-a, diziam os moradores, the tinha
mos começado a entregar. Com esta consternação já a armada
do Achem não dava cuidado, temendo-se mais o novo perigo,
quanto maior, e quanto mais visinho. Tudo era horror, tudo tris
teza, tudo confusão, e as queixas, clamores e desesperações, todas
caiam sobre o pobre ou bemdito Francisco Xavier, o qual não as
podendo vencer com razões, orava continuamente recolhido, ou
acolhido á sua ermida de Nossa Senhora do Monte, d'onde como
désmais alto descobria a sua confiança em Deus, o que os de
mais não podiam ver. Amanheceu finalmente o dia fatal de seis
de dezembro, que caiu em domingo, e prégando o santo naoma
triz, sendo presentesco capitão mór, e toda a cidade, das nove
paratus dez horas, emmudeceu subitamente no meio do sermão,
como suspenso e arrebatado no que via. Todos os gestos mostra
vam que os coisas vistas eram grandes e espantosas, e não no
perto,osenão muito longe, retratando tudo em si mesmo, como
em um espelho vivo. O rosto já alegre, já triste, jú temeroso é
1
SERMÕES. 173
pallido, já fervoroso e abrasado, já admirado, já perplexo.As
acções do mesmo modo varias : já apertando as mãos, já estendendo os braços , já caidos, mas não desmaiados, já cruzados sobre o peito, já apartando delle a roupa, como se ardera dentro o
coração. Os olhos já levantados ao ceu, já pregados em umChristo
crucificado que estava sobre o arco da capella mór, agora brotando grossas e copiosas lagrimas, agora entre suspiros e palavras
troncadas, saindo dellas raios ou settas, que parece feriam o mesmo
Christo. Opovo vendo as figuras deste enigma, que não intendia,
attonito, pasmado, e fóra de si, e quasi cuidando que tambem não
estava emisi o prégador: até que elle como cançado do conflicto
se inclinou um pouco sobre o pulpito, e tornando a levantar a
cabeça, alegre e socegado, acabou o sermão com estas palavras :
Demos graças a Deus pela victoria que agora acabou de dar a
nossa armada. Rezemos um Padre Nosso, e uma Ave Maria pelos que morreram nabatalha. Quarta ſeira chegará a nova, e sexta
veremos a mesma armada....
Aconteceu-vos já depois de um sonho pezado, funesto e temeroso, em que vos imaginaveis, ou afogado no mar, ou ardendo no
incendio, ou lançado pelos ares d'entre as pontas do touro, accordar subitamente, e ficar no mesmo momento descarregado do
pezo, alliviado da tristeza, seguro do temor, e livre dos sonhados
perigos ? Tal ficou Malaca com as ultimas palavras do sermão de
Xavier, resuscitando, como da morte á vida, de toda aquella
confusão de temores, ameaças, e desesperações, em que pouco
antes se considerava perdida : condemnando agora a sua pouca
fé, e pedindo perdão ao prodigioso auctor de sua segurança, felicidade e honra, a quem tão ingratamente, e tanto sem razão,
accusava e condemnava. Chegou a novano dia signalado, e della
se soube que as duas armadas se encontraram no rio Parlės,
cento e cincoenta legoas de Malaca, onde os Achens tinhamdestruido e queimado tudo, e posto em fugida o rei : que o primeiro
choque foi entre as duas capitanias, em que a nossa se viu cuberta de duas nuvens de settas e pelouros : que um tiro de camello da fusta de João Soares mettera logo a pique a lanchara
do soberbo general rei de Pedir, notando-se que se ambos segui-
174 SERMÕES.
rama sua derrota, e não se encorporaram coma nossa a
mada, iam cair na dos Achens : que delles nenhum escapara com
vida ou liberdade que os seus mortos foram quatro mil, e s
nossos foram quatro : que o rei de Parlés em recontecimentoda sua liberdade se fizera tributario a Portugal : que entre os des
pojos ricos, e militares, cram trezentas peças de artilheria, tres della's com as nossas armas que a batatha fora domingo entre
as nove e dez horas da manha. E quando os da terra contaram
oque no mesmo dia e hora tinha feito e dito no sermão o padre Xavier, acrescentou o mensageiro, que a elle sem duvida se de- "Victoria' porque D. Francisco d'Eça , cabo da nossa
armada, correndo os navios, só dízia : Pelejne senhores, e amigos,
como soldados de Jesus, e por sửa su fé : lembrae-vos dojuramento
0971099
via toda a
nem davidemos da victoria, pois elle a prometteu , e
de morrer, ou vencer, que fizemos nas mãos dodo padre er
e'posPosto que
ausente, por suas orações o temos comnosco.
Contestando em tudora Verdade do succe com a da prophhecia, só esperava Malaca com ancia ver o que acabava de ouvir ;
quando na sexta feira signalada the appareceram asas suas s oito fus20
e pequeno catfir, com quarenta e cinco das inimigas por
as matag
рора, firando queimadas as demais, por não haver quem as
reasse, todas arrastando as bandeiras maliometanas, e tremolando
no tope da nossa capitania as chagas de Christo. A
com Uma u Imagem
192
()
receber OS
do mesmo
em terra,
vencedores saiu Xavier a praia
Christo crucificado arvorada, e tanto que puzeram ospésen Thesdisse ! Este é ogeneral a quem deveis a victoria. TodosprosI trados alaltas vozeses o confessaram assim, adorando a sagrada
Imagem, e d'alli foi levada em triumpho ao seu altar, sendo tal oestrondo da artilleria eria do mar, e da fortaleza, os repiques de
todas as egrejas, os applausos e acclamações de grandes e peque- nos, em que só se ouvia : Viva Jesus subindo tudo junto at
céu que nunca la se duvia outra musica de vozes e instrumentos que mais o alegrassco
- 116897
GLY 019
ate 0
9 shor 100 sovitofa co marp obrozed osa asist
-поэ зор 6 6460d79 20 191767022smlo esloq zogims to adl-ob
-Estefor olamoso testimunho da confiançade Xavier'em Deus
:
SERMÕES. 175
com os pés em terra ; passemos ao segundo no mar não menos
admiraxel., em que no breve da relação supprirei o largo da passada ; sendo que de quantos escreveram o caso, nenhum gredu- zin a tão poucas palavras, Embarcado o santo, e navegando de
Japão para Goa, foi tão furiosa a tempestade que se levantou, e
foi crescendo com a lua nova, que alijando ao mar tudo o que podia ser de embaraço, com conselho poucas vezes ouvido, se arrazaram os castellos de pròa e popa, e até o batel de que naquellas viagens depende a salvação por causa das aguagens e correntes, pelo muito vulto e pezo que fazia no convez, pareceu que
fosse antes fóra, que dentro da nau. Amarrou se por popa com dois fortes cabos novos e grossos, ficando nelle quinze homens.
portuguezes e moiros, que pelo perigo de se fazer em pedaços, se não puderam recolher. Cinco dias não appareceu de dia sollnem ' de noite estrella, para que os pilotos pudessem saber em que ali
tura estavam, deixando- se levar por mares não conhecidos arr bitrio das ondas e dos ventos, Seria meia noite quando se ouviu
um alarido de vozes lastimosas cada vez mais distantes, eeram
os do batel, que rotas as amarras, e perdido aquelle fraco abrigo,
mais pediam misericordia a Deus, que soccorro aos homens. Man- dou comtudo o capitão pela importancia do batel, e lastima dos
que nelle iam, seguisse a nau, holinando a sua esteira ; mas ape- nas tinha dado um lado aos mares, quando cairam sobre ella com
todo o pezo duas serras de agua, de que ficou quasi sossobrada, e
totalmente morta sem obedecer ao leme, faltando só a terceira
para ir a pique. Aos gritos da gente acudiu, Xavier, que estava
em oração, e dizendo : O Jesus Christo, amor da minha alma,
valei - nos, Senhor, pelas cinco chagas que recebestes por nós,na cruz no mesmo instante a nau meia sepultada surgiu, e se poz
em via, e os que já a tinham por tumba de todos , como resusci- tados da morterte a vida, não acabavam de entrar em siapan 20
1
Passado este tão grande susto, tornoua occuparnos corações a dôr e tristeza da perda do batel, e desgraça dos que nelle es tavam, não havendo quem os não tivesse por mortos : e rezando-lhe os amigos pelas almas, só Xavier os exhortava a que confiassem em Deus, promettendo ao capitão, que entre elles per-
176 SERMÕES.
门
dera um sobrinho, que antes de tres dias o filho viria buscar a
mãe, intendendo por mãe a nau, e por filho o batel. Todos porém não se riam da promessa, porque o caso era para chorar, e
olhando para a braveza do mar, só criam o que ameaçava a menor ondadelle : algum houve que persistindo na metaphora, disse :
Virá o filho mamar na mãe depois de o mar o ter comido: outros, que se os seus olhos tornassem a ver taes homens, se haviam de benzer delles, como phantasmas do outro mundo. Nos
primeiros dois dias ao amanhecer, e antes de se cerrar a noite,
pedia o santo que fossem a ver das gaveas se apparecia o batel ;
o que o mestre e o piloto faziam mais por não descontentar a
quem tanta reverencia deviam, que por esperarem, nem lhe entrar na imaginação tal coisa. Comtudo, Xavier, entre tantas desconfianças, não vacillava na que tinha em Deus, umas vezes dizendo, que não havia de permittir o mesmo Senhor que dois
moiros que iam no batel sem baptismo, perdessem esta vida, e
mais a eterna : outras, que elle tinha promettido tres missas á
Senhora do Monte de Malaca, em cuja piedade confiava the alcançaria esta mercê de seu bemdito Filho ; mas nada bastava
para abrandar a dureza da desesperação humana, em que confirmava a todos a mesma tempestade. Amanheceu finalmente o terceiro dia, tornou a pedir Xavier ao piloto que mandasse descobrir o mar; ao que elle responden, que o batel em mares tão
grossos não podia deixar de estar perdido, e quando Deus milagrosamente o salvasse, já lhe ficava atraz mais de sessenta legoas .
Mas ao desengano desta resposta acudiu o santo com uma instancia tão contraria, como foi pedir que amainassem a véla porque
obatel já não podia estar longe. Padre, replicou o piloto, comer-nos-ha o mar, se tirarmos aquella pequena véla com que
surgimos. Amainaram comtudo ; mas vendo que a nauperigava,
e querendo outra vez levantar a véla, Xavier teve mão na verga
de proa, e inclinando sobre ella a cabeça por um breve espaço,
eis que grita da enxarcia um grumete : Milagre, milagre, alli vem o nosso batel !
1,
:
:
SERMÕES. 177
V.
Todos os olhos da nau correram aver o prodigioso apparecimento, saltando em todos as lagrimas de alegria, e tornando-se
a suspenderde pasmo. Se entãose imaginára oque se soube depois,
com razão se podéra duvidar pelo numero, se obatel era o mesmo
ou outro ; porque o perdido levára quinze pessoas, e este trazia
dezeseis. Então se iam todos lançando aos pés de Xavier, beijando-lh'os, como a santo, e pedindo-lhe perdão da sua pouca fé;
mas elle fugindo ao triumpho da sua confiança em Deus, se retirou á camara da nau, fechando-se por dentro. Chegou-se a
bordo o batel, subiram acima por seus pés, e suas mãos, sem metter medo, como phantasmas, os que nos tres dias antes tinham
sido mortos. E advertindo um delles, que não via o padre, disse :
Ainda o padre não subiu ? E perguntado, que padre, e d'onde havia de subir ; respondeu naturalmente, que o padre Francisco Xavier, o qual parece que ainda não tinha subido do batel, onde
viera com elles . Aqui cresceu o espanto, e parecia coisa de comedia ; porque os da nau sabiam que sempre estivera na nau, e
os do batel affirmavam que sempre os acompanhara no batel, 'e
nem uns podiam deixar de crèr o dito de tantos, nem os outros
contrariar o testimunho de quinze : em fim, examinado o caso,
se averiguou que o santo no mesmo tempo assistira na nau e no
batel juntamente, sendo necessario assim, para que nem a mãe
nem o filho acabassem de se perder de todo. Agora me lembra
uma notavel circumstancia da historia de Malaca, quando havia
de partir a armada contra os achens. Os da armada queriam que
fosse com elles Xavier, os da cidade não vinham em consentir
que os deixasse, e estando a contenda igualmente travada, o que
o santo respondeu, foi : Seniores e amigos, eu todosou de todos,
ede cada um; com tão boa vontade irei com uns, como ficarei
com outros ; se me podeis partir, fazei-o, e senão, vós vos concertae, e o resolvei. Note-se muito a palavra do santo, se mepodeis partir : porque o não poderam partir, não o partiram, agora
porém porque elle podia, e o pedia a necessidade, elle se partiu,
etodo em cada ametade: no mesmo tempo se achou Xavier na
ΤΟΜΟ ΧΙΙ. 23
178 SERMÕES.
nau, eXavier no batel. Só a eloquencia de S. Pedro Veronense
podéra ponderar o caso. Mandou el-rei Manasses serrar pelo meio
da cabeça até os pés ao propheta Isaias, e diz o grande padre :
Propheta tamen egregius, et illustris inter resupinatos/sectores,
et pendulos, tandiu immobili et inconcusso corporis duravit statu,
quandiu duo esse inciperent, qui figuras gentium cum suo persecutore damnarent. Quer dizer : E o insigne e illustre propheta
entre os serradores, um pendente de cima, e outro revoltado de
baixo, tanto tempo perseverou com o corpo constante e immovel,
até que partido um Isaias ficassem dois: Quandiu duo esse inciperente ; os quaes ambos condemnassem a perfidia dos idolatras.
Assim tambem Xavier não outros o partiram a elle, senão elle
se partiu a si mesmo, até que de um Xavier se fizessem dois Xavieres, um na nau, outro no batel, para que ambos condemnassem a pouca fé dos que não criam o poder da sua confiança em
Deusza 2610306 251
Os primeiros que a reconheceram foram os dois mouros, Cur
jas almas deviam tanto cuidado a Xavier, os quaes logo se baptisaram, e todos os demais confessavam que naquelles tres dias
e tres noites passaram tão seguros e sem cuidado, coma Jonas,
no ventre da balêa, porque se lá a balêa que não podia perigar
na tempestade, defendia o propheta, cá o propheta defendia o
batel, para que não perigasse, sendo lá um só milagre continuo
na vida de Jonas, e cá tantos milagres, não só quantas eram as
vidas, senão quantas eram as ondas, que podendo cada uma metter no fundo o batel, como na nau se cuidava, todas por reverencia do sagrado piloto se rebatiam e the perdoavam. Everdade
que os do batel, como Jonas, em todos aquelles tres dias não comeram ; mas foi coisa observada na nau, que tambem Xavier nos
mesmos tres dias não comeu bocado: tanto assim, que no fim
delles, de fraco e debilitado, pediu a Fernão Mendes Pinto, que
ia na mesma nau, o deixasse encostar no seu beliche. Eporque ?
Resolvem os philosophos, que quando Deus reproduzja um ho
mem, para que no mesmo tempo esteja em differentes logares, bem
póde comer em uma parte, sem comer na outra ; mas Xavier. ,
porque não comia no batel, tambem não quiz comer na nau
SERMÕES. 179
para que até a sua abstinencia nos provasse em uma e outro parte, que era o mesmo. Elias quando o povo pereciatá fome,
tinha um corvo que duas vezes no dia the levava de comer :
porém Xavier, ainda estando muito longe dos seus, não tinha
animo para comer, quando elles jejuavam.
יין 111 נייד-
١٠)
2009
Mas que diremos ao dito de que o filho viria buscar a mãe?.
Os navios são uns animaes inanimados, que conteem em si to
dos os cinco generos da vida sensitiva. La disse Salomão : Tria
sant difficilia mihi, viam aquila in cælo, viam colubri super petram, tiam navis in medio mari. (Prov. XXX 18 e 19) An- dam estes animaes sem pés como serpentes, voam com azas
como aves, governam-se pela cauda. como peixes, trazem o freio
nas ancoras, e as redeas nas escotas, como cavallos ; e os seus
movimentos certos dependem do ceu, como homens. Quando o
Intel se veio chegando a nau, mandou o piloto que the lan
Çassem um cabo, e disse Xavier que não era necessario, como
com effeito não foi, porque juraram as testimunhas que o batel
estando o martão alterado, veio direitamente buscar anau, e
Se cingiu com ella sem corda, ou coisa alguma que o atasse,
como se fosse um bezerrinho ou cordeiro que por instincto natural väe buscar a mãe, e se pega a ella. E deste dito e caso,
junto com outros muitos, infiro eu que fez Deus' a Xavier pas
tor universal de todo este'gado maritimo maiore menor : e
assim como o Senhor disse a S. Pedro que apascentasse as suas
ovelhas : Pasce oves meas, Joan. XXI -16 e 17) que são as
mães , e que apascentasse os seus cordeiros : Pasce agnos meos,
que são os filhos, assim Xavier, segundo este seu particular of ficio e dominio, acudiu e salvou a naute mais o batel , cha
mando à nou mãe, e ao batel filho, e infundindo a ambos quasi
espiritos vitaes ; à mãe, para que estando caida, se levantasse,
e ao filho, para que estando tão longe, saltando de monte em
monte a buscasse Lil 1901094a0enny bas 105 790103 sheq
Omesmo Christo dizia de si : Ego sum Pastor bonus, et co-
180 SERMÕES.
gnosco eoves meas: (Ibid. X- 14) Eu sou bom Pastor, e co- nheço as minhas ovelhas : o qual conhecimento, conforme santo
Agostinho, e S. João Chrysostomo, é aquella sciencia com que o Senhor entre as suas ovelhas, que são os homens, conhece
quaes são os predestinados, e quaes os reprobos. Exceptos po- rém os individuos humanos, não ha outros, ou sejam naturaes,
ou artefactos, que tenham tambem o seu genero de predestinação com tanta propriedade como os navios, dos quaes uns se salvam, outros se perdem. Logo sendo Xavier pastor, e bom pastor deste seu gado maritimo, não podia deixar de ter o exa- cto e infallivel conhecimento dos que se haviam de salvar, ou perder, em que foi mais prodigioso que nenhum outro santo.
Em cada viagem, ou partissem muitos navios, ou poucos, conhecia o successo de cada um, distinguindo nomeadamente os
que haviam de chegar a salvamento, ou arribar, ou perigar, e
porque causa ou desgraça e de cada navio se havia de durar
muito ou pouco tempo, e que fim havia de ter, ou acabando
de velho no porto, ou feito pedaços em um recife, ou lançado a pique na guerra, ou comido do mar na tempestade ; em fim,
a predestinação de cada um. Da nau capitania São Tiago, em
que partiu de Lisboa, diziam todos em phrase marinhesca, que
em todo o mar salgado não havia pau de melhores manhas, se- guro, veleiro, obediente ao leme ; e Xavier só della se doía, significando sempre ao governador o desastrado fim que havia de
inter, come teve, chegando todas as outras, que eram sete, a Goa,
le só ella dando á costa na ilha de Salsete de Baçaim, onde leita
pedaços, se afogaram todos aquelles que se apressaram, como
succede, a se querer salvar a nado. Pelo contrario da nau Santa
Cruz, famosa em toda a India, prometteu que neuhum perigo
-do mar havia de prevalecer contra ella, e que depois de muitos
annos acabaria no mesmo estaleiro, onde föra fabricada. Por
esta causa o senhorio, que era Diogo Pereira, o embaixador
com quem o santo determinava passar á China, nunca the quiz dar querena em terra, mas só recorrer-lhe os lados no mar, in- tendendo que só na terra perigava, e no mar estava segura. Desta maneira navegou a nau Santa Cruz trinta annos, livrando sem-
SERMÕES. 181
!
pre felizmente de grandes perigos de tormentas e corsarios ; até
que passando a outro dono, considerada a sua velhice, a quiz
reparar. Em conjunção de grandes mares foi levada ao estaleiro,
onde se assentou quietamente, e indo na manhaseguinte os officiaes que haviam de trabalhar no concerto, não acharam nau,
senão a ossada della : concorrendo então toda a cidade de Cochim a ver e admirar os muitos e continuos milagres com que
se conservára inteira ; porque a quilha estava podre, podres a
roda da pròa, e põpa, podres as curvas ou cavernas, o fundo
comido do buzáno, as obras mortas cadaveres, as costuras descozidas e abertas, os pregos ferrugentos, e sem cabeça ; em fim,
uma descomposição naval, composta de innumeraveis milagres.
ob
875
VII.
い
e
E como as prophecias e promessas de Xavier eram tão certas e evidentes, por isso a confiança que os homens tinham
nelle, quasi competia com a que elle tinha em Deus, que é o
segundo ponto do nosso discurso. Nelle serei tao breve, como largo no passado : mas nãoduvido dizer que com exemplos igualmente admiraveis, e se pode ser, mais estupendos. Pela expe- riencia deste ultimo era continua a emulação, ou batalha com
que os mercadores procuravam embarcar ou segurar os seus commercios na nau Santa Cruz, partindo sempre sobrecarregada, e
quasi mettida no fundo. Succedeu pois, que saindo uma vez de Malacadem aca em companhia de uma frota mercantil para Cochim ,
mal havia perdido de vista o porto, quando advertiram o piloto Me passageiros, que fazia tanta agua, que seria manifesta teme- ridade empenharem-se em uma tão larga e arriscada viagem sem se alliviar a carga, e descobrir por onde se ulagavam: pelo que disparando uma e outra peça em signal do seu perigo, voltaram arribados outra vez a Malaca. É caso sem similhante o
que agora se segue. Quando os da cidade souberam a causa, em logar de acudirem ao temido naufragio, forum taes as rizadas e
zombarias, taes as injurias, nomes e apódos affrontosos com que
reprehendiam a covardia, e pouca Té de homens que temiam 리
182 SERMÕES.
perder-se na nau Santa Cruz, a qual o padre Francisco Xavier tinha promettido e assegurado de nunca perigar no mar,
que o piloto, mestre, marinheiros, e quantos nella iam, envergonhados e corridos do que tinham intentadó, do mesmo modo
que arribaram sem buscar nem tomar a agua, nem fazer dili-c
gencia alguma, tornaram a içar as vélas, è proseguir a sua
derrota a Cochim, onde chegaram com a mesma agoa, mas com
toda a carga tão enxuta, e sem avarias, como se o vaso da naur
fora o mais bem calaſetado e estanque. Tão firme e tão geral
éra a confiança que em toda a India se tinha nos palavrasje
promessas daquelle oraculo!
Ocaso que depois de desfeita a mesma nau se seguiu, ainda
na minha opinião é mais admiravel. Jorge Nunes, patrão de
uma pequena fragata, considerando que aquella milagrosa for
tuna que a benção de Xavier imprimira em todo o corpo da
nau Santa Cruz, não podia deixar de ficar tambem impressa inas
partes e reliquias della, com grande fé e confiança no mesmo
santo, tomou uma daquellas taboas, e pregou- a na popa da sua
fragata, e por este modo de enxerto, como o garſo de umanar
vore no tronco de outra, foi tal o dominio que d'alli emdiante
experimentou sobre os mares e ventos, que sem esperar pelas
conjunções que os grandes baixeis, observam para se fazer á vélas
obom Jorge com qualquer tempo evento, e por meio das mes
mas tempestades se fazia ao mar, sem nenhum medo dellas,
como se naquella taboa levasse escripto um passaporte de Deus,
para que nenhum se lhe atrevesse. Chamavam-lhe temerario e!
louco os outros officiaes da arte; aos quaes elle respondia, que omar conhecia a virtude daquella sua reliquia, pela experien
cia que tinha de trinta annos, em que sempre a reverenciára
Por muitos annos depois continuou o venturoso as suas viagens
por todas as costas da India, vendo a sua fragatinha lastimosas perdições, e, naufragios de naus de grande porte, ella po
rém sempre segura, porque em qualquer contrariedade dos ventos levava sempre naquella taboa a sua fortuna em popa Fis nalmente, chegada já á ultima velhice, e cançada mais despi-6
zar, que de sulcar as ondas, sendo tirada á praiaspara receber
SERMÕES. 183
nova querena, diz a historia que assim como tinha imitado a
nau Santa Cruzona vida, assim a imitou na morte, desfazendo
se, e ficando sepultado na terra a que nunca póde sepultar o
mar. Tanto se conformou a pontualidade de Xavier, não só com
odesejo, senão como pensamento do seu devoto, o qual hou
vera de pendurar aquella milagrosa taboa diante dos altares do
mesmo santo, como tropheo das suas victorias, e perpetuo mo !
numento da confiança que nelle devem por os homensbui
Não posso deixar de ajuntar a este o terceiro exemplose,
seja o último. Era piloto da nau màe, a que buscou batek
como filho, Francisco de Aguiar, o qual discorrendo com a
vier, o seu milagroso passageiro, sobre os perigos e sustos dos
que tomaram por officiole vida trazel-a sobre as agoas do mar,
tão duvidosale inconstante como os mesmos ventos, the "mani
festou a tristezace pena com que vivia: Consolourolor santo,
confirmou o no mesmo exercicio, promettendo-lhe que nem elle
morreria no mar, nem navio algum governado por elle se per
deria, por maiores que fossem as tempestades, que contra elle
se conjurassem. Ouvido o celestial oraculo, ficou tão seguro o
temeroso piloto na fé daquella promessa, que d'alli por diante,
seni reparar em que a embarcação fosse grande, ou pequena,
forte, ou fraca, hem ou mal apparelhada ; nem fazer caso seo
mar estivesse quieto ou alterado, o vento prospero ou contrario,
ocaminho e o fundo limpo, ou cheio de escolhos e baxios,
tão ousada e cegamente se arrojava aos perigos do mar, e da
terra, como se o nome de Aguiar the tivesse dado azas de
aguia superior a ambos os elementos. Navegando uma vez de
Jonaserim a Pegû em um champão, embarcação pequena, e
propria daquelles mares, velha, e mal apparelhada, em companhia de outros navios de alto bordo, levantou-se uma tempestade tão furiosa, que não a podendo aguardar, nem resistir os
navios grandes, todos, sem escapar um só, ou lançados a pique
novalto, ou feitos pedaços nos baxios, se perderam lastimosa
mentere o piloto Aguiar que fazia ? Guiado por onde olevava
a-agulha da sua fé, assentado na popa, e governando o leme do seu champão, como na mais segura bonança, ia cantando. É
184 SERMÕES.
1
possivel (the disseram os marinheiros) que no meio de uma
tormenta tão furiosa, e quando os mares estão semeados dos
⚫ mastros, das vergas, e dos outros pedaços naufragos de tantos
navios mais poderosos que vimos perder diante dos nossos olhos,
vós no vosso champãosinho ides tão seguro, e cantando ? Sim,
respondeu intrepidamente o piloto; porque o padre Francisco
Xavier me prometteu, que nem eu, nem embarcação que eu
governasse, havia de perecer no mar ; e porque é impossivel
faltar a palavra e promessa daquelle grande homem de Deus ; '
ainda que estas ondas cresceram, e subissem até ás estrellas, e
o meu champão fora de vidro, tão seguro iria, e cantando no
meio dellas, como atégora fiz ao som do vento nas cordas, e do
ruido dos mares nos baxios. Com esta resposta se revestiram da
mesma fé todos os companheiros, o champão chegou a salva- mento a Pegû, e alguns mouros que nelle iam, tanto que puzeram os pés em terra, pediram e receberam a agoadobaptismo.
VII.
٤٠٥ さい
Segundo vejo, parece-me que todos estaes admirados da infallivel certeza das prophecias de Xavier, e dos modos extraordinarios com que se cumpriram. Mas eu nem dos milagres me
admiro, nem da certeza das prophecias, que todas sendode Deus,
são igualmente infalliveis; o que me causa singular admiração
e espanto, é a segurança tão firme que os homens tinham nas
mesmas prophecias e promessas de Xavier ; graça que Deus
não concedeu aos mesmos prophetas canonicos, e da sagrada
escriptura, sendo as suas palavras de fé. Que promessas se leem
na sagrada escriptura mais repetidas, econfirmadas com maiores milagres, que as da terra de promissão, a cuja viagem
precederam no principio as dez pragas do Egypto, os exercitos
de Pharaó afogados no mar Vermelho, a passagem dos filhos de Israel pelo mesmo mar a pé enxuto, e tantos outros assombros
da natureza, e prodigios inauditos, vistos com os ollios, palpadoscom as mãos, e pizados com os pés ? E comtudo os mesmos
que os viam, palpavom e pizavam, criam tão pouco que haviam
ور ۱۲۱۳۰۱۴
SERMÕES. 185
de chegar á terra de promissão, que em castigo da sua incre- dulidade, sendo seiscentas mil familias, as matou Deus a todas
no deserto, e o que mais é, até ao mesmo Moysés por incredu- .
lidade the tirou a vida antes de lá chegar. O mesmo succedeu
ás prophecias de Isaias, de Jeremias, de Ezechiel, de Oseas, e
todos os outros prophetas, ou duvidadas, ou totalmente negadas,
enão cridas. E que as prophecias de Xavierviessem finalmente
a conseguir tal auctoridade, fé, e credito com os homens, que
no meio dos mais horrendos e formidaveis perigos não vacillassem hellas, antes os desprezassem !
Ponhamos o maior exemplo, e o mais natural dos casos que
acabamos de referir. Estando a barca dos apostolos no meio do
mar de Tiberiades, foi a elles o Senhor, que estava em terra,
caminhando sobre as aguas ; o que vendo S. Pedro, disse : Senhor, se vós sois, mandae-me que vá eu tambem por cima da
agua até onde estaes. E vós, Pedro, pedis que vos mandem o'
que quereis ; muito temo que vos não ha de succeder bem nesta
viagem. Havida com voz de obediencia a licença, desceu confiadamente da barca; mas tendo dado alguns passos com toda
-a segurança, subitamente sentiu que ia ao fundo. Bradou aodivino Mestreque o salvasse, e o Senhor estendendo o braço, teve
mão nelle, dizendo: Modicæ fidei, quare dubitasti ? (Matth. XIV 30e31) Homem de pouca fé, porque duvidaste ? De maneira, como pondera S. Chrisostomo, que no principio teve ſé
nas palavras de Christo, e com ella se lançou ao mar; porém
depois duvidou. E porque duvidou depois ? O mesmo texto o
diz: Videns vero ventum, validum timuit: Vendo que o vento era muito forte, fraqueou na ſé, e temeu. Comparae-me agora
este grande piloto com os nossos. Pedro sobre a palavra de
Christo, e com o mesmo Christo diante dos olhos, vendo que
o vento era forte, duvida, teme, ſraquéa na ſé, vê-se perdido,
excomo dizem, a Deus misericordia, bradando ao Senhor que
osalve : que tanta força tem, e tanto podem os perigos á vista.
Porém os nossos pilotos sobre a palavra de Xavier, não presente,
senão ausente ou morto, vendo, não um vento forte, senão as
mais horrendas tempestades de todo o mundo, vendo subiras
TOMO XIII. 24
186 SERMÕES
ondas em montanhas ás nuvens, vendo sorver osmaruns navios.
inteiros,de desfazer outros em pedaços, vendo-se sós,ste cercadosa
de naufragios alheios, não vacillavam um pontosna fé não doviep
davam, Inad temiamo não reconheciam perigo,enem necessidade derecorreroutra vez ao deu, cousao sarito, mas desassustados, ale
gres,pe cantando, seguiam sua viagem, como se o mar foradeiteşt
os tufões viração galerna, a cerração e escuridade luz enosotro- h
vões ecoriscos serenidade..логата 900 1400 671-bob יני
Tenho acabado o meu discurso, e assim como elle teve dois
pontos, assim em duas palavras tiro delle dois documentos O
primeiro, que confiemos ein Deus, como Xavier confiou em Deus :
osegundo, que confiemos em Xavier, assim como os homens confiaram em Xavier. Este foi o homem em que se quebraram e
desfizeram as maldições que Deus lançou sobre o homem que se
confia de outro homem : Maledictus homo qui confidit in homine.
Se confiardes em homens, achareis em logar da verdade a mentira, em vez da sinceridade enganos, em paga de beneficios ingratidões, em correspondencia de merecimentos invejas, em figura da virtude a hypocrisia, com mascara de amisade traições,
com rosto de benevolencia odios, com fingimento de louvores calumnias, com promessa de bons officios maldades, com bandeira
de paz guerra, com capa de zelo zelos, debaixo da voz de Jacob
roubos, debaixo dos abraços de Joab punhaes, debaixo do beijo
de Judas vendas, aleivosias, prisões, falsos testimunhos, affrontas,
espinhos, cravos, cruz ; e até depois da morte lançadas. Isto fazem os homens, e isto acontece aos que se fiam delles.
Porém quem puzer a sua confiança naquelle homem, a quem
Deus fez para excepção de todos, Francisco Xavier, nelle achará
o seguro de todos os bens, e a isenção de todos os males. Para
as tristezas achará a consolação, para as difficuldades o conselho,
para os perigos o remedio, para os trabalhos o verdadeiro e forte
soccorro. No mar terá certa a serenidade, nos ventos a obediencia, na terra a fertilidade, na fome a fartura, na peste a saude,
na guerra a paz, ou a victoria ; e onde não valem as forças hu-
SERMÕES. 187
manas, milagres, e poderes divinos. Nos carceres emasmorras
as cadeas rotas, nos naufragios o porto, nos incendios o fogo sem
queimar, nas ballasto ferro sem ſerir, e nas mesmas mortes, ou
impedidas ou resuscitadas a vida. Para os vicios e duvidas da passada, que é mais, a emenda, para as fraquezasve, insconstancias
da presente a fortaleza, para as tentações e astucias do demonion
a-valorosa resistencia, para os peccados e suas consequencias a
verdadeira contrição e arrependimento, para o arrependimento
e propositos da virtude a firme perseverança; e para a olma, em
fim, quando se desatar do corpo, o fim para que Deus a creou,
que é a eterna bemaventurança do ceu, aonde nas azas da protecção de Xavier voará segura.
:
:
!!
ויתי Y ٢٢٦٠
9. 54
196
11 71
1
G
1
J
SERMÃO QUARTO.
PERTENDENTES.
::
-०८
Posuit pedem suum dextrum super mare,
else sup on ensinistrum autem super terram
4. Dregses op
3 ******* ??? * ???????????????
Apoc.
Muito receioso venho de que pelo argumento que hoje trago para prégar, haja de perder o nosso santo alguns amigos. É fundado em algumas cartas que escreveu da India a Portugal. Nem
será esta a primeira vez em que ellas principalmente quando
conteem verdades de pouco gosto, produzam similhantes effeitos.
Ecomo foram escriptas em terra, e navegaram tanto mar, creio que se dará por satisfeito o nosso anjo dos dois passos de cada
dia, com que por mar e por terra o imos seguindo. CDIRIA
1
II.
اوه
:
Muitas estatuas de S. Francisco Xavier se tem esculpido, muitas imagens pintado, muitas estampas impresso, mas em nenhum mais ao natural, nem mais ao vivo retratado que nas suas cartas.
Istodisse das do seu Lucilo Seneca : Quod frequenter mihi scribis gratias ago, nam quo uno poles modo te mihi ostendis. Isto
disse das suas Ovidio: Grata tua est pietas, sed carmina maior
imago sunt mea quæ mando. (Senec. Epist. XL) E se eu me
SERMÕES. 189
podéra, não digo allegar, mas repetir, já disse neste mesmo logar, que os corpos se retratam com o pincel, as almas com a
penna. Mas porque na penna como no pincel pode haver favor,
na sinceridade lisonja, e na verdade engano; oiçamos o que diz Tertulliano das epistolas dos apostolos, pois fallamos de um delles : Ipsæ authenticæ literæ corum recitantur sonantes vocem, et
repræsentantes faciem unius cujusque". Lemos as epistolas de S. Pedro, de S. Paulo, e dos outros apostolos, e o que sõa nos nossos ouvidos são as suas vozes, o que vêem os nossos olhos as suas imagens. Cento e quinze epistolas andam impressas de S. Fran- cisco Xavier, e em todos ellas se về tão retratado ao natural ou
sobrenatural, como se estivera vivo. Apintura tem côres e sombras, clarosde escuros ; e tanto se descobre a soberania do seu
espirito no claro do que diz, como no escuro do que calla.
Quando houve de partir de Lisboa o santo, que já começava
a ter esse nome, encommendou-lhe el-rei que chegando á India
visitasse as fortalezas e presidios do estado, procurando a cura e
remedio das desordens que achasse, avisando-o por suas cartas de tudo o que visse cumprir ao serviço de Deus e seu. Mas sobre
este ponto nem uma só palavra escreveu Xavier a el-rei, inten- dendo que se não devia occupar na India, senão naquillo a que
viera, tractando só do espiritual e universal de todo o Oriente, e
não do temporal e particular, que outros tinham a seu cargo : e
tambem para não causar ciumes aos mesmos de quem queria ser
ajudado com verdadeiro amor. Em Malaca The fez D. Alvaro de
Ataide aquelles aggravos e publicas affrontas, que todos sabem,
tão alhêas da nobreza do seu appellido, como da fé e nome de
christão ; e quando cuidava que seriam iguaes as queixas que
delle escreveria o nuncio (jurisdicção de que só alli usou, não
para castigo dos sacrilegios, mas para absolvição das censuras e
injurias) havendo a mão secretamente uma via das cartas, e lendo-as, tão assombrado ficou de se não achar no silencio dellas,
como de ver no mesmo silencio, a santidade de quem tão cegamente offendera. É bem verdade que para tiraros impedimentos
Tertul. lib. de Preserv. advers. Hæret. cap. 36.
ait
14.00
190 SERMÕES.
da propagação da fé, conversão dos gentios, exemplo e perseverança dos já christãos, deu conta Xavier a el-rei de algumas desordens geraes, que muito encontravam o mesmo fim, mas sempre com tanta cautela e reverencia das pessoas, que nem pelo
nome, (nem pelo officio podessem ser conhecidas, para que se
emendassem os abusos sem castigo nem descredito dos culpados.
Até aqui ninguem se podia offender das cartas de Xavier, mas
para fazer verdadeiro juiso de outras, è necessario suppor duas
Coisas certas. A primeira, que assim como nesta vida não ha al mas senão unidas ao corpo, assim para a conversão e conserva
ção das mesmas almas é necessário que o poder temporal ees piritual estejam unidos : Virga tua, et baculus tuus ipsa me consolata sunt : (Psal. XXII ) Diz David que foi rei, e mais
pastor : Virga tua, o vosso sceptro, et baculus tuus, e o vesso ca jado, ipsa me consolata sunt, esses assim juntos me consolarão :
porque quando o sceptro, que é o poder real, e ocajado, que éo
pastoral, se ajuntam, assim como de contrario se seguem as per
turbações e desconsolações, assim desta união se seguem suave e
elficazmente os effeitos contrarios, sendo o maior e principal a
salvação das almos. No mesmo psalmo admiravelmente : Dominus
regit me, in loco pascuæ ibi me collocavit, et animammeam con
vertit. (Ibid. 3) Construamos clausula por clausula. Domi
nus regit me, eis ahi o poder real : In loco pascuæ ibi me colla
vit, eis ahi o pastoral : Animam meam convertit, eis ahi a conversão das almas. Para libertar o povo do captiveiro do Egypto,
em que se significa a redempção e salvação das almas tiradas do
captiveiro do demonio, escolheu Deus a Moysés e Arão. AMoysés deu o sceptro real, e supremo poder temporal fazendo-o go
vernador do povo; e a Arão deu o baculo pastoral, e poder su
premo espiritual, fazendo o summo sacerdote. E com que funda
mento e mysterio a Moysés e a Arão? Porque Moyses elArão
eram irmãos, e nesta irmandade, ainda naturalmente, estava a
união da jurisdicção temporal e espiritual tão segura, que diz o
SERMÕES. 491
texto sagrado : Eduxisti populum tuum in manu Moysi et Aaron :
(Psal. LXXVL21 ) Tirastes, Senhor, o vosso povo de captiveiro do Egypto com a mão de Moysés e Arão. Não diz com as
mãos, sendo,dois os sugeitos, e duas as jurisdicções, senão com
amão ; porque a mão que meneava o sceptro, e a que, meneava
o cajado, estavam unidas, como se não foram duas mãos, senão
uma só: In manu Moysi et Aaron.
Esta é a primeira supposição. A segunda é, que ainda que a
conversão e cultura das almas pertença immediatamente á jurisdicção espiritual, comtudo esse mesmo espiritual depende muito
mais do poder e governo temporal. No mesmo exemplo deMoysés e Arap o temos. Em primeiro Jogar se,põe o sceptro, eno
segundo o cajado : Virga tua, et baculus tuus Enno primeiro
tambem Moysés, e no segundo Arão : In manu Moysi elAaron.
Saidos do Egypto quiz Deus que se fizesse o tabernaculo, em que
se puzessem as taboas da lei , e a arca do testamento, e esta obra
não a encommendou a Arão, senão a Moysés. Depois na terra
derpromissão quiz que se puzesse em ordem o estado, levitico e
ecclesiastico, e a fórma do ritual não a fiou de Abiathar, que era
o summo sacerdote, senão d'el- rei David. Do mesmo modo a fabrica do famoso templo de Jerusalem, sendo o desenho do mesmo
Deus, ao poder real de Salomão a entregou, e não , ao pontifical
de Sadoc. Finalmente, na lei nova, da qual tudo o que se dispoz
na antiga foram somente figuras, mais importou e fez o imperador Constantino em um dia, que S. Silvestre e todos os pontifi
ces seus predecessores por si só em mais de trezentos annos..... 109 6 4/6 29 143793103 1099 ermint, lesotera o uda sia de
of paborit sante ash orondse a суд повет в insies up a
Agora se seguem as outras cartas de S. Francisco Xavier,co
qual sobre estas duas supposições tão qualificadas e tão certas,
vendos que os progressos da fé e christandade do Oriente não se
adiantavam quanto facilmente podiam, porque os ministros do
governo temporal majores e menores os não favoreciam quanto
el -rei Ih'o encarregava em seus regimentos, escreveu a sua alteza,
representando-lhe principalmente quatro meios, com que estes
21
192 SERMÕES.
L
descuidos se podiam emendar. Primeiro, que todos os capitães e
governadores dos reinos, cidades e fortalezas, fossem obrigados a
The mandar todos os annos informações authenticas do que se tinha promovido a propagação da ſé nos districtos das suas juris- dicções. Segundo, que os que não tivessem observado as suas reaes
ordens neste serviço de Deus, que deviam antepor ao seu, por
uma nova lei, que el-rei não só promulgasse, mas jurasse de a
cumprir, tornando a Portugal lhes fossem confiscados todos os
bens, eelles postos em uma mui dilatada prisão. Não disse mais
neste ponto, como eu creio, por temor de incorrer em alguma
irregularidade. Terceiro, que os feitores não tivessem jurisdicção
sobre os novamente convertidos, porque sendo o jugo da lei de
Christo leve e suave, como se haviam de querer sujeitar a elle,
se quando deviam ser favorecidos para consolação e liberdade sua,
eexemplo dos demais, se viam tractar como escravos ? Quarto,
que sua alteza nomeasse uma pessoa de toda a sua confiança, a
qual com total isenção dos ministros de sua fazendama pudesse :
dispensar, pois essa era sua real vontade, em tudo o que fosse :
necessario para os ministros da propagação da fé, suas perigrinações, viagens, e ornamentos sacerdotaes. E neste ponto pedia em
uma notavel carta (allegando que o fazia por descargo de sua
consciencia) que sua alteza fizesse com Deus boas contas, computando o muito que Deus mandava da India a Portugal, e o
pouco que á mesma India mandava Portugal a Deus. Oh Deus !
Oh principes ! Oh ministros ! .. Como isto thes tocava a elles tanto no vivo dos seus interesses,
não é muito que lhes agradasse pouco, como succedeu ; porque
as cartas ainda que fallam, não respondem. Levou estas a Lisboa o vigario geral de Goa Miguel Vaz, varão verdadeiramente
apostolico no zelo, na fortaleza, na constancia, nondesinteresse,
e sobretudo no desejo e trabalho incançavel do serviço e gloria
de Deus, e bem das almas, com inteira noticia de todas as da
India. Acompanhava-o uma informação de tudo o sobredito, em
que só faltava a S. Francisco Xavier dizer de Miguel Vaz: Vas
electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram gentibus,
et regibus. Chegou a Lisboa, estando el-rei em Almeirim, aonde :
SERMÕES. 193
lidas as cartas, e ouvidas as informações, e defferindo-se a todas, se despachou logo naquelle logar de recreação e passatempo
uma larga provisão de ordens, tão justas, tão santas, e tão acertadas para o governo da India, que parece não poderam sair
mais justificadas de um concilio ecumenico. Tanto importa o
zelo e piedade de um rei qual era D. João III.,Partiram estas
ordens, e chegaram á India nas primeiras naus, e abertas no
conselho de estado de Goa, raras foram e de menos importancia, as que se deram á execução, resistindo e achando que replicar a todos os interesses e respeitos particulares, que como
onão teem a Deus, assim o perdem ás leis e provisões dos principes, e mais se estão mais longe....... 1 J
4
Aleste dissabor, que sendo que não saía da bocca, se mordia e mastigava mal entre os dentes, se ajuntou outro mais notorio a todos, que foi não querer o santo passar certidões, nem
dar cartas de favor aos que tendo servido na India se iam despachar a Portugal, e requerer maiores postos ou officiosonella..
Esendo naquelle grande estado (por the não chamar monar- chia com sujeição, e tribatos de tantos reis e embaixadores, e
dependencias de outros) sendo tantos, e de tanta honra e utilidade os provimentos, como geral de Ceilão, geral da armadade
alto bordo, geraes das tres armadas de remo, tribunaes e conselhos de estado, guerra, justiça, e fazenda em Góa, capitanias
de Cochim, Malaca, Sofalla, Ormuz, Diu, è as demais, e em
cada uma dellas com grandes districtos, capitães, alenides-móres, feitores, escrivães, thesoureiros, foi coisa igualmente notavel, e notada, que tendo o mesmo padre tanta auctoridade com
os governadores,Device reis, nunca jamais se podesse alcançar
delle que, patatos taes provimentos, maiores nem menores, intercedesse por pessoa alguma, nem ainda com uma leve signi- ficação da propria vontade. E sendo pelo contrario o mais efficaz e solicito procurador de tudo o que pertencia á propagação
da fé, e novas christandades, com os mesmos governadores e
ministros reaes, tão inteiro porém sempre, e tão inexoravel em
não favorecer ou ajudar os outros requerimentos, que até em Lisboa do modo que podia lhes punha embargos. Consta das
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ.
25
194 SERMÕES.
suas mesmas cartas, em uma das quaes escrevendo a seu antigo
companheiro o mestre Simão, que tinha com el-rei grande entrada e valia, lhe diz (formaes palavras) : Que se tinha algum
amigo na corte, por nenhum caso o deixasse ir á India com
eargos e officios d'el-rei.
V.
Esta é a razão porque eu receiava ao principio, que o argumento deste dia diminuisse devotos e amigos a S. Francisco
Xavier ; e agora acrescento que não quaesquer, senão os da primeira plana, como são os que por letras e armas, ou por suas
grandes qualidades, uns requerem os maiores postos, outros aspiram ao supremo da India. Não era este mesmo Xavier, o que
aos lavradores nas inundações do inverno impetrava sol, e nos
calores do estio chuva? Não era o que aos pescadores nas costas e praias mais estereis com uma benção que lhes lançava ás
redes, as não podiam arrastar de muito cheias ? Não erao que
aomarinheiro invocado nas tempestades, lh'as convertia em vento
galerno, e na falta de aguada a agua salgada em doce ? Não era
oque aos mercadores segurava as pessoas e as fazendas, abonando debaixo de sua palavra a prospera viagem de uns navios,
ou prevenindo com cautela o naufragio de outros ? Esta sua natural benignidade e desejo de bem fazer não era tão universal
para todos, que a logravam sem differença não só os portuguezes e christãos, senão os mesmos gentios e mouros, que com
igual confiança recorriam a elle ? Que antipathia era logo esta,
que o mesmo santo tinha só com os despachos e provimentos
dos officios d'el-rei na India ? Digo advertida e nomeadamente
despachos, e não despachados, provimentos, e não providos, officios, e não officines ; porque a estes favorecia Xavier com
sua intercessão, ou com el-rei, ou com Deus, em tudo o que
podia. Diogo Pereira nomeado embaixador ao imperador da
China, fez a sua custa todos os gastos da embaixada conforme
a auctoridade e grandeza della ; e porque não teve effeito, es
SERMÕES. 195
creveu S. Francisco Xavier, e representou a el-rei, que não só
por mercê, mas em consciencia se lhe deviam restituir da fazenda
real, e assim se fez. ACosme Ayres, feitor de Cochim, lhe communicou um dia que tinha mandado a el-rei um diamante que custára
dez mil cruzados, e em Europa valia mais de vinte e cinco ? E
como o santo lhe perguntasse em que nau das sete que partiram naquelle anno, e respondesse que na Atocha ; não quizera, disse,
que nesta nau arriscasseis peça de tanto preço ; com que o feitor
ficou muito assustado, porque a tinha comprado sem ordem
d'el-rei. Eque succedeu ? Abriu a nau uma tão grande agua pela
quilha, que se ia a pique ; mas Deus que revelou o perigo a
Xavier, pelas suas orações the concedeu que chegasse a salvamento.
Assim se soube em Goa d'alli a vinte mezes, e antes de todo este
tempo tinha dito Xavier ao feitor, que estivesse sem cuidado,
porque já a rainha trazia o diamante em um annel. Pois se aos
officios, e providos d'el-rei favorecia tanto Xavier, porque encontrava tanto os provimentos, e officios da India ?
Omesmo santo o declarou na carta, pouco antes citada, ao seu
correspondente o padre mestre Simão. Já vimos como lhe dizia,
que se tinha algum amigo na côrte, por nenhum caso o deixasse ir á India com cargos e officios d'el-rei. E porque ? Continúa
dando a razão : pelo não ver apagado do livro da vida, e da matricula em que se assentam os justos. Eisto por mais confiança
que tivesse da sua devação e virtude, salvo se soubesse certo
que era confirmado em graça, como o foram os apostolos. De sorte
que intendia São Francisco Xavier dos despachados para a India
com cargos e officios d'el-rei, que o mesmo era escreverem
seus nomes nas provisões, que riscaram-se dos livros da salvação,
e quanto melhor despachados para esta vida, tanto peior despachados iam para a outra. Agora pergunto : Ese segue d'aqui?
Que São Francisco Xavier não é amigo dos que pertendem similhantes despachos ; ou que os mesmos que os pertendem,
onão devem ter por amigo a elle, como eu receiava ? Respondo
que de nenhum modo. E por isso o mesmo santo, comoem prophecia, ou cautela da mesma consequencia, disse namesma carta :
setiveres algum amigo. Arazão, ou fundamentos, que um tão
196 SERMÕES.
grande varão teve para affirmar uma coisa tão notavel, veremos
depois. O que agora affirmo é, que tão fóra esteve o santo de se
mostrar menos amigo na censura e impedimento destes despachos, que antes em uma e outra se mostrou o mais verdadeiro,
e fiel amigo. Vamos ás escripturas, e os queas leem seja com fé.
י
٠٩١٠١٠ VI. 1
Γ
י
No capitulo sexto do Ecclesiastico diz o Espirito Santo, que o
amigo fiel não tem comparação neste mundo : Amico fidelinulla
est comparatio. (Ecc. VI. -16.) Parece demasiado encarecimento ; porque assás qualificado ficará o amigo fiel, se o seu amor
se compararcom o dos paes, dos filhos, dos irmãos, e muito mais
dos casados. Mas é certo e evidente, que nem estes se podem
comparar com o amigo fiel. Admira- me, que Plutarco sendo gentio
désse a verdadeira razão : Dulces, fateor, diz elle, parentes, dulces
avi, dulcis filii, dulcis fratres, dulces uxores : possunt tamen amarescere, nec parentes ideo, nec fratres, nec filii desierent esse, cum
tamendulces esse, desierunt. At amicus solus, dum sit verus, dulcis,
et charus, esse non definit. Verdadeira e subtilissimamente advertido ! Porque o pae póde não amar o filho, mas nem por isso deixa de ser pae : o filho póde não amar a mãe, e nem por isso deixa de
ser filho : o irmão póde não amar o irmão, e nem por isso deixa de
ser irmão : os casados podem não se amar, e nem por isso deixam de
ser o maior parentesco. Mas o amigo fiel nunca póde deixar de
amar, porque nem seriafiel, nem amigo, se não amasse. Em todos
os parentes o amor é accidente que se póde mudar; no amigo
fiel é essencia, e por isso immutavel.
Bem estamos até aqui. E em que consiste a essència do amigo fiel ? Omesmo Espirito Santo o declarou logo : Amicus fidelis medicamentum vitæ, e immortalitatis: (Ecc. VI. -16.) O amigo
fiel, é o medicamento da vida e da immortalidade. Notae muito
muito: medicamento da vida, e da immortalidade juntamente:
porque se omedicamento e o remedio fór só para a vida, e esse
mesmo remedio da vida för veneno da salvação, e de immorta-
SERMÕES. 197
lidade, não será amigo fiel, senão infiel, e traidor, e verdadeiramente inimigo o que o não impedir. Até Marco Tullio, sem fé
da immortalidade definiu assim a verdadeira amizade : Est autem amicitia nihil aliud nisi omnium divinarum humanarumque
rerum cum benevolentia, et charitate summa consensio. Averdadeira amizade não é outra coisa senão uma summa união, e
commumconsenso entre os amigos, com o qual benevola e amorosamente se conformam em todas as coisas, não só humanas,
mas divinas, e primeiro nas divinas, que nas humanas : Divinarum humanarumque rerum. E como naquelles requerimentos e despachos o divino se não concordava com o humano, e o
que se reputava bem util para a vida, era mau e nocivo para
a immortalidade, e no que parecia remedio para o temporal via
o santo que se occultava o veneno, destruição do eterno ; por
isso como fiel amigo, não só o não queria ajudar e favorecer,
mas o impedia quanto the era possivel.
Quando os irmãos de José foram buscar pão ao Egypto, sabendo o rei que tinha irmãos e pae em Canaam, disse a José,
que de sua parte levassem este recado: Tollite inde patrem vestrum, et cognationem, et venite ad me, et ego dabo vobis omnia
bona Ægypti: (Gen. XLV-18) Trazei de lá vosso pae, e
todos vossos parentes, e vinde a mim, que eu vos darei todos
os bens do Egypto. Sair de Canaam com esta promessa real,
era ter passado o cabo da Boa Esperança antes de sairdoTėjo.
Em fim, partiram e chegaram: e que faria então José sobre
aquella promessa com todo o poder da monarchia nas mãos ?
Instruiu aos irmãos, que perguntados que officio ou exercicio era o seu,. respondessem que eram pastores de ovelhos, porque
com esta noticia poderiam viver na terra de Gessen apartados
dos egypcios. E logo escolhendo de entre os onze irmãos os cinco menos bem apessoados, e de ſeição mais rustica, quinque
extremos, com elles presentou a el-rei o pae. Faria algum valido de hoje estas duas prevenções ? Não, por certo, senão as
que costumam. E porque as fez José ? Aprimeira, porque os egypcios abominavam os pastores de ovelhas : Quia detestantur ægypti omnes pastores ovium. (Ibid. XLVI -34) A se
198 SERMÕES.
gunda, porque o rei se não affeiçoasse a alguns dos irmãos, e
os deixasse ficar em seu serviço no paço : e ambas por tres
grandes motivos, ordenados todos ao mesmo fim. Primeiramente,
para que podessem habitar juntos na terra de Gessen, apartados dos egypcios, não só na côrte, mas fóra della : Ut habitare
possitis in terra Gessen. Depois disso, para que assim separados,
se não misturassem nos vicios com os mesmos egypcios, e se conservassem na ſé, religião, e serviço do verdadeiro Deus : e
ultimamente, para que vivendo naquella pobre e humilde fortuna, sem tratar da que the offerecia o rei : Ego dabo vobis omnia bona Ægypti, fosse tal a sua vida no Egypto, que não perdessem, nem arriscassem a eterna que esperavam no ceu. Assim foi José fiel irmão de seus irmãos, e fiel amigo dos que devia amar verdadeiramente. Se fôra como os que hoje se usam
nas cortes, verdadeiros inimigos desi, e dos seus, havia de introduzir o pae com os outros onze filhos , e dizendo o velho ao
rei, que pois Deus o fizera tão venturoso em lhe dar um filho,
que soubesse servir e agradar a sua magestade, alli the offerecia aquelles onze, para que delles tambem se servisse, podendo
assegurar a sua magestade, que na fé, lealdade e zelo de seu
real serviço mostrariam todos, e cada um, que eram irmãos de seu irmão. E como o rei lhes tinha promettido todos os bens da sua monarchia, não ha duvida que os despacharia logo com os melhores postos e logares della. Mas o verdadeiro e fiel amigo
que lhes desejava os bens e remedio desta vida com os olhos
na immortalidade: Medicamentum vitæ, et immortalitatis, não
só lhes não procurou os despachos, mas lh'os impediu por to- das as vias, como se então estivera já revestido do espirito de Xavier. E se esta cautela usou José com os homens, que na terra onde seu irmão era vice-rei, se contentavam com o officio
que tinham na sua, quanto mais Xavier com aquelles que ne- phum se embarca para a India, senão para melhorar de pelote,
e de fortuna ?.
SERMÕES. 199
::
VII.
-Maior cautela foi ainda a de Xavier, que a de José : porque
José aos quequiz şalvar apartou- os da occasião na mesma terra ;
mas Xavier apartou delles a terra da occasião. Isso quer dizer,
por nenhum caso o deixeis ir á India. Em um psalmo em que
David ensinou aos homens o que haviam de pedir, é admiravel
um verso que diz assim : Viam iniquitatis amore à me: (Psal.
CXVIII -29) Senhor, peço-vos que aparteis de mim o mau caminho. Parece que havia de dizer, peço-vos que me aparteis a
mim domau caminho; mas que aparteis o mau caminho de mim?
O homem é o que se ha de apartar do caminho, e não o caminho do homem. Parece-se isto com aquella historia da India,
afaste- se o penedo. Ia o governador em um bergantim, e vendo
que se desviava do caminho direito, perguntou ao timoneiro,
porque. E respondendo, que se afastava de um penedo que lhe
demorava pela prôa : a bizarria ou arrogancia do governador foi
tal, que lhe disse, afaste-se o penedo. De maneira que para o
bergantim se não fazer pedaços no penedo, ou se havia de afastar o penedo, ou o bergantim : mas o bergantim em que vae a
pessoa de um governador da India, não se afasta, afaste-se o penedo. Uma das coisas vistas, e não advertidas, que disse Seneca,
é, que os homens não vão por onde haviam de ir, senão por onde
se vae: Non qua eundum est, sed qua itur. Vae-se á India buscar riqueza ? Pois vamos á India. Vae-se a Ceilão buscar rubis ?
Vae-se a Colocondá buscar diamantes ? Vae-se ao fundo do mar
buscar perolas ? Vae-se ao centro da terra buscar prata ? Pois
vae-se a tudo isto : Itum est ad viscera terræ, quasque recondi- derat, stygiisque admoverat umbris effodiuntur opes. E se todas
estas coisas são, irritamenta malorum, e qualquer destes caminhos, via iniquitatis, como os homens empenhados e cegos, se
não querem apartar do caminho, que remedio ? O remedio é, já
que elles se não querem apartar do caminho, apartar o caminho
delles, Viam iniquitatis amove à me. Isto é o que fazia Xavier,
e isto o que deviam pedir a Deus os que porventura se queixavam de elle lhes impedir suas petições .
200 SERMÕES.
Omesmo Deus quando está tão liberal, que nos manda pedir, e promette certos os despachos, sempre é debaixo desta mesma
condição, que não seja contra a salvação o que se pede : Quidquid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. (Joan. XIV
-13) Tudo o que pedimos a meu Padre em meu nome, elle
vol-o concederá, diz Christo Senhor nosso. Mas que diremos nós
ás continuas experiencias de tantas coisas que se pedem a Deus
em nome de seu Filho, e não se alcançam ? Alguma condição
necessaria falta logo da nossa parte, pois a verdade da palavra
divina não póde faltar ? A replica é de santo Agostinho, e tamhem a solução, a qual consiste na intelligencia do que quer dizer,
in nomine meo. Qual é o nome do Filho de Deus ? É Jesus : e
Jesus que significa ? Salvator, Salvador. Pois por isso muitas coisas se não alcançam, porque não são conformes á salvação, senão
contrarias a ella, posto que nós o não intendemos. E o que é
contrario á salvação, não se pede em nome do Salvador: Quod
enim petimus contra salutem, non petimus innomine Salvatoris.
Ipse autem in nomine ejus petit, et accipit quod petit, si non
contra suam salutem sempiternam petit.. Epor isso nas petições
e despachos de que fallamos, Xavier não queria ser intercessor,
porque sabia que eram contra a salvação. Por ventura pode-se
pedir em nome do Salvador, o que pede em seu nome o tentador ? Claro está que não. Pois isso é o que se pede naquellas petições. Quando o demonio tentou a Christo, pediu para elle, e
offereceu-lhe tres coisas, pão, honra, e mando: Pão, Dic ut la- pides isti panesfiant, e matareis a ſome : (Matth. IV -3) Honra,
Mille te deorsum, porque virão os anjos, e vos levarão nas pal- mas : mando, Hæc omnia tibi dabo, emandareis o mundo. Não
são estas mesmas em seu tanto, as que odemonio promete aos pretendentes da India nos seus despachos; na fazenda pão, nos habitos e fóros honra, nas capitanias e governo mando ? Sim.
Pois de qual das partes se havia de pôr Xavier, da parte do Sal- vador e da salvação, ouda parte do tentador, e da condemnação ?
1
::: ژوه
1
August. in cap. 14 Joan.
SERMÕES. 201
VIII.
1.Mas os pertendentes não levam, nem poem aqui a sua mira.
Tudo no que pertence á vida, nada no que importa á immortalidade. Os que assim vivem, e querem viver neste mundo como
se não houvera outro, pouco perderá S. Francisco Xavier em os
não ter por devotos, nem por amigos, eu lhes aconselho que lhe
não encommendem a elles as suas pertenções, porque antes as
ha de impedir, que ſavorecer, salvo se quizerem abrir os olhos,
e pôl-os na immortalidade, e no que ha de durar para sempre.
Eporque todo este desengano se funda naquella tremenda sentença, com que o santo suppunha e affirmava, que ir bem despachado para a India, era ir bem despachado para o inferno ;
resta para complemento deste grande ponto, ede toda a materia do nosso discurso averiguar e declarar duas questões para todos
curiosas, e para os que se quizerem aproveitar dellas importan- tissimas. A primeira, d'onde sabia S. Francisco Xavier o que affirmava com tanta certeza ? A segunda, se o que dizia dos despachos e officios da India, se ha de intender tambem das outras
conquistas, e partes ultramarinas ?
Quanto a primeira questão, o mesmo santo confirma na mesma
carta o que tinha dito, concluindo assim : Crede-me que fallo
verdade, e tenho experiencia, e o porque eu o sei, não é necessario dizel-o. A experiencia era de muitos annos, de olhos muito
claros, e muito abertos, ede quem tinha corrido a India muitas vezes, vendo viver e morrer, que são os dois pólos de que depende
a salvação. Se eu vir que um homem na vida rouba o alheio, e
na morte podendo o não restituiu, nenhum aggravo farei á sua
alma se intender que está no inferno; antes farei aggravo á fé,
a qual ensina que, No dimititur peccatum nisi restituatur abla- tum. Dizem que voltando o cabo da Boa Esperança se esfria a
fé; e eu não sei se foi frio ou calor, ocom que os ministros seculares e politicos, se não conformaram com os theologos na- quella gloriosa e immortal acção,com que o vice-rei D. Constantino de Bragança desſez em pó, e queimou o dente de Bugio,
famoso idolo em todo o Oriente, pelo qual offerecia el-rei de
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ. 26
202 SERMÕES.
Pegú trezentos mil cruzados, julgando que convinha mais acceiz tal-os para as necessidades do estado; e havendo algum, e não da inferior qualidade, que se offerecia para levar o dente a el-rei
de Pegú, e por todas as cidades do reino, em quanto chegava á
côrte, ir dando a beijar a santa reliquia, e recolhendo para si as
offertas. Tinha tambem experiencia Xavier dos capitães das fortalezas, que cada um no seu districto é um rei pequeno, sendo a salvação dos reis pequenos muito mais difficultosa que a dos grandes: porque estes teem conselhos de estado, de guerra, de
justiça, edafazenda ; e os pequenos para a fazenda, justiça, guerra,
eproprio estado, não tem outro conselheiro mais que o do inte- resse, conveniencia, e cubiça, que nunca diz basta. Sobre tudo
tinha S. Francisco Xavier a sciencia do porque, que elle diz não
era necessario dizel o, encobrindo sem duvida as revelações de
Deus. E esta sciencia divina se argue e prova da outra de menos
importancia, pois sabendo, como consta de infinitos exemplos,
quando partiam as frotas ou navios particulares, quaes se haviam
de perder, ou chegar a salvamento ; melhor saberia das almas,
quaes se perdiam, ou salvavam, como materia propria do seu ministerio. 1
Quanto a segunda questão, se o que disse S. Francisco Xavier dos despachos e officios da India, se ha de intender tambem
dos outros estados das nossas conquistas. Muito suspeito que se
osanto estivera naAfrica, e na America, como naAsia, o mesmo
que escreveu da India, escreveria tambem de Angola e do Brazil. S. Paulo diz: Qui volunt divites fieri incidunt in laqueum
diaboli : (1 ad Timot. VI-9) Os que querem ser ricos caem no
laço do diabo. E se o desejo da riqueza leva os homens á India:
os que vão a Angola, e ao Brazil é certo que nào vào lá a empobrecer: a fazer pobres mais depressa. Os que Deus mandou
escolher a Moysés para governo do povo, disse-lhe que fossem homens, Qui oderint avaritiam, (Exod. XVIII-21) que ti- vessem odio ao dinheiro. E eu com ser tão velho, tendo visto
muitos odios e vinganças, nunca tive a ventura de ver este odio
aodinheiro ; amor sim, emuito refinado em muitos. Dizem que
a India está mais longe do rei, masdepois que não temos recurso
SERMÕES. 203
a Portugal, senão de um anno para o outro, já estamos iguacs
nesta differença. E tão longe está hoje o cabo de santo Agosti
nho em oito graus, como o da Boa Esperança em trinta e cinco.
Dizem que aquelle clima tem outras influencias. Assim é ; mas
quando se não tracta do ceu, pouca impressão podem fazer as estrellas. O que sei é, que na India são muito menos os captiveiros, e que os de Angola, muitos são duvidosos, e poucos livres de escrupulo ; e no Brazil, sendo todos os naturaes, não só
por natureza, mas por repetidas leis isentos de captiveiro, os
avós morrendo os deixam porcaptivos aos filhos, e os paesmorrendo aos netos. Finalmente, e em summa, oquejulgo que se deve
resolver é, que onde os officios forem os mesmos, e tiverem os
mesmos inconvenientes e perigos da salvação, nem o mar, nem
a terra, nem o ceu, deve fazer differença entre uns e outros.
IX.
Epara acabar com uma carta de S. Francisco Xavier, pois
são as que nos serviram de materia neste discurso, e para que
tomemos porto com ella, diz assim ao mesmo mestre Simão :
Foão me rogou fallasseis por elle a el rei no seu requerimento.
E eu digo que elle acceitára muito mais em andar com Deus
em requerimento do perdão de seus peccados. E se o vós lá poderdes tanto favorecer, que o persuadaes que se faça religioso,
e que não torne á India a ser soldado, ſareis uma obra pia,
que não será menos que ganhar uma alma. Todavia em satisſação de seus serviços, e para que possa viver em Portugal, vos
peço que por amor de nosso Senhor o ajudeis. Até aqui o capitulo da carta. Equanto à primeira parte,de andar antes em
requerimento do perdão de seus peccados com Deus, não o devia estranhar o requerente, pois se não póde requerer sem folha corrida. Mas quanto á segunda, de se fazer religioso, parece-me que lhe estou ouvindo dizer : Muito bom é, que quando
pedi carta de favor ao padre Xavier para meus despachos, me
mande aconselhor que me faça ſrade! Eeu digo que ainda das
204 SERMÕES.
telhas abaixo este mesmo conselho era muito bom despacho.
Este soldado da India não devia de ser tão desvanecido, que se
comparasse com o grande Affonso de Albuquerque, oqual com- tudo tomou por conselho : Affonso acolhe-te á egreja. Tanto o
tinha desenganado a India e Portugal.
Mas troquemos isto, meu requerente, em miudos. O vosso
intento é voltar á India composto, para depois do triennio tornar rico para a patria. Equem vos segurou que haveis de tor- nar da India ? A raposa não quiz entrar na cova do leão, por
que observou que as pegadas dos outros animaes todas iam para
dentro, e não tornavam para fóra. De cento e sessenta que
acompanharam a Vasco da Gama, só a terceira parte tornou da
India. E não só é incerto o tornar da India, senão tambem o
chegar. Se da costa de Guiné até o cabo de Boa Esperança, e
do cabo de Boa Esperança até Moçambique, os que foramlançados mortos ao mar tiveram letreiro nas suas sepulturas, com
lastima e horror se havia de ver que todo aquelle continuado
caminho é um cemiterio de mais de mil legoas. Mas concedamos a este soldado tal fortuna, que chegue á India com vida,
e tal valor, que sirva lá com honra. Se elle não é cego, bem
deve de ver onde se semeam os trabalhos, e onde se colhem os
fructos. Lá se padecem as fomes dos apertadissimos cercos, e
cá se fazem os banquetes. Lá se supportam as calmas, e as are..
dentissimas sedes, e cá se bebe a agua de neve. Lá se trazem
as armas ás costas, e se derrama o sangue, e cá se cortam as galas, e vestem as purpuras. Lá se batem á viva força, e se
derribam as muralhas, e cá se levantam os palacios. Lá se dão as tremendas batalhas, e cá se vêem as comedias. Lá se padecem as feridas, e as curas nos hospitaes, e cá nas casas de pra- zer se regam e cheiram as flores. E o peior de tudo é, que la se ganha ás lançadas a fama, e cá se rouba, levando os pre
mios della os que não é sua. Quando Esaú viu que Jacob com as luvas calçadas lhe tinha roubado abenção, que elle com o
arco e settas tinha merecido nas brenhas, diz o texto sagrado,
que as suas lagrimas foram bramidos : Irrugiit clamore magno.
(Gen. XXVII - 34) Mas nem as lagrimas se veem , nem os ۲۰
SERMÕES. 205
bramidos se ouvem : e se verifica daquellas conquistas, o que dizia o duque d'Alva das suas : « Que locos lo ganam, y poltrones lo comen. »
Χ.
E porque nãodeixemos suspenso o fim de toda esta demanda ,
supponhamos, o que rara vez acontece, que o nosso pretendente se despachou em Portugal, que foi á India, que là por bons ou maus meios enriqueceu, e que finalmente com toda a felicidade
chegou rico á patria. Supposta esta maré de rosas de felicida- des, ſolgára saber se este homem torna da India gentio ou chris- tão: se gentio, melhor the fòra ficar lá: se christão, deve con- siderar que cá o espera um oraculo do Filho de Deus, que diz :
Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cælorum. (Luc. XVIII -25) Mais facil é en- trar um calabre pelo fundo de uma agulha, que entrar umrico no reino do ceu. Onde se deve muito notar, que não diz Christo um ladrão, ou um roubador do alheio, senão um rico. Que remedio tem logo um rico para entrar no ceu ? Eu o direi. Des- fiar o calábre, e logo fio a fio poderá entrar pelo fundo da agu- lha. Não é declaração minha, senão do mesmo Christo, ensinando omodo com que o calabre se póde desfiar : Vende quæ
habes, et da pauperibus : (Matth. XIX-21) Vendei oque ten- des, e repartiu-o com os pobres. Agora torno a perguntar : E
ha algum que vá buscar as riquezas á India, e as traga de lá
para as desfiar, e repartir deste modo ? Parece-me que não.
Logo bem mandava aconselhar S. Francisco Xavier ao seu
afilhado, que se fizesse religioso, que é o que significam es- tas palavras de Christo: sendo mais facil professar a po- breza em Portugal, que ir buscar as riquezas á India : e mais
seguro, mais util, e mais bem pago o servir a Deus, que aos homens ?
1
O mesmo S. Francisco Xavier é o melhor e maior exemplo.
Ninguem servia mais que elle na India. E o Senhor do ceu, a
quem elle servia, pagou-lhe por ventura como os que se cha
206 SERMÕES.
mam senhores da terra ? Destes disse nas suns eglogas o nosso
Virgilio sobre as experiencias e desenganos, não de outra corte,
senão da nossa :
Elles bebem, e o homem sua,
Doe-lhes pouco a dôr alheia,
Querem que nos doa a sua .
De maneira que sem elles suarem, nem se doerem, antes se
régalarem á custa dos suores alheios, como pouco ha ponderavamos, querem que suem, trabalhem, e padeçam os que os servem. Mas não assim o Senhor do ceu, a quem Xavier servia.
Os suores e as dores eram iguaes e reciprocas no Senhor, e no
servo : como se via no famoso milagre da imagem de Christo
no castello de Xavier. Quando Xavier suava na India, suava
Christo em Navarra : e quando Xavier padecia em uma parte,
padecia tambem Christo na outra. D'onde se inferiu discretamenté, que as veias e as penas eram as mesmas em ambos, as
veias para o suor, e as penas para a dor .
Quod tibi sudanti sudorem reddit Jesus ,
Vena vel ambobus, pæna vel una fuli.
Do suor de Christo no Horto disse S. Bernardo, que chorára o
Senhor por todo o corpo. E taes foram na vida e na morte os
suores milagrosos do mais fiel de todos os amigos Christo, em
correspondencia dos de Xavier. Christo chamou amigo a Lazaro : Lazarus amicus noster. (Joan. XI -36) E todos quando
o viram chorar na sua, morte, conheceram quão seu amigo era :
Ecce quomodo amabat eum. Xavier morreu na sexta feira de
Lazaro, quando a egreja renova a memoria daquelle milagre :
e Christo no da sua imagem andou tão fino com Xavier, que
em todas as sextas feiras d'aquelle anno, ou chorou aquelles
suores, ou suou aquellas lagrimas : sendo este o mais solemne
e saudoso anniversario que fez o amor dos vivos por nenhum
defuncto. Fiel amigo na vida, fiel na morte, e fiel depois da
SERMÕES. 207
morte. Na vida como medicamento da vida, depois da morte
como medicamento da immortalidade ; e na morte, que é o
fim de uma, e o principio da outra, exemplo a todo o mundo,
em que deixou provado quão verdadeiro amigo é Xavier, pois
só assim quiz ser, e foi sempre amigo.
0
1.
"
! ..
١٠
1
SERMÃO QUINTO.
JOGO...
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram . -Арос. Х.
I.
Não ha coisa tão preciosa, e tão util, que continuada não
enfade. Por isso sendo a mais estimada e mais amada de todas
a vida, não só variou Deus o anno em primavera, estio, outono, e inverno, senão que até os dias e noites fez tão desiguaes, e dessimilhantes, que dentro da mesma roda do anno
só um é igual, e similhante ao outro. Mas a que fim este exordio ? Estamos por mercê de Deus no dia quinto da nossa novena, que por boa conta é o meio della. E para não enfastiar a
devação, que tambem se enfastia,julguei por coisa conveniente,
e agradavel aos ouvintes, que no meio da mesma continuação,
sem interromper a materia, fosse hoje de algum passatempo.
Assim será, e no mar veremos um jogo, e na terra outro.
II.
Os jogos são tão antigos como o tempo, e porqueeste passa,
e não torna, não sei se com razão ou sem ella se chamaram
passatempos. Os primeiros jogos que inventaram os homens,
SERMÕES. 209
quando ainda não eram, ou ainda se creavam para ser homens,
foram a luta, os cestos, a clava, a lança, a péla, o troya, (a que
nós chamamos canas) o lançar a barra, o ferir o alvo com a setta,
ocorrer no estadio, o saltar os vallos, o nadar vestido de armas, e outros similhantes, cujo exercicio era tão util para a
sande e robusteza dos corpos, como necessario para a guerra,
para a agricultura, e para os outros trabalhos de que vive e se
conserva o mundo. Foram inventores destes jogos Hercules, Pytho, Theseu, e outros heroes, de quem os tomaram os gregos e
romanos. E nota Alexandre ab Alexandro (advertencia digna de tanto reparo, como confusão) que se decretou por lei do senado
em Roma, que só estes jogos, e nenhum outro se podessem jogar
a dinheiro : Erat que senatus consulto cautum, ut nisi his ludis
pecunia ludere liceret. Sendo porém o principal premio dos que venciam, não o dinheiro, senão a honra e fama, esta era tão gloriosa nos jogos que se chamavam sagrados, que não se dava a
coroa ao vencedor, senão á patria .
E sendo estes jogos dos gentios tão honestos, tão racionaes
e tào sizudos, que affronta é dos christãos, que tomassem delles
os dados e cartas, nos quaes como notou, antes de nos conhecer,
Marco Tullio, nenhum logar tem a razão e o juiso, senão a temeridade e o acaso : Quad talos jacere quod tesseras, quibus in
rebus temeritas, et casus, non ratio, et consilium valet. Nestes
dois jogos, ou latrocinios da cobiça, o menos que se perde é o
dinheiro, posto que seja com tanto precipicio e excesso, como
chora a ruina de muitas familias, em que os filhos primeiro se
vêem desherdados, que orphāos, os dotes das mulheres consumidos,
e as filhas em logar de dotadas roubadas. Ooiro de que se fundiu o idolo do deserto, foi o das arrecadas das mulheres efilhas
Tollite inaures aureas de uxorem, et filiarum vestrarum auribus.
(Exod. XXX -2) e que maldito idolo é este, senão o do jogo,
em que os salteadores domesticos, depois de terem dissipado tudo
o mais, até as arrecadas das mulheres e filhas thes arrancam das
Alexand. ab Alex. Genialium dier. lib. 3."
Cicero lib. 2 de Divinit..
TOMO XIII.
! 3
27
210 SERMÕES.
orelhas ? Refere alli o texto sagrado, que os adoradores do idolo,
depois de comerem, se puzeram a jogar : Sedit populus manducare, et bibere, et surrexerunt ludere. (Ibid. XXXII -6) As- sim se usa commummente, que na mesma meza ás iguarias succedem ás cartas, e á comida o jogo. Mas eu, sem ser propheta,
me atrevo a affirmar, que na mesa onde se frequentar muito o
jogo, cedo faltará o comer. Ed'onde tiro, ou infiro este prognostico ? Do horoscopo das mesmas cartas, e da má estrella e influencia debaixo das quaes ellas nasceram. Os inventores do jogo das
cartas, diz Plinio, que foram os Lydos, gente antiquissima. Epor
que occasião ? Refere-a o eruditissimo ab Alexandro, e eu o quero
fazer por suas proprias palavras : Horum authores Lydos fuisse
ferunt, qui ut famem, qua premebantur, facilius ferrent, in miseriis hoc solatium invenere, ut Indo tempora transigerent. Quer
dizer : Que os Lydos, opprimidos da ſome, para consolação e allivio das suas miserias, inventaram este jogo para passar o tempo.
Cuidava eu que para remediar a fome, era melhor meio cavar
e trabalhar, que jogar. Mas assim como este jogo teve sua origem na fome, e foi inventado de quem não tinha que comer,
assim é prognostico certo, confirmado com a experiencia, que virão a não ter que comer os que frequentarem o mesmo invento.
Sendo porém tão frequente e ordinaria no jogo a perda do dinheiro e da fazenda, isto é o menos que nelle se perde, como
dizia, porque são muito mais preciosas, e para sentir, as outras
perdas, ou perdições, em que a cegueira da cubiça não repara.
Perde-se a auctoridade, porque se diz que a meza do jogo a todos iguala, com tanto que tenham que perder, o que é contra todas as leis da decencia e honra. Alexandre Magno convidado
para que quizesse entrar nos jogos olympicos, respondeu, que o
faria se tivesse reis com que emparelhar no contenda. Perde-se
otempo, que, como diz Seneca, é o maior thesouro que a natureza fiou dos homens ; e perde-se com perdição maior, porque o
dinheiro que se perde em uma mão póde-se recuperar na outra,
o tempo uma vez perdido não se póde restaurar. Perde-se a amizade, porque quando jogaes com o vosso amigo, a vossa tenção é
que o que é seu seja vosso, e a sua, que o que é vosso seja seu.
SERMÕES. 211
Aqui se quebra a santisssma lei da verdadeira amizade : Amicorum omnia sunt communia, Porque o amigo nenhuma coisa póde
ter tão propria sua, que não seja do outro amigo, pois o amigo ė, Alter ego. Perde- se a piedade, porque pela impaciencia, raiva,
inveja e mofina do que o jogo não favorece, sáem da sua bocca
juramentos e execrações contra o ceu, quaes eram todas as tardes na casa de jogo daquelle taful, que gastava a manhã na
egreja, ouvindo todas as missas ; e se disse delle discretamente,
que pela manha ia comer os santos á egreja, e que á tarde os
vinha vomitar na casa do jogo . Perde-se a mesma liberdade,
como se escreve dos antigos germanos, que depois de perdido
⚫quanto tinham, ajogavam, ficando perpetuamente captivos ; e o
mesmo se usa hoje nas galés do Mediterraneo, em que os homens,
se homens se podem chamar, se vendem a retro aberto, com condição que se ganham no jogo, restituem o preço, e se perdem,
se sujeitam para sempre ao infame e duro captiveiro, ferrolhados
os pés ao banco, e as mãos atadas ao remo. Perde-se a religião,
porque o taful que não tem que jogar, nem que furtar no prolano, se arrojará facilmente ao sagrado, e a despir os altares,
como fizeram em figura os algozes que crucificaram a Christo, e
depois de o pregarem despido na cruz, lhe jogaram as vestiduras. Finalmente, perdem- se, ou acabam de se perder as quasi perdidas almas, como muitas, por não ter quejogar e perder, se entregaram ao demonio. E outros por extrema desesperação se
mataram a si mesmos, ou quizeram matar, que é o caso a que
temos chegado, mais tarde do que eu quizera, mas sempre sem o
declarar fallei delle.
II.
Partiu S. Francisco Xavier de Meliapor, embarcado em um
junco, que lá chamam navio de carga, e atravessando o golfo de
Bengala, com vento que não dava outro cuidado, se puzeram a
jogar as cartas dois passageiros. Quando o navio corre fortuna,
todos os que vão dentro correm a mesma; mas aqui a teve um
dos jogadores tão favoravel, e outro tão contraria, que este per-
* Alexand. ab Alex. lib. 3. :
*
212 SERMÕES.
deu e lhe deixou nas mãos quanto levava proprio. Cresceu com
aperda o desejo de se desquitar, que é a maior tentação nojogo,
e valendo-se da fazenda alheia, e de partes que trazia a seu cargo,
o acompanhou tão pertinazmente, que tambem a perdeu toda.
Acabou-se o jogo, porque não teve mais que perder. E recolhendo-se o pobre homem dentro em si (de que estivera tão fóra)
começou a cuidar no que tinha feito. Perdi o meu, perdi o alheio,
perdi o credito ! que conta hei de dar de mim ? Que vida ha de
ser a minha ? Como posso apparecer diante da gente ? Oh triste !
oh miseravel, oh mofina, oh infame creatura ! Aqui se levantou
então uma tal tormenta de imaginações com ondas sobre ondas
tão furiosas, que umas atiravam com elle ao ceu pronunciando
blasphemias contra Deus ; outras o precipitavam e mettiam no
fundo dos abysmos, resoluto, e protestando que não tinha outro
remedio senão lançar-se ao mar. Chegou a noticia deste frenesi
ao medico universal, que ordenou a Providencia Divina se achasse
naquelle navio. Visitou amorosamente o desesperado, consolou-o,
animou o, e exhortou- o a esperar melhoria na sua desgraça. Mas
o caso verdadeiramente olhado por toda a parte tinha taes circumstancias, que se não podiam facilmente curar com palavras.
As do miseravel, como rematadamente frenetico, em logar de
agradecerem a caridade do Santo, foram affrontosas contra elle.
E que faria Xavier naquelle aperto ? Não ha virtude tão engenhosa como a caridade. Vae pedir emprestados cincoenta reales,
mette-os na mão ao perdido, diz-lhe que torne a jogar, e tentar
ventura, e que lhe de primeiro as cartas. Toma as cartas de jogar nas mãos o mestre da santa doutrina, começa a baralhal-as
publicamente uma, duas e tres vezes. Eque diriam os que viam
uma acção tão nova , e ao parecer tão indigna de taes mãos ? Os
mais familiares do santo estavam pasmados. Os que conheciam
menos a pessoa, não sabiam como a concordar com a foma. Este
é, diziam entre dentes, o chamado padre santo ?! Este é o de
quem se conta que resuscitou mortos ?! Este é o legado mundano do summo pontifice ?! o qual em vez de mandar lançar as
cartas ao mar, as está baralhando ?! Mas tornemos ao jogo, e demos entretanto de barato ao convez estes principios de murmu-
SERMÕES. 213
ração. O jogador que tinba ganhado, acceitou facilmente proseguir a empreza, não sabendo comqual pequeno anzol se lhe queria pescar o que tinha engolido. Davam-se de parte a parte as
cartas, e as que tocavam ao jogador perdido, como se nas mãos
se the pintassem, eram tudo o que havia mister, que tão bem
amassadas estavam. A poucos lances se viu restituido do que
fora seu, e seguindo a mesma fortuna recuperou tambem o das
partes, de maneira que já ia voltando sobre o contrario. Então
o santo que a tudo assistia, disse, basta ; e bastou que o dissesse.
A sabedoria divina diz que ella compunha tudo jogando neste
mundo : Cum eo eram cuncta compones ludens in orbe terrarum.
(Prov. VIII - 90) E assim o fez, e soube fazer Xavier, que
tanta era a sua graça. O que tinha emprestado os reales cobrou
os mesmos. O que tinha perdido embolsou outra vez o seu : o
dos ausentes, que não sabiam o que passava, tornou a correr por
sua conta : os do convez, que murmuravam, metteram-se na baralha, e celebravam a gritos o milagre ; e a parte mais admiravel delle foi , que o que agora perdeu quanto tinha ganhado, não
ficou descontente. Tal era a graça com que Xavier compunha
tudo, senlo elle o que deste jogo saiu com maior ganancia, ganhando para Deus as almas dos dois jogadores, uma livre das
desesperações, outra dos escrupulos.
IV.
Porem a mim me fica ainda oque muitos poderam neste caso,
parecendo-lhe que um religioso e prelado da sua religião, e, o
que é mais, nuncio apostolico, o podia remediar por outros meios mais decentes ás mãos sagradas. Não digo que mandasseXavier satisfazer aquella perda com uma grossa esmola das rendas da
sua nunciatura ; porque as rendas della eram similhantes navegações, pedindo elle a esmola de que se havia de sustentar, e
padecendo maiores perdas, ou perdições nas mesmas viagens, em
que tres vezes como S. Paulo, aquelle que tanto dominio tinha
sobre os ventos e mares, fez naufragios ; e não um dia e uma
noite, como o mesmo apostolo, senão tres dias e tres noites, jú
214 SERMÕES.
indo ao fundo, já surgindo, andou luctando com a furia das on- das sobre uma taboa, até que ella finalmente quasi morto o lançou em uma praia deserta. Sendo as outras gages do officio em terra, que não uma vez, como santo Estevão, mas muitas, foi apedreĵado : nem uma, como S. Sebastião, assetteado, mas muitas ferido com settas e azagayas, tão perseguida aquella vida pelos inimigos da fé, que pelo não poderem queimar como preten- diam, fartavam a raiva em pôr fogo ás casas onde tinha estado.
Mas comtudo este mesmo homem, que para exercicio e exemplo
da paciencia vivia em tão extrema pobreza e desamparo, ti- nha tanta auctoridade com os que o conheciam, e tanta graça
com todos, que bem podia esperar do jogador venturoso, que se
contentasse com o que o outro tinha perdido do proprio, e prometer a este, que para o das partes o comporia com ellas. E
quando menos, que appellando dos meios humanos para os di- vinos, the valesse com suas orações, com as quaes levantando só
os olhos ao ceu, como se ellas fossem as chaves dos thesouros da
omnipotencia, tinha remediado outras maiores necessidades e
perdas. Ese o miseravel do desesperado se queria lançar ao mar,
oque a tantas naus, e tantos milhares de homens tinha sido o
seu cabo da Boa Esperança, tambem o podia ser a este, tirando-lhe a salvamento a vida e o credito, que era o que mais sentia, e restituindo-o vivo e honrado ao porto d'onde saira, como finalmente fez.
Mas se tudo isto the era facil, sem tanto empenho, e fabrica
de dinheiro emprestado, de segundo jogo, de cartas baralhadas,
de perdas do ganhado, de restituições do perdido, e de murmurações e menoscabo da propria opinião, que em pessoa tão grande
e tão santa, posto que duraram tão poucos instantes, pezava e
valia mais que tudo; porque acudiu Xavier a emendar e trocar
amá fortuna do seu afilhado, não por outro, senão por este meio?
Era dictame do santo, e assim o aconselhava aos soldados, que
antes jogassem, que gastar o tempo em outras conversações. E
para Deus confirmar esta doutrina com um milagre por todas
suas circumstancias notavel, quiz que o restaurador do jogo fosse
omesmo mestre delle, e não por outro meio ou instrumento, se
SERMÕES. 215
não as mesmas cartas. Porque é victoria propria da grandeza e
magnificencia divina, fazer vencer aos que soccorre, com os mesmos instrumentos com que foram vencidos. Venceu o demonio
ao homem no paraiso, com que ? Com um lenho, que foi o da
arvore vedada ; pois seja tambem vencido com um lenho, que foi
o da cruz. Por que meio venceu o mesmo demonio? Por meio
deuma mulher ; pois seja tambem vencido por meio de uma mulher, que foi a que lhe quebrou a cabeça : Per mulierem vicit,
per mulierem superatus est, notou S. Chrysostomo. Da mesma
maneira Xavier, quando tomou por sua conta defender e restaurar ojogador perdido. Com que o venceu ojogador victorioso ?
Com as cartas, e pelas cartas. Pois tambem pelas cartas, e com
as cartas, trocando afortuna as mãos, ha de ser agora o victorioso vencido, e o vencido vencedor. Epara maior energia da victoria, e da mudança, as cartas não hão de ser de outra baralha,
senão as mesmas ; que por isso Xavier as pediu primeiro. De
Achilles se conta, ou seja historia ou fabula, que a ferida que
fazia a sua espada, só com amesma espada se podia curar : por
onde disse o poeta : Et vulnere sensit in uno lethalem placidamque manum. E sendo Xavier o Achilles da egreja, não podia faltar esta circumstancia de victoria aos instrumentos da sua.
V.
Este foi o caso, este o remedio, este o milagredonosso santo.
Agora quizera eu neste auditorio para evitar os casos, e escusar
os remedios, os que o podem e devem fazer sem milagre. É possivel que dentro dos nossos navios havemos de trazer os piratas que nos roubam ? É possivel que chegando os passageiros vivos,
e a salvamento, sem peleja nem naufragio, hão de sair á praia
despidos ? Embarca-se um indiatico em Gòa rico, e chega aqui,
ou a Lisboa, sem um bazaruco. Por ventura esta nau pelejou no
mar, e vinha tão mal defendida, que a renderam ? Nào. Houve
alguina tempestade que obrigou a alijar ao mar quanto traziam ?
Tambem nào. Pois quem roubou a este indiatico o que foi ganhar á India ? Os piratas que lá se embarcam com elle. Joga1
216 SERMÕES.
ram, e perdeu quanto trazia. Sáe do mesmo modo de Lisboa na
frota um mercante da primeira viagem, e se veio seguro á Bahia
edbaixo do comboy, ou da providencia de Deus, que as traz e
leva ; porque chegou sem um vestido com que saltar em terra ?
Porque nas calmas da linha veio a bordo um batel com umas
cartas, e os que as traziam, como se foram piratas que abordaram o navio, roubaram ao pobre novato, e o alliviaram de pagar
direitos em alfandega de quanto trazia. E se eu fallo mal em
chamar piratas aos jogadores, tornemos ao nosso juncode Meliapor. Se um corsario de Zelanda, ou de Bengala, o tomára na- quella travessa, que havia de fazer este corsario ? É certo que
havia de roubar a todos o seu, e o das partes. Pois isso mesmo
é o que fez ao perdido desesperado o quejogou com elle. E que
isto se permitta, e não emende, antes os cabos lhe deem exemplo !
Dirão que é necessario este divertimento, principalmente em
viagens tão compridas, e tão penosas. O divertimento sim, mas
não este. O senhor rei D. Manuel, o conquistador, que acrescen- tou aos seus titulos o da navegação, e a intendeu melhor que todos, e lhe fez os mais sabios e prudentes regimentos, tambem
quiz que se divertissem dos fastios do mar os seus navegantes, e
mandou que todas as naus fossem providas para isso, de que ?
De violas, adufes e pandeiros, mas não debaralhos de cartas :
tanjam, cantem, bailem, festejem-se os ventos galernos com fo .
lias e danças ; e se tambem querem jogar, sejam os jogos que
pertencem a segurança das mesmas naus, e sua defensa, e não
se exercitam, nem se aprendem. Aprendam a jogar as armas maritimas de todo genero : a espada, a machadinha, o chúço, a pistola, o bacamarte, a alcanzia. Aprendam a jogar a artilheria, e
abornear a peça, e carregal-a. Ese neste jogo tão proprio do valor e dahonra querem ganhar, e não perder, aprendam quando
se ha de pelejar a ganhar o balravento, e quando o vento è contrario, a não perder o ló, nem a derrota. Efaçam grande caso
de qualquer tento, que neste jogo são necessarios muitos. Tento
nas nuvens, tento na agulha, tento na bitacola, tento no leme,
tento na bomba, tento no paiol da polvora, tento no fogão, e
1
SERMÕES. 217
tento no fumo, que se bebe, pois uma faisca que cáe em materia tão disposta, talvez não basta toda a aguado mar para apagal-a.
Estes jogos, e estes desenfados sim ; e o das cartas troque-se
pelo da carta. Que coisa mais curiosa, util, necessaria, e deleitosa, que intender a carta de marear, e saber um homem no
mar por onde vae, e não tão cego e ignorante, como qualquer
pau do mesmo navio ? Na carta de marear se vêem em um abrir
de olhos todos os mares e terras do mundo, e suas distancias :
o numero dos graus e suas medidas, segundo differentes rumos :
a arrumação das costas, assim do continente, como das ilhas : os
cabos, as enseadas, os portos, os surgidouros, os baixios, as vigias, os parceis, as correntes : os ventos e suas opposições, meias
partidas , e quartas : e até se vêem os fundos se são de pedra, se
de lodo, se de area, ou burgalhau ; e finalmente, as alturas, e
onde estou, e o que tenho andado, que até na terra allivia muito
os caminhantes. Botem-se logo ao mar as cartas causas de mais
perdições que as mesmas tempestades, nas quaes como os ventos
furiosos não admittem partido, não resta mais que puxar pela
carta. Arrenegue pois todo o navegante do jogo, se não se quer
perder : que até a nau que joga não é segura.
VI.
Visto, como acabamos de ver, ojogo do mar, segue-se o da
terra, em que nós tambem entraremos com a nossa parte, e haverá tanto que admirar e apsender no que se ganha e se perde,
quanto é maior cabedal que o dos doisjogadores do mar-o dos
que são, ou querem ser senhores detoda a terra. Todas as grandes mudanças de estados que se vêem, e teem visto neste mundo,
sempre vario e inconstante, não são outra coisa que um perpetuo jogo do supremo poder que o governa : Ludit in humanis divina
potentia rebus. O mesmo braço deste poder, que é o Filho Unigenito de Deus, o disse, revelando a ordem dos successos humanos, que desde o principio sem principio da eternidade estãodispostos e decretados nos segredosda providencia divina, para saiΤΟΜΟ ΧΙΙΙ. 28
218 SERMÕES.
rem e se manifestarem a seu tempo: Cum eo eram cunctacomponens, ludens in orbe terrarum. Jogo lhe chama, ludens, e diz que a meza deste jogo é toda a redondeza da terra, in orbe terrarum ; por isso meza redonda, porque nella não tem preferencia de logar os que nella jogam, tendo tanto direito a perder ou
ganhar nella os reis como os vassallos, os grandes como os pequenos, os ricos como os pobres, e os senhores como os escra- vos. Ponhamos o exemplo no reino de Israel, por outro nomedas
dez tribus, as quaes todas neste jogo o ganharam e perderam,
passando não só de uma pessoa a outra pessoa, e de uma familia
a outra familia, senão de uma tribu a outra tribu, com tão alternada e continua variedade e mudança, quanto era o numero
de todas dez.
Oprimeiro que ganhou este reino a Roboão, filho de Salomão,
rebellando-se, e por força de armas, foi Geroboão, eriado que
tinha sido de seu pae. (3 Reg. XII -20) Osegundo foi Baasa,
que o ganhou a el-rei Nadab, matando-o á traição. (Ibid. XV -15 e 17) O terceiro Zambri, escravo d'el-rei Hela, que vendo-o sem juiso em um banquete, the tirou a vida. (Ibid. XVI
-9 e 10) O quarto Amri, que o ganhou a el- rei Zambri, sendo
general da sua cavalleria, e o cercou e apertou de maneira,
dentro do seu proprio palacio, que o obrigou a se matar e queimar a si mesmo. (Ibid. - 16, 17 e 18) O quinto Jehu, o qual o ganhou a el- rei Joram, atravessando-o de longe, porque ſugia,
com uma setta que lhe chegou ao coração. (4 Ibid. IX-24)
O sexto Sellum , que o ganhou a el-rei Zacharias, accommettendo-o descubertamente, e the corton a cabeça. (Ibid. XV-10)
O setimo Manahem, o qual o ganhou a Sellum, matando-o na
mesma cidade real de Samaria. (Ibid. -16) O oitavo Phaceas,
que o ganhou a Phacee, em uma torre da mesma Samaria, onde
juntamente com a vida o privou do reino. (Ibid.) O nono
Ozce, o qual o ganhou a Phacee, ferindo-o mortalmente, de que
morreu. (Ibid. -30) O decimo Salmanazar, rei dos assyrios,
que captivou a Ozee, e captivo o levou para as suas terras,
: onde tendo notícia que se queria rebellar, o matou em um carcere, e voltando sobre Samaria, á rendeu, dando de barato a
SERMÕES. 219
parte das dez tribus que não pode levar comsigo, que ficassem na
patria destruida. D'onde finalmente acab ou de os transmigrar, é
elles passando o rio Euphrates desapareceram até hoje. (Ibid. XVII
-3) Este foi o fim daquelle jogo, em que Deus parece que jogava á péla com o reino de Israel, sendo tão frequentes os rechaços, que muitos dos reis não chegaram a sustentar a coroa
mais que dois annos, e entre elles Zacharias seis mezes, Sellum
um mez, e Zambri sete dias.
Dos jogos dos reinos passemos ao dos imperios e monarchias,
em que mais amplamente se verifica o ludens in orbe terrarum.
Oprimeiro imperio foi dos babylonios, que começou em Nabucodonosor, e acabou em Balthasar, vencido por Cyro, e durou setenta annos. O segundo foi dos persas, que começou em Cyro,
e acabou em Dario, vencido por Alexandre, e durou duzentos
annos. O terceiro foi dos gregos, que começou em Alexandre, e
continuou dividido nos reinos do Egypto, Syria, e Macedonia, e
acabou em Cleopatra com Marco Antonio, vencidos por Augusto
Cesar, e durou duzentos e oitenta annos. O quarto foi dos romanos, que começou no mesmo Augusto, cuja duração conservada
ainda no nome e magestade do imperio, se se computar com sua
grandeza, só lhe podemos assignar aquelles annos, em que as partes de que a mesma grandeza se compunha, the estiveram sujeitas, sem se restituirem á sua propria e natural liberdade: sendo
certo, como prophetisou á mesma Roma Seneca, que se um povo
tinha dominado a tantos, mais facilmente elles sendo tantos, podiam sacudir o jugo e dominio de um. De sorte que os quatro
ſamosos imperios do mundo, todos, ou mais cedo, ou mais tarde,
seperderam neste jogo, passando de umas nações a outras, sem
ellas o poderem impedir por nenhuma arte ou força : porque assim como no outro jogo Xavier foi o que baralhou as cartas, assim neste, Deus é o que as ordena, dispõe e compõe como é servido: Ludens in orbe terrarum, cum eo eram cuncta componens.
VII.
Ovulgo (que é a segunda especie da gentilidade) attribue as
sortes e azares do jogo á fortuna. Mas Salomão nos desengana *
220 SERMÕES.
que toda a hoa ou má sorte depende da disposição divina : Sortes mittuntur in sinum, sed à Domino temperantur. (Prov. XVI -33) E o pae do mesmo Salomão David, que sempre andava
com as armas nas mãos, confessava que nas de Deus, e não nas
suas, estava o successo dellas : In manibus tuis sortes meæ. (Psal.
XXX - 16) Comtudo é certo, que no caso em que estamos, o
periodo ou catastrophe dos reinos e monarchias, e o passarem de
umas nações a outras, não depende só da primeira causa, como
Senhor absoluto dellas, senão tambem das segundas, como justo
juiz. É oraculo não menos que do Espirito Santo por bocca do
Ecclesiastico : Regnum à gente in gentem transfertur propter in- justitias, et injurias, e contumelias, et diversos dolos : ( Eccles . X
-7) Os reinos e os imperios passam de umas gentes a outras
gentes, pelas culpas dos que os perdem. E essas culpas são as injustiças, aş injurias, as calumnias, e os enganos. Chegados aqui,
agora é o logar em que eu dizia que nós tambem haviamos de
entrar no jogo. Ogrande imperio que os portuguezes fundaram
na India sem arrogancia nem affronta das outras nações, se podia chamar monarchia, com tantos reinos e reis sujeitos e tributarios. Em tempo d'el-rei D. Manuel teve o seu augmento : em tempo d'el-rei D. João o III, que foi o mesmo de S. Francisco
Xavier, o seu estado, e de muitos tempos a esta parte padece a
sua declinação. Não acabou de repente, como a monarchia dos
babylonios em uma noite, em queCyro venceu a Balthasar. Nem
como a dos persas em um dia em que Alexandre venceu a Dario. Mas como ados gregos e romanos, que pouco a pouco, e por
partes foram perdendo o que tinbam ganhado. Tinhamos ganhado,
e era nosso Ormuz : e de quem é Ormuz ? Mascate : e de quem
é Mascate ? Cochim : e de quem é Cochim ? Ceilão : e de quem
é Ceilão ? Malaca: e de quem é Malaca ? Deixo outros membros
de menos nome. Os titulos de senhores da conquista, navegação
e commercio, mais dizem o que eramos, do que o que somos,
Cujas são tantas terras conquistadas no Oriente ? Cujas as arma.
das que navegam e cobrem aquelles mares ? Cujos os portos que seenriquecem com os commercios e tributos, que o Indo e Gan.
ges só pagavam ao Téjo ?
SERMÕES. 221
Ninguem póde duvidar que assim se vae cumprindo, e tem
cumprido em grande parte no imperio portuguez do Oriente,
aquelle oraculo universal : Regnum agente in gentem transfertur.
Emais lastimosa perda é ainda, que tendo a nossa nação não só
illustrado o mesmo Oriente, mas assombrado gloriosamente o
mundo com tão façanhosos exemplos de religião, de valor, de
generosidade, de verdade, de constancia e desinteresse ; vindo
ás causas originaes que o mesmo texto assignala deste castigo, e
destas perdas, as não possamos negar. A primeira é, propter injustitias. E como podiam deixar de intervir grandes injustiças ,
quando tiravamos uns reis, e punhamos outros, sendo naturaes
senhores de suas proprias nações, acabando estes, ou prezos, ou
desterrados, ou violentamente mortos ? A segunda, são injurias.
Eque maiores injurias da razão, da lei, e da mesma fé, que os
gentios convertidos a ella, por nos ficarem mais sujeitos, serem
mais desprezados, mais opprimidos, mais captivos, e talvez vendidos aos mesmos mouros ? A terceira, são calumnias ; e nenhumas tão escandalosas a todo o mundo, como as que padeceu o
grande Affonso de Albuquerque, conquistador, fundador, e pae
do mesmo imperio, sendo tirado por ellas do governo da India,
e dado a seus proprios calumniadores, que foi o ultimo golpe com
que ent poucas horas de dor cortou a injusta parca os fios daquella honrada vida, tão merecedora de ser immortal como a sua
fama. Finalmente, a quarta foram diversos dolos, com tanta di--
versidade nelles, quantas eram as occasiões na paz, e na guerra,
das promessas, das obrigações, das allianças, dos soccorros, em
que se violava pelos interesses da conveniencia a palavra, a verdade, e a fidelidade, que entre amigos e inimigos deve ser sagrada.
Contra estas injustiças, contra estas injurias, contra estas calumnias e enganos, prégava continua e fortemente como trombeta do ceu a voz de Xavier ; e as suas reprehensões, sem emenda
dos nossos vicios, eram prophecias certas das nossas perdas. Era
tão extraordinario o espirito de prophecia, e tão ordinario o do grande apostolo, que muitos theologos tiveram para si, e quando
menos duvidaram, se era nelle este dom habitual, o que santo
222 SERMÕES.
Thomaz não concede a Isaias, nem a Jeremias, nem a algum dos
prophetas canonicos. Estando no Japão, prophetisou a Malaca as
suas extremas calamidades, e lh'as mandou annunciar. Passando
á vista de Ceilão, como Christo, á vista de Jerusalem, disse : Oh
miseravel ilha, que te vejo cuberta de corpos mortos, e toda inundando em sangue ! Equasi determinado a ir a Ormuz, mandou,
lá ao padre Gaspar Barzeo tão poderoso no dizer, que com a sua
eloquencia obrigou aos mouros a que fechassem as portas de uma
mesquita, em que veneravam o alcorão. O qual porém pode tão
poucocom os nossos soldados, que partindo com quatro mil dos
naturaes a recuperar na costa da Persia a fortaleza de Monjam,
sendo os portuguezes quatrocentos, só vinte se quizeram confessar. Pela dissolução dos vicios, que desta pouca christandade se
argue, subiu o padre mestre Gaspar ao pulpito, e depois de citar
e explicar o verso de David : Imple facies eorum ignominia, ut
quærant nomen tuum, Domine; (Psal. VIII-2) fez uma fervorosa oração a Deus, em que the pedia o infeliz successo da
jornada, e algum castigode sua poderosa mão com que se emendassem ; e aos ouvintes tres Ave Marias no fim pela mesmatenção. O successo foi, que tendo sitiado a fortaleza, veio sobre os
portuguezes tal peste, que mortos muitos perderam a facção, a
honra, e a vida. E os que escaparam, arrependidos e prostrados
aos pés do mesmo padre se confessavam. Mas elle então com os
mesmos confessados fez uma devota procissão, em que pedia a
Deus misericordia, assim como the pedira a justiça ; e no mesmo
tempo chegou nova, que a fortaleza pacificamente se tinha rendido : para que se visse manifestamente a causa, por que neste
jogo das armas ganhamos, ou perdemos.
Não deixarei de ajuntar aqui outro caso não menos prodigioso.
Esebem se the intender o mysterio do castigo, de terrivel consequencia. Residia na cidade de S. Thomé o padre Cypriano,
carregado de annos gastados na conversão das almas, e tão allumiado do ceu, que tendo dito que dia das cadeas de S. Pedro se
havia de desatar a sua alma das do corpo, no mesmo dia voou
aondeseus merecimentos o chamavam. Succedeu, pois, que chegando aquelle porto uma nau com a cruz de Christo nas ban-
SERMÕES. 223
deiras, o piloto saltou em terra, on a assaltou com tal desaforo,
que roubando a um dos novos christãos sua mulher, a embarcou
comsigo. Bradava pelas ruas o pobre roubado, pedindo vingança
contra a sua affronta, e justiça contra tão grave e publica injuria; mas eram tão fracas ou tão pouco zelosas a ecclesiastica e
secular, que nenhuma the valeu. Embarca-se em um batel o ve- lho Cypriano, vae a bordo, afèa o delicto e o escandalo, primeiro ao piloto, que lhe não deu ouvidos ; appella para o capitão,
o qual estava peitado do corsario, senão estivesse tambem empenhado na preza, e sem restituição, nem escrupulo, mandaram levar as anchoras, e a nau se fez á véla. Era o piloto torto, e o
capitão tartamudo, mas não o velho Cypriano, o qual como lançando do pulpito o pregão da divina justiça, disse, que se faltára
ada terra, não faltaria ado ceu, e nomeadamente, que em pena
doque tinham commettido o capitão e o piloto, depois de perdida a nau, e quanto nella levavam, o tartamudo ficaria mudo, e
o torto cego. Ouvida a sentença, e mais festejada como engraçada, que esperada como certa, não tardou muito em a confirmar
a experiencia do successo, porque os ventos e mares como executores do castigo, levantando uma furiosa tempestade deram com
a nau á costa: o capitão gritando aos marinheiros, apertou tanto
com a voz, que a perdeu totalmente, e ficou mudo, e querendo-se
vingar do piloto, como causa da sua perdição, arremeteu a elle
com a espada, e lh'a metteu pelo olho, com que só via, com que
tambem ficou cego. Ambos, comtudo, sairam do naufragio com
vida, e ambos, um perpetuamente sem falla, e outro perpetuamente sem vista, acabaram miseravelmente. Mas o que eu muito
pondero, é o mysterio do castigo, sendo ordenado por Deus. Não
poderam morrer afogados das ondas ? Não poderam sair vivos,
mas feridos e estropeados dos penhascos, em que se desſez a nau,
e dos pedaços do mesmo naufragio ? Porque foi logo o castigode
um nos olhos, e do outro na lingua, e tal em ambos, que um
perdesse totalmente a vista, e outro totalmente a falla ? Paramostrar Deus que quando se continuam as injurias e injustiças como
neste caso, naquillo mesmo em que temos perdido parte, havemos de vir a perder tudo. Eassim como o capitão tartamudo,
224 SERMÕES.
1
tendo perdido parta do uso da lingua, perdeu totalmente a falla,
e ficou mudo ; e assim como o piloto torto tendo perdido um dos
olhos, perdeu totalmente a vista, e ficou cego : assim intendam.
os que de perto, ou de longe governam a India, os quaes são os
capitaes e pilotos das suas terras e mares, que se continuarem as
injurias e injustiças, com que teem perdido tanta parte della, sem
duvida a virão a perder toda, cumprindo-se inteiramente naquelle imperio : Regnum à gente in gentem transfertur propter
injustitias, et injurias.
VIII.
Acabo com um documento da divina sabedoria, escripto no
capitulo quinze, e parece que com o sobrescripto para os portuguezes : Estimaverunt lusum esse vitam nostram, et conversationem vitæ compos tam ad lucrum, et oportere undecunque etiam
ex malo acquirere. (Sapient. XV -12) Ha homens, diz a sabedoria divina, que estimam e teem para si que esta nossa vida é
um jogo: lusum esse vitam nostram; e que o fim deste jogo é
ganhar, e que estes ganhos e interesses se hão de ir buscar a
qualquer parte : undecunque ; e que se hão de procurar e acquirir, ainda que seja por maus meios: etiam ex malo acquirere.
Agora saibamos : e que homens são estes ? Cornelio á Lapide,
insigne expositor de toda a escriptura sagrada, e flamengo de
nação, sem nenhum parentesco com a nossa, combinando o nome
lusus, com que o texto aqui significa o jogo, com o nome tambem lusus do filho de Bacho, do qual reinando em Portugal, tomou Portugal o nome de Lusitania, como se um nome alludira
ao outro, depois de citar a Plinio, Marco Varro, e Beroso, diz :
Vide hic antiquitatem Lusitania, quæ à luso rege nome accepit.
Mas se a significação do primeiro lusus, e a derivação do segundo,
pertence aqui aos lusitanos, os quaes foram buscar os interesses do jogo a partes tão remotas do mundo, undecunque, é certo
que o mau modo de os acquirir, etiam ex malo acquirere, mais
pertence aos modernos, que aos antigos. Os portuguezes antigos e primeiros, que conquistaram a India, que antes delles tinha sido
SERMÕES. 225
conquista do pae de Luso, que levavam, e que iam buscar ? O
que lá levavam era a fé, e o que lá iam buscar era a honra, como
idolatras da mesma honra ; que nenlium gentio com os seus Camis, e Totoquez se lhes igualava nesta idolatria. Os filhos da mais
illustre e luzida nobreza da Lusitania, eram os que lá iam ; e o
que lhes diziam e encommendavam seus paes e mães, quando lhes
lançavam a benção, não era que mandassem de lá canella, ou
diamantes, mas que viessem as naus muito ricas da fama e façanhas do seu valor. De sorte que os antigos levavam á India a
ſé, e iam buscar a honra ; e os modernos levam á India a cubiça,
e vào buscar a riqueza, e por isso os passados a ganharam, e os
presentes a perdem.
Mas concluindo com o que mais importa, é certo que esta
nossa vida é um jogo : Lusum esse vitam nostram. Bem o mostram as variedades, incertezas, e riscosdella em qualquer estado.
Tambem é certo que Deus que nos deu a mesma vida, a compoz
assim para ganharmos com ella : Et conversationem vitæ compositam ad lucrum. Mas não para os lucros ou ganancias, que
acabam com a vida mortal, senão para os que hão de durar
por toda a eternidade. Sendo porém tão differente o jogo que cáe em sorte aos que se teem por venturosos, e aos que se chamam mofinos ; que remedio, para que com qualquer delles ganhemos sempre, e nunca percamos ? Ensinou-o Plutarco tão vere
dadeiro, como se fôra christão. Diz assim : Quid jactu cadat non
est in nobis situm: at quod cecidit, recte disponere in nobis est.
Sic eventus in nobis non est, quod evenit, id in bonum verternostri muneris est. O pintarem bem os dados, ou as cartas, não
está na mão do jogador, mas se elle é sabio na arte, está na
sua mão o usar bem do jogo, com que se acha qualquer que
seja. Ao rico avarento correu-lhe bem o jogo, e perdeu-se : ao
pobre Lazaro correu-lhe mal, e salvou-se ; porque o rico usou
mal da sua riqueza, e o pobre soube usar bem da sua pobreza.
Aos dois ladrões do Calvario não lhe podia succeder peior sorte :
e o bom porque soube usar bem dos seus dois paus, ganhou
com elles o paraiso; e o mau porque usou mal da mesma cruz
com os tormentos que nella padecia, deu principio aos do inΤΟΜΟ ΧΙΙΙ .
29
226 SERMÕES.
ferno. Em fim, neste jogo que o mundo chama da fortuna, nào
consta o ser má ou boa, senão no bom ou mau uso della. Use
bem cada um da sua, e sem duvida será venturoso ; principalmente se para ganhar ou recuperar o perdido, pedir a S. Francisco Xavier que lhe baralhe as cartas.
SERMÃO SEXTO.
ASSEGURADOR.
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram. -Apoс. Х.
I.
No segundo dia da creação do mundo, dos dois elementos
inferiores formou Deus com grande providencia um só globo.
O elemento da agua cobria toda a terra, com que ella alagada
não podia ser fecunda, nem o homem afogado e sem respiração
poderia habital-a. Fez pois Deus que subindo ou surgindo um
elemento, e descendo outro, se dividissem juntamente, e se abraçassem ; e destas duas partes, uma solida, e outra liquida, conservando cada uma a sua propria natureza, se compoz e inteirou este formoso globo, ao qual, servido e acompanhado dos outros dois elementos, chamamos mundo. As duas maiores e mais
necessarias utilidades deste providentissimo invento do Creador,
colheram depois de muitos annos os homens, e foram a navegação e o commercio; dois titulos que el-rei D. Manuel de
Portugal , depois que dominou os mares, e descobriu muitas terras não conhecidas, ajuntou aos de sua corôa, nomeando-se senhor da navegação e commercio da Ethiopia, Arabia, Persia, e
da India, não fazendo ainda menção do Brazil, posto que já o
*
228 SERMÕES.
navegavam as suas frotas, e as começavam a carregar docemente
os seus commercios .
As utilidades destas duas artes ou industrias, que chamei
grandes e necessarias, só as não conhecerá quem estiver fóra
do mundo ; porque, como a sua redondeza se estende ou revolve
em tantas mil legoas, para poder unir as distancias de terras
entre si tão apartadas e rdmotas, inventou a navegação aquelles
grandes vasos de madeira, a que com nome geral chamamos
navios, os quaes são umas pontes moveis e ligeiras, que caminhando, e nós nellas, nos levam desde o porto d'onde levantaram as ancoras, a quaesquer outros, posto que remotissimos,
onde outra vez dão fundo. E como as terras sotopostas a differentes climas, segundo as influencias varias do ceu, assim como
geram homens de diversas côres e linguas, assim produzem com a mesma diversidade infinitos generos de fructos, e outras drogas, pois é certo que : Non omnis fert omnia tellus ; estas são
as que o commercio leva e traz, commutando as naturaes com
as perigrinas, e fazendo as mesmas perigrinas naturaes, com
tanto augmento de estimação e preço em todas, quanto são mais
remotos os fins do mundo, d'onde cada uma é levada ou trazida : Procul et de ultimis finibus pretium ejus. (Prov. XXXI-10)
Lá disse o poeta: Latum mutandis mercibus æquor aro. E é
coisa verdadeiramente maravilhosa na união destas duas artes'
que arando a navegação o mar com as prôas e com as quilhas
daquellas mesmas arvores que nos navios se levantam seccas, e
sem raizes, colhe o commercio todos os fructos que a terra produziu, e regou o ceu em todos os climas do mundo.
Plinio lança maldições ao primeiro que semeou e cultivou o
linho, por ser esta erva a que deu materia aos homens para levantarem vélas sobre vélas, maiores que os mesmos navios, com
que dão novas azas e forças aos ventos, não bastando aos pobres navegantes haverem-se de subir os montes, e descer os
valles, que os ventos por si mesmo cavam e levantam nas ondas" . Queixa-se de que nasça de tão pequena semente, o que
Plinius lib . 9 in Procœmio .
SERMÕES. 229
não deixa estar quieto o mundo nos logares que lhe deu a natureza, mas o traga continuamente como fóra de si, de uma
parte para outra : Tam parvo semine nasci, quod orbem terrarum ultro citroque portet. Não advertindo ou não sabendo um
homem tão sabio, que o fim para que foi fabricado o primeiro
navio, foi para levar todo o mundo dentro em si. E sendo este
o maior beneficio que delle recebeu o genero humano, quasi
não é menor o segundo, pois estando o mundo dividido, não só
em quatro partes, senão em lantas outras, em todas pelo commercio e navegação se pode ter e lograr todo. E se foi , nào
só licito, mas elegante modo de dizer, que Enêas nas suas galés levára Troya a Italia : Ilium in Italiam portans ; porque não será igual e maior louvor dos outros vasos nanticos mais capazes, que com o uso das vélas, sem remos, não só levem a Italia a Hespanha, estas duas provincias ás outras da Europa, mas
a mesma Europa á mesma Africa, e a mesmaAsia e America
umas ás outras ? Finalmente, conclue o mesmo Plinio, que a
mesma natureza em castigo e vingança desta injuria fez que o
linho queime a terra onde nasce, e a faça esteril : Ut sentiamus
nolente id fieri natura, urit agrum, deterioremque etiam terram
facit. Enganando-se muito nesta sentença o juiso de tão grande
auctor, pois importa pouco que o linho faça estereis poucas geiras de terra, para fertilisar e fazer fecundas todas as outras do
mundo, as quaes por beneficio daquellas arvores, cujas folhas tecidas do linho assopra, e incha o vento todos os fructos que
nascem e crescem, só em alguns, dão ellas, e fazem proprios em
si mesmas. E assim como a pintura mostra todo o mundo visivel em um pequeno mappa ; assim a navegação e commercio,
tudo o que nelle ha de bom, util e precioso, não pintado ou fingido, senão verdadeiro, o expõe e offerece venal em uma só
praça ou feira. Assim o vemos nas de Amsterdam e Londres,
nas de Genova e Veneza, nas de Lisboa e Sevilha, e outros famosos imperios e portos do mar, d'onde elles as penetram e
communicam ás cidades e terras interiores, que não tiveram a
ventura de ser maritimas.
230 SERMÕES:
II.
-
Mas como neste mundo não ha beneficio sem pensão, nem
bem tão isento de todo o mal, que não tenha e padeça seu contrario ; estas duas utilidades tão importantes á conservação, oppulencia, e ainda á delicia do genero humano, ambas estão sujeitas a dois perigos tão grandes como ellas mesmas. Asagrada
escriptura não os quiz declarar, mas manda-nos que o perguntemos aos que navegam o mar, e que elles o digam : Qui navigant mare enarrent pericula ejus. (Eccl. XLIII 26) Ella os
callou, porque não é necessaria fé para os crêrmos, basta a experiencia dos que cada dia os choram. Chama-the porém o texto
sagrado, não perigo, senão perigos : Enarrent pericula ejus. E
porque ? Porque assim como as utilidades são duas, a da navegação, e a do commercio : assim os perigos que sempre a seguem, e de que muitas vezes não escapam, são tambem dois.
O perigo da navegação é a furia do mar e das tempestades :
operigo do commercio é a cubiça e violencia dos corsarios, mas
tão poderosamente contrarios a uma e outra utilidade, que basta
não escapar de qualquer dellas para que se percam ambas. De
ambas considerou santo Agostinho os perigos, quando disse :
Mare procellis turbulentum, ubi homines cupiditatibus perversis,
et pravis facti sunt velut pisces se invicem devorantes" .
Comtudo, não só a dor e experiencia dos proprios damnos,
senão tambem a inspiração da providencia divina ensinou aos
homens outra industria com que anticipar o remedio dos mesmos perigos só no provavel temor e contingencia delles . Epara
que não dilatemos mais o fim a que se encaminha este largo
discurso, o remedio anticipado que digo, é o que em todos os
grandes emporios ou praças mercantís se chama casa dos seguros. Contractam alli os interessados dar anticipada e gratuitamente uma parte do mesmo cabedal que tem arriscado, e com
esta parte entregue antes, seguram de tal maneira o todo, que
ainda que na tempestade faça naufragio o navio, ou rendam e
*
August. in psal. 64.
SERMÕES. 231
seja preza nas mãos dos corsarios, sempre o cabedal fique tão
seguro nas do que o arriscou, como se o conservára em seu
poder, e o não fiára das ondas e seus perigos. Eatrevi-me a affirmar que foi esta traça inspirada da providencia divina ; porque mais de dois mil annos antes que o Oceano indomito sof
fresse sobre si o pezo das grandes machinas que hoje sustenta,
e se deixar romper dos arados nauticos, já este notavel reme- dio ou reparo de seus perigos estava receitado nas divinas lettras.
No cap. 11.º do Ecclesiastes, diz assim o Espirito Santo :
Mitte panem tuum super aquas, quia post multa tempora invenies illum: (Eccl. XI-1) Lançae o vosso pão sobre as aguas,
porque depois de muitos tempos o achareis. E quem são estes
que lançam o seu pão sobre as aguas ? São os mercadores que
embarcam a sua fazenda, e a lançam ao mar para depois de
muito tempo a recolherem com lucro. Neste sentido disse o
mesmo Espirito Santo de uma mulher varonil, como se fòra
homem de negocio : Vidit quia bona est negotiatio ejus, e por
isso, facta est quasi navis institoris, id est mercatoris de longe
portans panem suum. (Prov. XXXI -24 e 18) Allude aos
lavradores que semeiam sobre a terra regadia, e com muitapropriedade ; porque como estes são lavradores da terra, assim os
mercadores são lavradores do mar. E para que se veja que o
sentido proprio e natural é do mercador, e não do lavrador : o
lavrador não colhe o fructo do que semeia de longe, senão de
perto, e da mesma terra que piza com os pés ; porém o mercador espera-o de longe : de longe portans, como da India, e de
outras partes muito remotas ; o lavrador recolhe-o dentro em
poucos mezes, o mercador depois de muitos tempos, isso é, post
tempora multa, porque talvez é necessario um anno para ir, e
outro para negociar, e o terceiro para vir.
Isto assim assentado: seguem-se immediatamente umas pala- vras notaveis: Da partem septem, nec non et octo quia ignoras quid futurum sit mali. (Ibid.-2) Dae parte dos sete, e parte dos oito, porque não sabeis os males que podem succeder de futuro. Todos sabem que o numero de sete na escriptura signi
232 SERMÕES.
fica muitos, e o numero de oito mais ainda. Estas palavras, pois,
são tão difficultosas, e se atam tão mal com as antecedentes,
que os interpretes lhes teem dado não só sete e oito, senão dezoito sentidos differentes. O que eu tenho por proprio, natural
e verdadeiro, fique ao juiso dos ouvintes. Agora digo que falla
aqui o texto do contracto da asseguração, e do remedio anticipado e prudente, com que dando parte do cabedal que se embarca, e se expõe aos perigos do mar, se segura o todo. O mesmo
texto, e a ordem e conseqeencia delle, é a prova manifesta.
Primeiramente diz o texto, que lancem a sua fazenda sobre as
aguas : Mille panem tuum super aquas, que é o que fazem os
mercadores. Logo aconselha que deem parte dessa mesma fazenda, ainda que seja muita, e mais que muita: Da partem
septem, nec non et octo. E porque hei de dar esta parte ? Porque os successos futuros do mar são muito duvidosos, e contingentes, e eu ignoro se serão maus : Quia ignoras, quidfuturum
sit mali. E sendo os taes successos duvidosos, e podendo ser
maus, é prudencia e conveniencia grande dar parte do cabedal
para o não perder todo. Pergunto : que fazem os mareantes
quando se vêem nesses perigos ? O que fizeram os da nau de
Jonas, que lançaram tudo quanto levavam ao mar : Miserunt
vasa, quæ erant in navi, in mare, ut alleviaretur ab eis . (Joan. XV)
Ese no perigo se ha de lançar tudo ao mar, não é muito melhor livrar do mesmo perigo, e salvar e segurar tudo só com
dar uma parte : Da partem septem, nec non et octo?
ΙΠ.
Isto é o que fazem em nossos tempos os homens, e o que
ensinou e aconselhou tanto antes o Espirito Santo. Mas euvenho publicar hoje e apregoar outros seguros muito mais seguros para a mesma navegação, e para o mesmo commercio. E
que seguros são estes ? Os da protecção de S. Francisco Xavier,
os quaes são mais seguros por duas razões. Aprimeira, porque
seguram muito melhor. Asegunda, porque seguram muitomais.
SERMÕES. 233
Ponhamos primeiro os exemplos, e nelles veremos este melhor,
e este mais. Navegando para Coulão, na costa da India, um
navio mercantil em conserva de outros maiores ; estes por evitar o perigo das correntes e baxios, se engolpharam, sustentando-se com trabalho ao rigor dos ventos, que não só eram
contrarios, mas furiosos; e não se atrevendo o piloto a se empenhar tanto com o seu, por menos possante, se recolheu ao
abrigo de uma enseada. Era o capitão ou mestre juntamente o
mercador, e considerando que as monções estavam no fim, e
que naquelle tempo se fechavam os portos, com que seria obrigado a invernar alli com perda não só de viagem, senão das mesmas mercadorias ; no meio desta afflicção fez voto a S. Francisco Xavier, de umas cortinas de téla para o seu altar, se the
désse o successo que só do ceu se podia esperar. Em o mesmo
ponto cumpriu Deus pelo seu apostolo, o que tinha promettido
pelo propheta Isaias : Invocabis, et Dominus exaudiet, clamabis,
et dicet, ecce adsum. ( Isai. LVIII -9) Porque mal tinha o
mercador acabado de pronunciar o voto, quando Xavier, como
se disséra aqui estou, juntamente aplacou as ondas do mar, e
mandou ao vento que assoprasse em pôpa, com o qual cor rendo
sempre a costa (o que ainda em tempos bonançosos se não faz
sem perigo) tomou o pequeno e venturoso navio o porto de Coulão, que muitos dos outros maiores não poderam ferrar, e foram derrotados a outras partes. Era portuguez o que alcançou
este favor do santo : e filho da terra o que com maiores circumstancias experimentou o que agora se segue. Saíra contra
costa da mesma India, em demanda de Cochim, em um champão, que é embarcação pequena, em companhia tambem de outras mais possantes, as quaes venceram com difficuldade o Ca bo
de Comorim, que ella não pôde dobrar. Deu fundo defronte da povoação de Cotatá, em que S. Francisco Xavier tem uma egreja
não só celebre por milagrosa entre os christaos, mas mui venerada dos mesmos gentios ; e pondo os olhos nella o desconsolado mercante, por ser singular naquella desgraça, votou á
mesma egreja uma offerta, que a historia chama não pequena
(posto que o era em respeito de toda a carga) deliberado porém
TOMO ΧΙΙΙ . 30
234 SERMÕES.
a descarregar o champão no dia seguinte (que era jáo terceiro
depois da arribada) e por as mercadorias em terra, onde aguardasse a invernada com mais segurança. Mas que faria o divino
assegurador, tendo já recebida ou acceita em promessa a parte
do cabedal ? Apparece aquella mesma noite em sonhos ao que
não esperava tão breve remedio. Manda-lhe que não descarregue o' navio, porque dentro em tres dias se amainariam os mares, e mudariam os ventos. E assim se cumpriu. Ao amanhecer do quarto dia largou o champão todas as vélas, montou sem
difficuldade o cabo, e achando que as naus da sua companhia,
que eram sete, tambem tinham arribado todas, entrou felizmente
com ellas no desejado porto de Cochim.
Agora sobre estes dois exemplos, vejamos se affirmei eu com verdade, que S. Francisco Xavier é melhor assegurador, e que assegura mais. Os dois mercadores ambos cumpriram a condi- ção do contracto, porque deram anticipadamente a parte do ca- bedal . Mas Xavier excedeu muito as condições delle. Porque os
outros asseguradores só se obrigaram a repor e inteirar o ca- bedal perdido ; mas de nenhum modo asseguram a navegação,
nem o commercio. A navegação não ; porque não se obrigam a que o navio chegue ao porto destinado. Eo commerciotam- bem não; porque tambem se não obrigam a introduzir as mer- cadorias onde os avanços a que ellas vão encaminhadas se po- dem lucrar : como faz e fez Xavier amansando os mares, e mudando os ventos, contra o curso natural da monção, e mettendo um dos navios em Coulão, e outro em Cochim, onde era sua direita descarga, e sustentando as portas de um e outro porto abertas, quando segundo as regras do tempo poderam estar fe- chadas. Isto é o mais que assegura Xavier. E o em que se mostra melhor assegurador é, que os outros asseguradores po- dem quebrar, como muitas vezes acontece, perdendo os quedelles se fiaram, não só todo o cabedal arriscado, senão tambem a
parte com que quizeram segurar o risco. O que não tem lo- gar, nem se póde temer do nosso novo assegurador, porque os seus thesouros estão situados no banco da omnipotenciadivina,
com que por mais e maiores que sejam os seguros, nunca po-
SERMÕES. 235
derão quebrar nem faltar, pois tem por fiador a Deus : Dives in
omnes, qui invocant illum. (ad Rom. X-12)
IV
Mas destes mesmos exemplos parece que resulta uma opinião
ou escrupulo menos nobre contra a soberania do seu auctor. Porque ambos os homens, que na sua necessidade foram soccorridos
de Xavier, não experimentaram o seu favor antes, senão depois
que cada um delles the fez a sua offerta : logo parece que o santo
não obra fina e liberalmente, senão tambem com seu empenho.
ou resabio de interesseiro. Quem isto imaginar, é porque não
sabe a differença que ha entre as promessas que se fazem aos homens, e os votos que se fazem a Deus e a seus santos . O voto,
como define santo Thomaz, é um acto de latria e religião, com
que promettemos alguma coisa a Deus, ou immediatamente a
elle, ou por meio dos seus servos, que com elle tem valia . E
posto que no cumprimento do que pedimos ha grandes interesses,
Deus e os santos não são os interesseiros, nós somos os interessados. É conclusão expressa do mesmo santo Thomaz : Promissio,
qua Deo aliquid vovemus, non cedit in ejus utilitatem, sed ad
utilitatem nostram" . E como a utilidade dos votos e offertas que
fazemos a Deus e aos santos, não é sua, senão nossa, nós somos
os interessados, e não elles os interesseiros. Como Deus é Senhor
de tudo, e os santos teem tudo no mesmo Deus, tanto necessitam
elles das nossas offertas, como o mesmo Deus dos nossos bens :
Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges. (Psal.
XV-2) Cuidaes quando me offereceis os vossos sacrificios, que
me daes alguma coisa ? Enganae- vos, diz Deus : Nunquid manducabo carnés taurorum aut sanguinem hircorum potabo ? (Ibid.
XLIX-13) Por ventura dessas mesmas rezes comoeu a carne,
ou bebo o sangue ? Até Seneca sendo gentio, e ſallando dos deu-
.
D. Thomaz q. 88, art . 5.
.. Ibidem. art. 4, in corpore.
236 SERMÕES.
ses falsos, tevedelles este honrado e desinteressado conceito : Dii
quodcumquefaciunt in eo, nihil præter ipsam rationem faciendi
sequuntur, nisi forte existimas illos fructum operum suorum exfumo extostum, et thuris odorepercipere.. Os deuses, diz o grande
philosopho, todo o bem que nos fazem é de mera bondade e liberalidade sua, e de graça, sem interesse algum, salvo se ha ignorante que imagine teem elles por fructo e premio dos seus favores
o fructo dos sacrificios, e o vapor ou cheiro do incenso.
E se Deus nenhum interesse recebe do que lhe offerecemos e
damos nos votos ; porque os recommenda tanto na sua lei , e em
todas as escripturas ? Por isso mesmo. Porque são interesses nossos, e não sens. Tudo o que offerecemos e damos a Deus, elle
nol -o deu primeiro : Quid autemhabes quod non accepisti ? diz o
apostolo S. Paulo. ( 1 ad Corinth. IV -7) E quando nós damos
a Deus o que Deus nos tinha dado, não é para Deus o tomar e
se ficar com elle, mas para nol-o tornar a dar. Ouvi um circulo
admiravel deste contracto reciproco. Diz Salomão : Omnia flumina
intrant in mare, el mare non redundat. ( Eccl . I -7) Todos os
rios entram no mar, e o mar não cresce. E porque não cresce o
mar, sendo os rios tantos, e tão caudalosos, e entrando nelle de
dia e do noite ? O mesmo Salomão o diz : Ad locum unde exeunt
revertuntur, ut iterum fluant : (Ibid. Porque tornam os rios ao
principio d'onde sairam, para tornar a correr. Tudo isto, que
parte vemos, parte não vemos, consiste em um movimento circular e perpetuo, comque o mar dá a agua á terra, a terra torna
a dár a agua ao mar, e o mar outra vez a torna a dar á terra.
E por isso a terra é a que se rega, veste e enriquece, e o mar
não cresce, nem tem augmento. Quem é este mar immenso, senào Deus ? Tudo o que recebe saiu delle, e não o recebe para o
reter em si , senão para o tornar a dar. Excellentemente santo
Agostinho fallando dos votos : Benignus exactor est, et non egenus, et qui non crescit ex redditis, sed inse facil crescere redditores" . Deus e os santos são muito benignos, e muito ricos, e
。 號
*
Senec. lib . de Benef. cap. 25.
August. Epist . 45 ad armentarium .
SERMÕES. 237
como não hão mister o que nós the offerecemos, nem podem
crescer em si , todos os augmentos querem para os que lh'os offerecerem, e por isso todos os interesses deste commercio são nossos, e nada seu.
O primeiro homem que fez voto neste mundo, e o maior mercador delle foi Jacob, mercador e pae dos mais industriosos mercadores. Foi tão grande mercador, que sem outro cabedal mais
que uma escudela de lentilhas, porque as não quiz dar, senão
vender a seu irmão, grangeou com ellas uma herdade maior que
e de Adão, e melhor que ella. E que fez este grande mercador
com o seu voto : Votum vovit Domino ? Com as suas mesmas palavras fallando com Deus, o refere a historia sagrada : Cunciorum, quæ dederis mihi, decimas offeram tibi : (Gen. XXVIII-22)
Detodas as coisas que me derdes, Senhor, vos offerecerei a decima
parte.Hatal offerecimento ! Ha tal voto ! Ha tal contracto ! Pasmo
de não pasmarem aqui todos os interpretes. De maneira que Jacob era um perigrino pobre, com um bordão na mão, e neste
contracto com Deus, elle não havia de entrar com coisa alguma,
Deus havia de entrar com dez partes, e destas dez partes as nove
haviam de ser para Jacob, e uma para Deus ? Ora só com Deus
se póde negociar ! Bem o intendeu assim David. Diz a escriptura,
que David fez voto ao Deus de Jacob : Volum vovit Deo Jacob.
(Psal. CXXXI -2) E porque não diz que fez voto a Deus absolutamente, ou a Deus todo poderoso, ou ao Deus do ceu e da
terra, senão nomeadamente ao Deus de Jacob ? Porque no voto
de Jacob mostrou Deus quão pouco interesseiro é, e quão interessados ficam os que lhe fazem votos. Se Jacob não fòra tão pouco
escrupuloso que enganou a seu pae, podéra elle fazer escrupulo
neste seu voto de dar mostras de que queria enganar a Deus. E
como todos conhecem quão pontual imitador do mesmo Deus de
Jacob é o generoso espirito de S. Francisco Xavier, basta esta
demonstração, em quanto assegurador, para o ter defendido do
escrupulo de interesseiro, pois os que lhe fizeram o voto, e pagaram o seguro, ficaram tão interessados .
238 SERMÕES.
V.
Mas agora quero que se saiba com outros dois exemplos, que
não faz menos S. Francisco Xavier pelos votos, que pelos devotos. Estando para partir de Malaca uma frota, disse-lhe um seu
amigo e devoto que tinha embarcado o seu cabedal em tal navio.
Respondea-lhe o santo : Não quizera que em tal navio o tivesseis
embarcado. Reconheceu o homem o mysterio que tinham estas
palavrasde, porque não era já tempo de mudar a carga, resolveu
de se embarcar em outro navio, para que ao menos se em um
se perdesse a fazenda, no outro se salvasse a pessoa. Deu conta
desta mudança a Xavier : e que lhe responderia elle ? Não quero
que percaes a fazenda, nem arrisqueis a pessoa, embarcae-vos no
mesmo navio, e com tal advertencia, que se na viagem houver
perigo de alijar a fazenda ao mar, o não consintaes. Partiram, e
navegando pelo alto, subitamente se viram encalhados em uma
restinga de area. Alija, gritaram todos ; porém o devoto de
Xavier de nenhum modo o consentiu na parte que lhe tocava,
allegando o seguro que levava das palavras do santo, com que os
mais tambem se confirmaram pela ſé que nellas tinham. Estando
todos assim suspensos, só o navio se não movia, até que levantando-se uns grandes mares o suspenderam tambem, nadou, proseguiu a sua viagem, e chegou a salvamento, não seguro pelo interesse do voto, mas pelos interesses do devoto.
Isto ficando Xavier em terra ; mas embarcado elle tambem.
Eram tres naus as que deGoa navegavam & Malaca, e a sua mais
carregada, e menos obediente ao leme. Tendo caminhado alguns
dias com prespero vento, este se trocou em umatão terrivel tempestade, que á vista da de Xavier, sem lhes valer alguma diligencia ou remedio da arte, comeu as outras duas o mar. Este
triste espectaculo acrescentou o temor. Faltavam poucas horas de
sol para sobrevir a noite, que por si é nova tempestade, quando
o capitão, marinheiros e mercadores, todos de commum accordo
tractaram de prevenir o maior perigo com alijar a carga. Já pois
que os outros perderam os navios, as fazendas, e as vidas, salvemos nós ao menos esta. E já se abriam as escotilhas, e as mãos
SERMÕES. 239
:
se applicavam á obra, quando Xavier a impediu, promettendo e
assegurando a todos, que aquelle trabalho não duraria muito. Instavam comtudo os experimentados, sendo necessaria muita fé
para igualar o perigo. Mas acudindo o mesmo Deus pela palavra
de seu servo, e serenando-se brevemente o mar e vento, reconheceram os companheiros quanta ventura föra a sua em o levarem
comsigo. Esem voto nem outro seguro poz o divino assegurador
em terra os homens vivos, o navio inteiro, e as mercadorias sem
damno.
VI.
Só falta para cumprimentodo nosso assumpto, depois de tantas navegações tão felizmente asseguradas , o seguro dos corsarios.
Em vida de S. Francisco Xavier, como os portuguezes eram os
senhores daquelles mares, havia pouca occasião e pouca necessidade deste seguro ; mas depois que a heresia e pirataria do norte
os infestou, assim como foram muitos os casos em que os navios
catholicos se viram em perigo ; assim foram varios os milagres
com que osanto assegurador os livrou. Referirei um só. Navegavam de Goa a Macau, para passar a Manila, seis missionarios
da companhia, em uma galeota, quando ao pôr do sol se viram
seguir de uma fragata hollandeza. Encommendaram-se primeiro
que tudo a S. Francisco Xavier, tão solicito protector daquella
gloriosa missão, como de todas ; e logo ajuntando aos meios di- vinos os humanos, lançaram ao mar todas as coisas de pezo que
podiam aligeirar a galeota, até o mesmo fogão. Dava a lua bastante luz a se medirem as distancias, com que reconheceram que
o pirata velejava com tanta vantagem, que brevemente seriam
alcançados, quando a nau inimiga subitamente amainou todas as
vélas, intendendo os hollandezes que tinham tocado em algum
-penhasco occulto, pelas pancadas com que sentiam bater a quilha e costados visinhos. Eposto que com o plumo não achavam
fundo, a repetição dos mesmos golpes lhe fazia crer que seria alguma ponta ou agulha de pedra sobre aguada, que só subią a
tanta altura, quanta era a que demandava ou pescava o buco da
nau. Em quanto ella se deteve nestas diligencias, teve tempo a
240 SERMÕES .
galeota para desapparecer, e se por em cobro. E foi o caso que
o fogão que tinham lançado ao mar, não sendo tão pezado que
fosse ao fundo, nem tão leve que se sustentasse em cimada agua
por baixo della foi legado a se encontrar com a quilha e costado,
inferiores da nau, e com a bateria que lhe dava a obrigou a amainar, e parar, e tractar mais da propria salvação, que da preza que
seguia, passando-se o medo e aprehensão do perigo aos mesmos
que o causavam.
Assim livrou Xavier os seus missionarios, zombando e enganando os hollandezes. E assim livrou Deus os Magos, que foram
os primeiros missionarios do Oriente, zombando e enganando a
Herodes : l'idens quoniam illusus esset à Magis. (Matth . II-16)
Aqui nota gravemente S. João Chrysostomo, que não é acção
menos digna da divindade enganar os inimigos, que destruil-os :
Est autem divinitatis dignum, non modo conterere inimicos, verum etiam omni illos facilitate decipere . Podéra Deus derribar
do throno Herodes, podéra Xavier metter no fundo o corsario:
mas assim como Deus teve por acção mais digna de sua divindade, enganar e zombar de um; assim Xavier por mais digno
da sua humanidade, enganar e zombar do outro ; e ser por meio
do fogão, foi maior graça da zombaria. Perguntou Deus umavez
a Jeremias, que via ? Respondeu que via uma panella aceza : Ollum succensam ego video. (Jer. I -13) E esta panella aceza
d'onde veio ? Respondeu que do Norte: Afacie Aquilonis. Então
The disse Deus : Bem viste, e bem dizes : porque do Norte ha de
vir todo o mal : Ab aquilonepandetur omne malum. (Ibid.-14)
Esta prophecia significava muitas em diversos tempos ; então significava os exercitos de Babylonia, que haviam de vir contra
Jerusalem, em respeito da qual Babylonia é aquilonar. Depois
significava, como diz santo Agostinho, que do Norte haviam de
sair todas as heresias: Prout hodie eos in Germania, Anglia, Scotia, aliisque aquilonaribus regionibus grassari constat. Diz Cornelio à Lapide auctor tambem do mesmo Septentrião. Enós que
diremos ? Que do mesmo Norte, como mostrou a experiencia em
*
Chrysost. in secunda Matth. homil.
SERMÕES. 241
nossos dias, havia de ser o fogo que abrazasse a India. E porque
o corsario neste caso era parte da olla succensa, com galante energia o enganou, e zombou delle Xavier, como se dissera : Já que
vós sois a panella aceza, eu vos lançarei agua na fervura como o
fogão apagado.
VII.
Já vimos com um pé no mar como Xavier é fiel assegurador
da navegação e commercio maritimo. Vejamos agora brevemente
com outro pé em terra, como não são menos certos e infalliveis
nella os seus seguros. Em terra tambem ha naufragios e piratas,
e estes tanto peiores, que no mar pode-se fugir delles, e na terra
não. Bem o experimentam os negociantes, que muitas vezes perdem em terra quanto grangearam no mar. Umdestes rico, e que
o sabia ser, chamado Pedro Velho, era muito particular devoto
de S. Francisco Xavier na India, o qual se valia do seu cabedal
e liberalidade para sustento de muitas almas, que por falta do
temporal perdem a graça de Deus. Neste risco estava uma donzella que o santo queria casar. E indo pedir o dote ao mesmo
mercador, como o achasse jogando as tabelas em casa de um
amigo, disse-lhe : Não vem vossa reverencia a bom tempo pedirme o dinheiro proprio, quando eu estou trabalhando para ganhar
o alheio. Respondeu o santo, como assegurador, palavras formaes :
Sempre é tempo de fazer bem ; e só nesta sorte de jogo não póde
faltar dinheiro, onde elle se não arrisca com os homens, mas assegura com Deus. Tornou o que jogava com a mesma graça :
Ora, padre, não nos divirta mais, eis ahi a chave da caixa, vá a
minha casa, e tome o que quizer. Foi o santo, tomou trezentos
cruzados, que era o preço do dote, tornou a entregar a chave, e
declarando o que tomára, affrontaes-me, padre, disse Pedro Velho, pondo- lhe os olhos muito de sizo : nessa caixa estavam trinta
mil taês (valem mais que cruzados), e quando vos eu dou a chave,
a minha tenção é partir pelo meio, e não haveis de tomar menos de quinze mil. Festejaram os circumstantes o dito como bizarria e jactancia. Porém Xavier que lhe viu o coração tão
largo como as palavras, acceitando-as por parte de Deus, logo ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ . 31
242 SERMÕES.
alli lhe prometteu, em principio de paga, que por aquella boa
vontade, jamais lhe faltaria a providencia divina em todo o
necessario a vida temporal, e que vivesse contente, porque para
se fazer prestes para a eterna, Deus lhe revelaria a hora da
morte.
Ouvido este oraculo, provou logo o que havia, com o que começou a ser. Porque Pedro Velho d'alli por diante foi outro homem na conta com a propria consciencia, na frequencia dos sacramentos, na misericordia com os necessitados, e no exemplo
de uma vida verdadeiramente christa. Nem acabou brevemente,
antes viveu depois por muitos annos em Macau, sempre mui abastado, rico, e bemquisto de todos: aonde no fim de uma ditosa e
bem lograda velhice, quando já ninguem se lembrava senão
elle da promettida revelação da morte, a teve, estando são e
bem disposto. Primeiramente, repartiu pelos pobres toda sua
fazenda, depois se despediu dos amigos, o que muitos tinham
por graça, outros por delirio da velhice, e tendo- se confessado
muito de vagar, e recebido devotamente a santissima communhão, se compoz em um esquiſe, para que lhe fizessem os officios de defuncto, concorrendo toda a cidade a ver o fim de
coisa tão nóva ; cantou-se o officio e a missa, a qual acabada,
veio o sacerdote ao esquiſe onde jazia o vivo, e dito o responso,
e lançada a agua benta, com a ultima clausula do requiescat in
pace, descançou em paz Pedro Velho.
Diz a historia, que a esmola deste venturoso mercador fez
na India muitos esmoleres : e eu creio que dos que ouvirem
o caso, terá ella mais invejosos, que imitadores. Por remate
do meu assumpto, para que se veja quão pontual assegurador
é S. Francisco Xavier, deixada a differença das moedas, só
ponderarei a conformidade e correspondencia dos numeros.
O que havia na caixa do mercador, eram trinta mil taês ;
o que tomou della Xavier para a esmola, foram trezentos
cruzados, que vem a ser pontualmente um por cento. Agora
infiro assim : Xavier dá um por cento, Deus dá cento por um ;
logo dando Xavier um por cento, nos trezentos segurou os
trinta mil ; porque quem dá um por cento a quem paga
SERMÕES. 243
por um, nos trezentos que dá, segura os trinta mil que recebe. Assim segurou Xavier ao mercador todo o cabedal que
tinha na pequena parte que delle tirou, usando tão fielmente
da chave que elle lhe metteu na mão, que com o que abriu
para a esmola, lhe segurou o ser rico para toda a vida, e não
só a felicidade temporal para a que acaba, senão a eterna para
a que ha de durar sem fim .
:
:
SERMÃO SETIMO.
DOIDICES.
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram. -Арос. Х.
I.
Oassumpto que hoje trago para prégar, não só parecerá improprio, e alheio deste tempo e deste logar, nem só atrevido e
temerario, mas quasi impio. A menor censura que se póde temer
The darão os doutos e os devotos, é de ser injurioso e affrontoso
ao mesmo santo que louvámos todos estes dias, e cujas acções
não só foram sempre dignas de louvor, mas gloriosas e admiraveis. E que monstro será este de tão fèa carranca, e tão medonha e horrenda catadura ? Não me hei de deter em o declarar :
e só peço ao pio auditorio, que muitas vezes se apressa e adianta
a julgar, me conceda ao presente discurso, não condemnar antes
de ouvir, que é a justiça que S. Jeronymo pedia para os seus escriptos : Legant prius, et postea despiciant.
Debaixo desta breve prefação, o assumpto que hoje hei de prégar, são as doidices de S. Francisco Xavier. E para que os escrupulos que espero se hão de converter em panegyricos, entre -
tanto tenham mão em si, supponho brevemente, que assim como
ha doidices que arguem falta no juiso, assim ha doidices que o
SERMÕES. 245
qualificam e acreditam: assim como ha doidices vās, assim ha
doidices santas. Texto expresso de David: Qui non respexit in
vanitates et in sanias falsas. (Psal. XXXIX -5) Falla de um
homem sabio e sizudo, que toda a sua esperança poz em Deus,
e diz que se não deixou enganar das vaidades e doidices falsas.
Logo ha doidices falsas, e doidices verdadeiras ? Assim é. Equaes
são as verdadeiras, e quaes as falsas ? As falsas, são as dos doidos
que seguem a vaidade : Vanitates, et insanias falsas : as verdadeiras, são as dos doidos que seguem o contrario da mesma vaidade, que é a verdade. Mas se seguem a verdade, porque são doidos ? Porque toda a doidice se oppõe ao uso da razão differentemente. Os excessos dos maus obram contra a razão, e por isso
são viciosos e vãos : os excessos dos santos obram sobre a razão,
e por isso são solidos e verdadeiros. Uns e outros doidos nesta
grande casa de loucos, que é o mundo, tem o seu hospital separado : o dos santos está nos arrabaldes do ceu, para onde sobem ;
odos maus nos arrabaldes do inferno, aonde se precipitam : uns
e outros andam fóra de si como doidos : os maus fóra de si, porque
sebuscam ; os santos fóra de si, porque se deixam. Este é aquelle
extremo que S. Gregorio julgou por tão difficultoso: Valde laboriosum est relinquere semetipsum. E porque os extremos que fazem os maus pela vaidade, e os santos pela verdade, excedem
tanto o uso commum da vida humana, seguindo cada louco, como
dizem, a sua teima ; por isso neste mundo se não acabam de conhecer quaes são os doidos propriamente doidos, e os doidos verdadeiramente sizudos. E onde se conhecerão sem engano uns e
os outros ? Ou no ceu, ou no inferno, aonde a doidice de cada
um os leva. Assim o confessavam no mesmo inferno (como refere a escriptura sagrada no capitulo da Sapiencia) aquelles que
depois que lá se viram sem remedio, diziam assim : Nos insensati
vitam illorum æstimabamus insaniam : (Sapient. V-4) Nós
que tão cegamente nos deixamos levar do furor de nossos appetites, tinhamos por doidos os que faziam o contrario, e agora vemos que os doidos eramos nós, e elles os sizudos : nós os doidos,
porquenos achamos padecendo no inferno entre os condemnados :
Nos insensati; e elles os sizudos, porque estão no ceu gozand
246 SERMÕES.
de Deus entre os santos : Et inter sanctos sors illorum est.
(Ibid. -5)
Esta supposição das doidices sizudas, é tão propria do espirito de santo Ignacio, e do instituto da companhia, que reduzindo as nossas regras toda a perfeição religiosa a um só principio, e a
um só documento, ou verdadeiramente, ao ponto mais alto da
mesma perfeição ; que dizem ? Dizem que de tal maneira deve- mos aborrecer tudo o que o mundo ama e préza, e imitar tudo o que Christo Jesus Senhor nosso amou e abraçou, que estimemos muito, e tenhamos por grande mercê sua padecer por seu amor injurias, affrontas, falsos testimunhos, desprezos, até ser jul- gados por doidos. Esta é a doutrina de santo Ignacio, confirmada
com os exemplos dos maiores santos. E este foi o primeiro fructo
verde, duro, e propriamente pedrado que S. Francisco Xavier,
como primogenita do mesmo instituto, colheu na India de seu
ardente espirito, e apostolicas acções ; as quaes por extraordinarias e admiraveis, em logar de ser veneradas e celebradas, como
depois foram no mundo, pela fraqueza dos olhos que as viam, e
juisos sem juiso que as avaliavam, eram chamadas doidices de
um clerigo santo. Eis aqui o conceito que faziam de Xavier os
intendimentos de meia luz ; com ametade julgavam que era doido,
ecom a outra ametade santo. E estas são as santas doidices que
agora havemos de ver. Ponhamos primeiro o pé em terra, e
depois o poremos no mar.
II.
Clerigo chamavam somente a Xavier. Esabendo-se em Goa
que aquelle homem sobre o caracter de clerigo, tinha o de nuncio apostolico enviado pelo summo pontifice, esperava o mundo
que quando apparecesse em publico, fosse com tal apparato, que
representasse a grandeza da suprema magestade que o enviava.
Mas quando o viram pelas ruas em corpo, sem capa ou manteo,
que nunca poz aos hombros, vestido com uma roupeta tão pobre,
com os pés muitas vezes descalços, e chamando com uma campainha a vozes altas os escravos e escravas, e fallando- lhes em
uma linguagem meio reinol, e meio indiana, verdadeiramente
SERMÕES. 217
ridicula, julgaram que ou a primeira vez que passou a linha com
as calmas de Guiné, ou a segunda, em que a tornou a passar,
com os novos e excessivos calores da India lhe reſervêra o juiso, .
e que podendo a doidice dar em outra coisa menos pia, tomára
a continua de sair pelas ruas a fazer aquellas doutrinas em modo
tão desauctorisado, e tãoalheio de tãogrande pessoa. Porém quando
viram que os meninos da mesma doutrina com as contas doclerigo, que tão pouca fazia da sua auctoridade, ou com a cruz que
trazia ao peito lançavam os demonios dos corpos, e curavam as
febres e as outras doenças de christãos e gentios, mudavam o conceito, e diziam : Elle parecerá doido, mas é santo.
Não passou porém muito tempo, que não desse maior prova
Xavier ao segundo conceito, e maior occasião ao primeiro. Tendo
convertido á nossa santa fé grande parte do reino de Travancor,
entraram por essa parte subitamente com poderoso e furioso exercito os badagás, gente barbara por natureza, féra e cruel por
costume, e por trato è por exercicjo da mesma vida, a qual sustentam de saltear, roubar e matar. Achavam-se os christãos sem
armas para resistir, sem tempo nem logar para se por em salvo :
não se via nos homens, como acontece nos casos repentinos, mais
que perturbação e confusão, nas mulheres e creanças lagrimas ,
prantos, alaridos, lastimas ; ouvindo-se por cima de tudo isto, e
atroando os ares a gritaria dos barbaros com ameaça de morte,
e assolação geral a ferro e fogo. Senão quando entre este primeiro fuzilar da furiosa tempestade apparece Xavier : mette-se
só entre uns e outros : e com que soccorro, com que armas, com
que embaixada, ou com que partidos ? Não pede, não roga, não
chora, não se lança por terra, não offerece as fazendas por resgate das vidas ; nem pelo incendio das casas, tudo o que houver
dentro nella ; mas com animo, com rosto, com semblante, com
dominio de vencedor e senhor, trata- os de barbaros, de crueis,
de tyrannos, mando-lhes imperiosamente que parem, ameaça- os
com raios do ceu se dão um passo mais adiante. Pois, meu santo,
(que até eu podéra agora usar do outro nome) não vêdes que esse
modo não é de abrandar, nem de persuadir, senão de endurecer,
de exasperar, de acender, e fazer que esses barbaros sejam mais
248 SERMÕES.
barbaros, esses tyrannos mais inimigos, esses lobos mais raivosos, e essas ſeras mais feras ? Não vêdes que se vos matam a vós
(para que basta uma das suas settas) e depois as descarregarem sobre os que quereis defender, a morte delles será lastimosa, e a
vossa quando menos terá nome de temeraria ? Não vêdes que
dirão do vosso zelo, e demasiados fervores ? Ia a dizer o que elles
dizem, mas já não posso, porque a tragedia tão horrenda mudou subitamente a scena. Já as trombetas ou buzinas dos barbaros,
tocam, não a fazer alto, senão a fugir desatadamente, como se
viram diante de si, não um homem desarmado, mas muitos, e
mais poderosos exercitos : como se Xavier (diz a historia) ferira com os olhos, e derribára com as palavras, assim perderam os inimigos em o vendo e ouvindo, a braveza, a furia, as cores, as forças, e desarmando as settas, que já traziam embebidas nos arcos, voltaram as costas, e se puzeram em fugida. E que fez então Xavier ? Não se recolheu triumphando entre applausos e acclamações, mas com os joelhos em terra, e os olhos no ceu deu
as graças a Deus, assim como de joelhos lhe tinha pedido o
esforço para aquella empreza, a qual acabou como santo, sendo
que quando a começou, pareceu doido.
Mas ainda temos outra maior doidice, e no juiso humano mais
rematada. Quando David fugiu da ira de Saul, seu rei e seu sogro, e por quem tantas vezes tinha arriscado a vida, passou - se
para as terras dos philisteus, jurados inimigos da sua nação, valendo-se da sombra d'el-rei de Geth, chamado Achis. Mas como
visse que tambem alli era conhecido, e por matador do gigante
Goliath assim mesmo philisteu, temendo que quizessem vingar
nelle a sua morte, fingiu-se doido. Atanto obriga a sem-razão,
o odio, a tyrannia, ou, para o dizer por termos mais claros, o
crime de ser um homem maior que os outros. E qual seria a
doidice de que usou David ? Estando as portas fechadas, intentava entrar por ellas, e caía : Collabebatur inter manus eorum,
et impingebat in ostia porta. (1 Reg. XXI -13) Este é o estado em que vemos a Xavier. O maior imperio que então havia
no mundo, e ainda hoje ha, é o da China ; e posto que naquelle
tempo tinha fechadas as portas com tal severidade, cautela e vi-
SERMÕES. 249
gilancia, que nenhum estrangeiro podia entrar lá, sob pena de
morte, lei inviolavelmente guardada; desejoso comtudo o ardentissimo zelo de introduzir na China a Fé de Christo, se resolveu
a intentar e procurar efficazmente por qualquer meio a entrada,
a qual quando não conseguisse, ainda perdendo a vida, merecia
quando menos a immensa ousadia por epitaphio : Quam si non
tenuit, magnis tamen exeidit ausis.
Consta o Imperio da China de quinze provincias, maiores que
grandes reinos, nas quaes é obedecido de cento e dezoito milhões
de vassallos, não contando tantos em toda a Europa os seus reis .
Epor isso chamei immensa a ousadia, com que o insaciavel espirito de Xavier apprehendeu e emprehendeu a conquista de tão
innumeraveis almas. Os desenhos do seu pensamento era entrar
disfarçado, a titulo de criado de um embaixador portuguez, aventurando- se ao perigo ou esperança do successo com a mesma condicional de Sinon Grego em Troya : Seu versare dolos, seu certæ
occumbere morti ; Ou lograr o santo engano introduzindo a Fé,
ou morrer gloriosamente por ella, que parecia o mais certo. E
Deus, a quem não podia deixar de agradar muito a fineza, que
fez ? Concedeu-lhe ambas. Concedeu-lhe que morresse, como acabou a vida em Saucham, nas portas da mesma China : e concedeu-lhe que por meio e merecimento da sua morte entrassem
nella seus companheiros, como elle lhes tinha promettido, ou
prophetizado. A porta do castello de Lisboa chama-se a porta do
Moniz, em memoria de um cavalleiro do mesmo appellido, o qual,
concorrendo muitos mouros para a cerrar, dando e recebendo feridas, se deixou cair morto nella, com tal accordo, que por cima delle entraram os christãos, e se fizeram senhores do castello .
Tal Xavier caindo morto ás portas da China que batia : Collabebatur inter eos, et impingebat in ostia porta. Etaes os soldados
da companhia, e seus, que o seguiram, e seguem; sendo tão poderosa a força da sua morte, que não pode contra ella sustentar
ſechadas as portas a mesma China, entrada, e presidiada delles
muito a seu prazer no progresso. E se nos lembrarmos da comparação do atrevido e disfarçado grego, sendo cada navio que
hoje chega de Portugal à China, um cavallo de madeira, como TOMO XIII. 32
250 SERMÕES.
o troyano, fornecido de valorosos soldados; delle se póde dizer,
pois Xavier assim o tinha machinado : Scandit fatalis machina
muros.
Mas deixadas todas estas comparações como desiguaes, e quasi
affrontosas a tão heroica façanha, é certo que quiz Christo honrar a morte de Xavier com a similhança da sua, sendo o mesmo
em ambas o morrer e abrir; pois Christo morrendo abriu as portas do ceu, e Xavier morrendo as portas da China, umas e outras até então fechadas a todos. No intento similhante a ousadia
de Xavier á loucura do filho do sol ; e no effeito similhante a
sua virtude ao merecimento do Filho de Deus.
III.
Passando da terra ao mar, quem não terá por doudice o que
agora direi ? Sabendo Xavier que se embarcava em uma armada
o mais escandaloso soldado que havia em toda a India, sem ter
necessidade, ou occasião alguma de ir nella, se embarcou tambem, escolhendo o mesmo navio, e convidando-se para serem camaradas, como verdadeiramente foram. Com elle comia, com
elle conversava , com elle passava grande parte do dia, e os quartos da noite, em fim camaradas do mar, onde não ha outras praças nem outras ruas, que não obriguem a estar quasi sempre
juntos. E o que não faria um leigo honrado e de bons procedimentos, que o fizesse um religioso e prelado da sua religião, e
sobretudo nuncio apostolico! Não ha duvida que quem o não
conhecesse por santo, sem temeridade o teria por doido. Com
muito menor occasião indo embarcado com elle em uma galeota
um D. Diogo de Noronha, disse aos outros soldados : Este clerigo parece como nós, e não tão santo como dizem. Saltando
em terra mandou-o espreitar por um criado, o qual seguindolhe os passos ao longe, o viu entrar em um bosque, e chegando
ficou tão assombrado do que via, que chamou outros para que
tambem o vissem ; e viram todos que o santo estava elevado e
arrebatado em Deos, levando a alma apoz si o corpo extatico e
suspenso no ar, e sem uso dos sentidos, com que não dava ſé da
SERMÕES. 251
traição com que o estavam espreitando. Os que intendem pouco
de espirito, não sabem que os grandes santos, quando tractam
com os homens, nem por isso se divertem de Deus, e o perdem
de vista. Assim disse Deus a Abraham' : Ambula coram me, et
esto perfectus. E S. Paulo dizia de si : In carne ambulantes, nostra autem conversatio in cælis est. Com aquelle testimunho e relação de tantos ficou desenganado do seu conceito o fidalgo da
galeota ; e os do outro navio muito mais certificados da propria
experiencia, e do que quasi não podiam crer vendo-o com os
olhos : porque o soldado com a conversação e trato do seu camarada, não só se mudou, mas converteu de tal sorte, que deixando
as armas e as armadas, a liberdade e liberdades da vida, se vestiu de um habito religioso, aonde perseverou até á morte, e acabou santamente, como tambem Xavier a sua viagem, pondo-se
logo em terra, porque tinha conseguido o fim para que se embarcára.
Outro clerigo (já que assim chamam a Xavier) se portaria
com outro trato de maior isenção e gravidade, e seria reputado
por muito sisudo : mas com que fructo ? Uma vez foi Christo Senhor nosso a uma figueira, não só com desejo, mas com fome
de achar nella fructo ; e porque não achou mais que folhas, lancou-lhe por maldição que nunca mais o tivesse. Outra vez passando por uma estrada, viu que estava subido em outra figueira
um homem chamado Zacheu principe dos publicanos, o qual naquelle mesmo dia se converteu com toda sua casa, e lhe chama
santo Ambrosio elegantemente novo fructo da lei nova : Zacchœus
in sycomoro novum novi temporis pomum. Agora pergunto : qual
destas duas figueiras agradaria mais a Christo ? Não ha duvida
que esta segunda, não só mais, senão só ella, porque só nella
achou fructo, e não na outra. Pois saiba tambem agora todo o
mundo, que esta segunda se chamava ficus fatua, a figueira doida.
Ese as arvores, como diz o mesmo Christo, se conhecem pelo
fructo, chamem embora doido a Xavier entretanto, que como se
vir o fructo da sua doidice, os mesmos lhe darão outro nome. Se
Genes. 17. 1. 2 Cor. 10. 3. ad Philip. 3. 20.
*
252 SERMÕES.
elle como a outra arvore ostentasse grande apparato de folhas,
ou grande folhagem de apparatos, conforme a sua dignidade, ninguem lhe negaria o nome de sisudo ; mas o fructo póde ser que
fosse o que diz o Texto : Nihil invenit in ea, nisi tantum folia :
(Matth. XXI - 19) Nenhuma coisa achou nella senão folhas
somente. Comparem-se agora o fructo de uma com as folhas da
outra, e vêr-se-ha qual merece o nome de sisuda, e qual o de
doida.
Ainda passou a mais o conceito das doidices de Xavier. Chegaram os seus amigos e devotos a o prender, como fazem aos doidos. Quando quiz passar ás ilhas do Moro, e muito mais ao Japão, não o podendo convencer com razões, nem com medos dos
perigos, nem ainda com escrupulos de se matar, sendo a sua vida
tão necessaria, inventaram os grilhões mais decentes com que o
podiam prender, que foram prohibições dos governadores, que
não partissem os governadores, ou traças para que fossem para
outras partes. Mas o santo os desenganou, que se não tivesse embarcação, se lançaria ao mar, e Deus o levaria onde o mandava.
Muitos doidos houve que se lançaram ao mar, mas aqui os doidos eram os que lhe queriam impedir a viagem, podendo-se queixar o santo dos seus amigos, como o outro doido de Horacio, a
quem elles tinham curado, e lhes dizia : Pol me occidisti amici,
non servastis. A razão de Xavier era evidente ; porque como
Deus lhe tinha posto aos hombros naquelle sonho prophetico todo
o Oriente, intentarain que elle se contentasse só com prégar a fé ás cidades e reinos visinhos a Goa, era quererem que lançasse de
si a maior parte do peso, e faltasse á sua obrigação, e á confiança
que Deus delle fizera. Assim que, elles eram os doidos, como
muitas vezes acontece na casa dos orates, que os que se teem por
sisudos chamam doidos aos outros, e estranham as suas doidices. Conta Galeno que lhe trouxeram a curar um doido, cuja
continua mania era andar muito triste e afflito, tendo para si
que Atlante cançado de ter o mundo ás costas, daria com elle
em terra, e se faria em pedaços. E sendo Xavier, não fabuloso,
senão verdadeiro Atlante daquelle novo mundo, vêde se era maior
loucura a dos que não temiam. mas queriom que elle mesmo o
SERMÕES.. 253
despedaçasse, contentando- se com sustentar uma parte aquelle
sobre quem incumbia e carregava todo.
Mas passemos ao porto de Malaca, e alli verenios uma especie
de doidice, a que nenhum juiso são e sisudo parece que poderá
achar razão, nem ainda desculpa. Resoluto Xavier a passar d'alli
ao Japão, viagem de cincoenta dias, mas de perigos sem conto,
embarcou-se finalmente, mas em que navio ? Torna a vacillar o
juiso, e tem medo de o dizer. Era um junco pequeno, e mui desigual aos furiosos ventos e mares daquella travessa. Chamava-se
o Ladrão, nome que lhe tinham dado os furtos e enganos do
dono. Tinha na popa um idolo, em que era consultado o demonio para tudo o que se havia de fazer na viagem. Ia provido de
muita quantidade de aves e paus cheirosos de aquila para os sá- crificios, por meio dos quaes se pediam as respostas ou oraculos do idolo. De maneira que naquelle navio, que sem fabula se poderá chamar a barca de Charonte, o que mandava a via era o
demonio ; o piloto que se governava por elle, idolatra, sem fé a
Deus, e ladrão, sem verdade aos homens ; a marinhagem todos
gentios ; e dentro deste inferno nadante se metteu Xavier para
levar e metter o estandarte da fé no Japão, aonde o mesmo demonio dominava com sessenta e seis tridentes de fogo e trevas
outros tantos reinos. Ao largar das velas haveria alguma voz
christa, que dissesse boa viagem ? Até o mesmo Christo parece que se devia escandalisar de uma resolução tão contraria aos seus
exemplos.
Indo o mesmo Senhor assentado na popa da barca dos apostolos, disse a Pedro : Duc in altum ; (Luc. V-4) que se fizesse
ao alto ; e logo aos demais, que lançassem as redes : Laxate retia vestra in capturam. Replicou Pedro, que toda a noite as tinham lançado sem tomar nada, mas que de novo o faria debaixo
da sua palavra, in verbo tuo. Fez- se assim, e foi tão venturoso o
lanço, e tanta a multidão de peixe que tomaram, que não bastou
a barca para o recolher. Mas que documento tirou deste caso o
Divino Mestre ? Exhocjam homines eris capiens : Eu vos chamei para pescadores de homens, e este é o modo como os haveis
de pescar. Pois se o modo de pescar os homens é que Christo
254 SERMÕES.
mande a via, Duc in allum; como para pescar e metter dentro
das redes da Igreja os Japões se embarca Xavier em um navio,
em que o que manda a via é o demonio ? Se o piloto desta harca
ha de ser S. Pedro, como se mette Xavier na que tem por piloto
um idolatra ? E se tudo se ha de obrar debaixo da palavra de
Christo, in verbo tuo, que fim póde ter a viagem onde se fazem
sacrificios ao demonio, para que elle se governe pelos seus oraculos ? Não haverá homem com fé e com uso de razão, que não
julgue esta pela mais rematada doidice. O primeito effeito o mostrou, porque o demonio e o pilito se resolveram a não ir ao Japão, senão ir tomar porto em Chincheu e invernar alli. Poem a
proa em terra, mas um navío, que saía do mesmo porto, os avisou que estava cheio de piratas, e por medo dos ladrões deixou
o ladrão de se recolher e acolher a elle. E que faria o demonio,
e o que se governava por elle ? Ao menos forçados deste modo
seguiriam a sua derrota a Japão ? De nenhum modo. Resolvem
arribar outra vez a Cantão desfazendo a viagem. Eis-aqui, Xavier, os apertos em que se vê quem se fia de taes pilotos. Mas
onde elles quizeram desfazer a viagem, desſez Deus a que parecia doidice. Dá nas velas um vento tão forte em popa para Japão, que não o podendo resistir, nem o navio, nem o piloto, nem
o demonio, foi tomar terra e dar fundo em Cangoxima. Já Xavier se vê onde ia lançar as redes, e a poucos lanços foi tanta a
multidão dos homens e das mesmas Ilhas pescadas, que , desenganados no mar e na terra, os que o haviam tido por doido, o
acclamavam por santo.
IV.
Lembra-me que disse ao principio que as doidices de Xavier
haviam de ser panegyricos. Agora me desempenharei, começando
pelo humano até o divino. Nullum magnum ingenium absque
mixtura dementiæ est, disse Seneca, e antes delle Aristoteles.
Não ha grande engenho, sem mistura de doidice. E a razão é,
porque para qualquer homem obrar heroicamente, e se exceder ,
e levantar sobre si, é necessario sair de si. Que foram os arrojamentos de Alexandre, senão doidices do valor ? Que foram as
SERMÕES. 255
1
phantasias de Homero, senão dojdices do furor poetico ? Que foram os vaticinios das Sibyllas, senão doidices da vista, que deixando a luz do presente, penetrava as escuridades do futuro ? Ha
coisas que estão em nós, e outras que estão sobre nós, e estas
são as admiraveis. David o disse : Nec in mirabilius super me.
(Psalm. CXXX -1) E para eu chegar ao que está sobre mim,
é necessario sair de mim. Expressamente Jeremias nos seus threnos : Sedebit solitarius, et tacebit, quia levavit se supra se. Falla
dos solitarios do Egypto, e anacoretas da Thebaiba, os Paulos,
os Arsenios, os Hilariões, os Macarios. Que homens doidos são
estes, que trocam o povoado pelo deserto, as casas pelas covas, a
conversação pelo silencio, os manjares pelo jejum, e tudo o que
é regalo pela maior aspereza ? São uns homens que endoideceram desta sorte, porque cada um delles se levantou a si sobre si :
Quia levavit se supra se. Os que cá ficam neste mundo, ou se
precipitam abaixo de si, ou se seguem e vão apoz si : apoz si , e
atraz dos homens, apoz si , e atraz das delicias. Oh se o juiso the
déra uma volta, que doidices seriam as suas tão verdadeiras e
nào vàs : Qui non respexit in vanitates et insanias falsas !
Taes foram as doidices de Xavier. Não seguiu a regra do seu
instituto, que citámos no principio, mas todo se formou e trans- formou naquelle mesmo apotegma do mesmo santo Ignacio : Insaniendum est, si vis esse perfectus : Has- te fazer doido, se queres ser santo. Elle o disse, e foi tão santo e tão doido, que se
Deus puzera na sua mão a escolha, ou de ir logo para o ceu, ou
de ficar neste mundo servindo aos proximos com risco de sua
propria salvação, tinha assentado comsigo de escolher este segundo. Póde haver maior doidice, que em materia de ir, ou não
ir ao ceu, em materia de gozar, ou não gozar de Deus por toda
a eternidade, deixar o certo pelo duvidoso ; e aventurar a salvação propria por sollicitar as alhêas ? Mas este era o Mestre, e por
isso tal foi o discipulo.
Dos exemplos domesticos passemos aos de fóra. Os maiores
*
Thren . 3. 28. Ita legunt. S. Basil . S. Bernard. S. Petr. Dam.
Raban. Rupert. Lyra. Hugo.
256 SERMÕES.
santos sem controversia foram os apostolos. Eentre elles o apostolo por antonomasia S. Puulo. Eque dizia S. Paulo, não só de
si , mas dos outros ? Sive insanimus, sive sobrii sumus, charitas
enim Christi urget nos : Umas vezes obramos como doidos, outras como sisudos, porque a tudo nos obriga a caridade. Platão
(Plato in Phædro) distinguia quatro especies de doidices divinas,
que todas tinham seus deuses particulares, das quaes a mais perfeita são as doidices do amor. E taes, diz Theophilato neste logar, que eram as de S. Paulo : Insaniebat itaque Paulus amatoria quadam insania. E S. Bernardo diz o mesmo : Audi sanctam insaniam. E prova e declara as doidices de S. Paulo com
dois notaveis exemplos tirados das suas proprias resoluções e palavras. O primeiro na epistola aos romanos : Optabam ego ipse anathema esse à Christo pro fratribus meis. (ad Rom. IX —3)
Quer dizer : Desejava (eu mesmo, e não outro por mim, eu mesmo estando muito em mim, e não fóra de mim, ego ipse)
ser anathema de Christo, isto é, estar separado de Christo para
sempre, e carecer delle e de sua vista por toda a eternidade, por
amor de meus irmãos, com tanto que elles se salvem. O segundo
exemplo da epistola aos philipenses, onde diz o apostolo : Desi- derium habens dissolvi, et esse cum Christo multo magis melius :
permanere autem in carne necessarium propter vos : et hoc con- fidens scio quia manebo, et permanebo : (ad Philip. I — 23) De- sejo desatar-me do corpo para estar com Christo, e isto para mim é o melhor. Mas porque é necessario ficar neste mundo por
amor de vós, resoluto estou, não só de ficar, senão de permanecer assim, quanto importar á vossa necessidade. Estes são os dois
exemplos, que allega S. Bernardo, e em ambos a rematada doudice de quem dizia taes coisas. Pode haver maior doidice que
amar Paulo a Christo tão fixa e inseparavelmeute com o affecto,
e com o effeito querer estar separado delle, não menos que para
sempre ? Nonne mentis bene sanæ quædam videtur insania, cum
impossibile sit effectu habere fixum in affectu pro Christo ana- thema velle esse à Christo ? E quanto ao segundo : Quæ maior,
*
Bern. de natur. et dignit, amoris cap. 3.
SERMÕES 257
quæ magis pinala insania, quam hominem relicto sæculo desiderantem, el ardentem inhærere Christo, pro Christo rursum inrere sæcula, tendentem in cælum semetipsum mergere in cæhenum? E que maior e mais não imaginada doidice, que desejar
um homem ardentissimamente deixar o mundo para estar com
Christo, e pegar-seoutra vez ao mundo, evoando para a gloria
do ceu, tornar-se outra vez a metter no lodo da terra ? Estas foram, diz Bernardo, as doidices de Paulo ; e estas são, digo eu,
com maior razão as de Xavier, o qual ainda hoje está tão doido
no ceu, como foi neste mundo, pois vestido de gloria se reveste
de uma esclavina, e para tractar do bem dos proximos apparece perigrino em tantas partes da terra.
Depois dos apostolos, pois imos subindo, quem se segue senão
o mesmo Christo ? E vel - o- hemos tambem doido ? Ver não, que
seria blasphemia dos olhos ; mas ouvir sim, e com toda a fé dos
ouvidos. Diz o evangelista S. Marcos, que quando Christo começou a prégar, os seus próprios o quizeram prender por doido :
Cum audissent sui, exierunt tenere eum, dicebant enim quoniam
in furorem versus est. (Marc. III-21) A palavra grega do
texto original o diz ainda com maior expressão : Quoniam extra
se est mentis inops, delirans, insanus. Não ha intender este mundo.
Os seus tiveram a Christo por doido, porque fallava ; e Herodes
teve-o por doido, porque não quiz fallar : os seus por doido o quizeram prender ; e Herodes, estando já prezo, por doido o remet- teu a Pilatos vestido de branco. Agora o vestiu de branco na paixão, o mesmo amor que o tinha vestido de encarnado na encarnação. Nunca o mais gentil-homem dos filhos dos homens poz
sobre si, ou lhe puzeram gala que melhor lhe estivesse. Não foi
o que o prendeu Pilatos, não foi o que o vestiu Herodes, o seu
amor foi o que o prendeu, o seu amor o que o vestiu, e o seu
amor o que o endoideceu.
Quem nos dará um testimunho desta formosa verdade, sem
inveja como os seus, e sem odio como os alheios ? Seja entre os
santos que mais perdidamente endoideceram, S. Francisco o Serafico. Definindo-se S. Francisco a si mesmo, chamava- se em
italiano, Fatuello di Dio : O doido ou doidinho de Deus. E se os
TOMO XILI.
33
258 SERMÕEŞ.
poetas todos teem uma vêa de doido, não podia faltar a este doido
uma vêa de poeta : fez varios versos Francisco ao seu amado
Christo, e como feridos ambos das mesmas chagas, em uma parte desculpando as suas doidices, diz assim :
Culpa tua est quidquid victus amore gero :
Desipio? Per te sum rationis egens :
Mentis inops ? Amor est qui facit esse inopem.
Quer dizer : De tudo o que eu faço vencido do amor, vós Senhor
tendes a culpa. Se faço doidices, vós sois o que me fazeis perder
o uso da razão. E se me vejo mais pobredojuiso, do quede tudo
o mais, vosso amor é o que me tem posto nesta pobreza. Em
versos mais pequenos disse outra vez desta sorte :
Ardes amore vivens,
Et occidis amore :
Ibas amore victus
Ceu ebrius per orbem .
Ergo si facit ebrium,
Si mentis facit impotem,
Si vires amor eripit,
Amor te quoque perdidit.
Qui me desipere impulit,
Hic mentem eripuit tibi .
Esta foi a versão do italiano em latim ; ado latim em portuguez, é a seguinte, fallando com Christo :
Ardendo em amor morro, 1
Eardendo em amor vivo :
Andaveis pelo mundo Como ebrio, e sem juiso E se o amor embriaga,
Efaz perder o sizo,
Tambem vós , Senhor , fostes Do amor um perdido.
Nas doidices que faço
Me privou do juiso ,
Masfez primeiro em vos Oque usa commigo.
:
SERMÕES. 259
Assim confessava S. Francisco as suas doidices, e com amorosa
confiança as derivava e referia ás de Christo. E era esta doutrina tão propria da sua escola, que frei Jacopone (o qual sendo
igualmente nobre e letrado, por desprezo do mundo e de si, se
tinha feito leigo do mesmo habito, e muitosimples) como os simples são aquelles com quem Deus gosta de fallar : Cum simplicibus
sermocinatio ejus, (Prov. III -32) uma vez fallando Christo com
este, lhe perguutou : Jacopone, porque fazes tantas doidices ?
Respondeu com liberdade franciscana (que só a tem quem não
depende) Quia stultior me fuisti, Domine : Faço estas doidices,
Senhor, porque as que vós fizestes foram maiores que as minhas,
Tanto maiores, que esta foi a maior difficuldade que teve a fé
deChristo com os sabios do mundo : Prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultiam. ( 1 Cor.
I-23) Prégamos, diz S. Paulo, a Christo crucificado, para os
judeus escandalo, e para os gentioş doidice. Para os judeus escandalo, porque não queriam ter por Deus a um homem crucificado : e para os gentios doidice, porque não queriam reconhecer a divindade em um homem qué fizera coisas tão alhéas de
toda a razão e juiso humano. Prégavam-lhe que Christo voluntariamente quizera morrer pregado em uma cruz, que era a morte
mais affrontosa, para salvar aquelles mesmos que o crucificaram,
e sabendo quão ingratos lhe haviam de ser ; e em quanto não
acabavam de capacitar que tal excesso de caridade só podia caber
em um amor immenso e infinito, antes queriam adorar a Jupiter com tantos vicios, mas de homem, que a um Deus com taes
virtudes, que excediam toda a razão e juiso humano.
Fallemos agora de Deus, em quanto Deus que é o summo a
que póde subir o encarecimento do nosso discurso. Mas sem encarecimento pergunto : Se houvesse um rei que tivesse um es- cravo ladrão, homicida, rebelde, traidor, e tão inimigo de seu
senhor, que muitas vezes houvesse intentado tirar-lh ea vida, e
por estes delictos estivesse condemnado a morte mais cruel e inſame; e se este escravo tivesse um só remedio, mais imaginario
que possivel, para escapar do castigo, qual seria, que a execução da sua sentença se passasse ao principe filho unico do mesmo rei ;
260 SERMÕES.
e sobretudo, que o rei sendo pae aceitasse e tivesse por boa esta
terrivel condição, e mandasse executar a sentença no filho unico
e innocente, e elle com effeito padecesse a cruel morte nos tormentos do infame supplicio, neste caso inaudito, torno a perguntar (ou pergunta S. Bernardo, cuja é a consideração) : Haveria em todo o mundo por onde se divulgasse, pessoa ou nação inteira
alguma, que não intendesse e suppozesse, que o tal rei e tal pae
endoidecera, e estava fóra de si, quando tal ordenou ? Pois isto
é o que fez o Eterno Padre, isto o que padeceu seu Unigenito
Filho, e este o meio com que se livrou o genero humano captivo
e condemnado.
No sacrificio de Abrahão, quando declarou a Isaac que elle
era a victima do sacrificio, e começou a lhe atar as mãos para
mais seguramente o degolar, e por morto sobre a lenha ; o que
mais me admira é, que o moço que erajá de vinte annos, não julgasse que o velho endoidecera, e que aquella resolução era delirio de caduco. Cuidava eu que correndo desceria do monte ao
valle, onde tinham deixado os dois criados com o jumento, e que contando-lhes o que passava, subissem todos tres ao monte a provar se podiam metter o velho em razão, e quando o não persuadissem, o atassem por força com os mesmos cordeis, e posto no jumento o levassem para casa. Mas se esta que tantos signaes tinha de rematada doidice, não teve effeito no monte Moria, teve-o no
"Calvario. OPadre foi o Abrahão, o Filho o Isaac, os cravos o cutello, a cruz a lenha e o fogo, que em ambos e em tudo ardia um fino delirio do amar infinito.
Lembra- me que na expedição da guerra de Troya, não que- rendo ir a ella como prudente Ulisses, se fingiu doido : e a ficção foi andar com um arado abrindo regos na area. Querendo
porém experimentar os gregos se a doidice era verdadeira ou fingida, puzeram-lhe o filho diante do rego que ia seguindo a ver
o que fazia ; mas o pae quando chegou perto delle voltou e desviou o arado. Passemos agora das areas de Grecia a Jerusalem.
Que coisa é a cruz, senão um arado, instrumento de pau e ferro
fixado na terra ? E assim como os bois são os que tiram pelo
arado, e o lavrador é o que o governa, assim Deus que debaix o
SERMÕES. 961
dopeccado quis occultar o remedio, odebaixodoodio dos homens
o seu amor, aosjudeus permittiu que puxassem pola cruz, mas
elle era o que a governava. Supposto isto, ponhamos-lhe a Deus
o seu Filho diante, e vejamos o que faz. Os judeus foram os que
The puzeram a cruz e o arado ás costas: Supra dorsum meum
araverunt peccatores. E Deus foi o que lhe metteu o ferro, e
com quatro feridas penetrantes lhe tirou a vida : Propter scelera
populi mei percussi eum. (Isai. LIII -8) Se Ulysses assim o fizera, intenderiam todos que a doidice era verdadeira, e não fingida.
Enos que devemos inferir e dizer ? Por reverencia da Pessoa, e
dissonancia da palavra, basta que intendamos o enigma.
V.
Assim lhe succedeu a Xavier com as suas doidices, as quaes
sendo ensinadas por santo Ignacio, confirmadas pelos apostolos,
consagradas em Christo, e divinisadas em Deus, o que até agora
disse não foi apologia com que as quizesse deſender, senão panegyrico com que as pertendi illustrar, mas não tanto quanto ellas merecem.
Oh que venturosos seriam muitos dos que neste mundo se
prezam de sizudos, se á imitação deste santo soubessem e quizessem ser doidos ! Deixo os exemplos de tantos grandes senhores ,
principes, reis, imperadores, que assim o fizeram, e só quero envergonhar os nossos intendimentos com ode um gentio. Democrito, aquelle grande philosopho, sendo oraculo do mundo, e
muito rico, deixou quanto tinha, e foi-se viver em um deserto só,
emuito bem acompanhado, porque comsigo. Os da sua cidade o
tiveram por doido, e mandaram uma embaixada a Hypocrates como rei , que se dignasse de querer ir curar um tão grande sugeito como Democrito, porque endoidecera. Foi Hypocrates, ou- viu devagar ao doido, e voltando sem the applicar remedio al- gum, o que disse foi : Visitei a Democrito como me pedistes
muito particularmente, conheci os seus humores, ouvi as suas
razões, e vi a sua vida, e nenhuma coisa achei que curar nelle,
mas muitas que curar em mim. Este era o doido para exemplo
dos homens.
262 SERMÕES.
Para odas mulheres, em que as doidas não devem ser poucas,
pois de dez virgens escolhidas, as cinco eram fatuas, seja exem- plo o da grande Paula romana, da qual diz S. Jeronymo no seu epitafio: Cum præ nimio fervore virtutum quibusdam videretur insana, el cerebrum illius dicerent resovendum, respondit : theatrum, seu spectaculum facti sumus Deo, angelis, et hominibus.
Era Paula da primeira e mais illustre nobreza romana : tinha
dado todas suas riquezas aos pobres, tinha trocado as galas por
um cilicio, tinha deixado o amfitheatro de Roma pelos desertos
da Palestina : e como por estas acções fosse julgada por doida,
respondeu com as palavras de S. Paulo, que ella tinha outro
theatro, em que eram os espectadores não só os romanos, senão
Deus, os anjos, e os homens, e que se os homens a julgavam por
doida, a ella the bastava que a Deus e aos anjos parecesse sizuda.
Esupposto que á opinião da doidice respondeu com allusão ao
amfitheatro romano, não é pensamento alheio da materia, que
tambem quizesse alludir á historia do doido de Horacio, que acima
tocamos, tão celebrada em Roma, o qual se queixava de o terem
curado, porque no tempo da sua doidice, estando o amfitheatro solitario, elle só por arte e architectura da sua imaginação via taes
festas, taes jogos, taes representações, taes comedias e variedade
descenas tão admiraveis, quaes nunca as tinha inventado o poder e magnificencia dos imperadores. Epois diziam os que lhe
chamavam doida, que tinha necessidade de lhe fomentarem e curarem o cerebro, antes the fariam grandissimodamno, que beneficio, pois a privariam dos espectaculos verdadeiramente celestiaes, angelicos e divinos, com que Deus diverte e recreia a solidão dos que por seu amor trocam as cortes pelos desertos. Oh
se o mundo que todo é fastios, quizesse provar os gostos queDeus
The tem escondido, e de que só gosam, e são regalados os que o
amam : Quam magna multitudo dulcedinis tuæ Domine, quam
abscoudisti timentibus te ! ( Psal. XXX -20)
Acabo, e seja com um documento muito necessario, que parece ainda nos faltava. Perguntará alguem: d'onde tirou ou
aprendeu S. Francisco Xavier estas doidices, e d'onde as poderá
tirar algum espirito desejoso de o imitar, e de endoidecer como
SERMÕES. 263
elle ? Aalma santa, como experimentada, o inculcou e deixou
declarado em um texto bem notavel : Introduxit me rex in cellam vinariam, et ordinavit in me charitatem. (Cant. II -4)
El-rei Salomão, como tão sabio, tinha no seu palacio varias cellas, em que estavam depositadas como em thesouro varias coisas, as mais exquisitas do mundo. Uma cella dos mais exquitos aromas, outra dos mais exquisitos contravenenos, outra dos
mais exquisitos vinhos : e nesta diz a alma santa que o mesmo rei auctor dos canticos a introduziu para ordenar nella a caridade !
Com razão chamei a este texto notavel. Metter a alma na cella
dos vinhos para ordenar a caridade ! Antes para desordenar esta
virtude, e todas, era muito propria a cella dos vinhos, porque elles
perturbam e tiram os homens do seu juiso, e fazem que fiquem fóra de și como doidos. Assim é, e por isso mesmo ; porque a
caridade bem ordenada, não é outra coisa que uma doidice santa.
Dizem que charitas bene ordinata incipit à se ipsa ; eu dissera :
Charitas bene ordinata non incipit, sed despicit se ipsum : Acaridade bem ordenada, é aquella que se deixa a si mesmo, e só tracta de Deus e dos proximos, para os levar ao mesmo Deus.
Respondendo pois á questão, a cella vinaria, em que a caridade se ordena, é a casa da fervente oração e contemplação, na
qual os santos abrasados e arrebatados do amor divino sáem fóra
de si, e como doidos, ou tomados do vinho, com movimentos e
acções extraordinarias exercitam a bem ordenada caridade, não
fazendo caso de si, nem da propria vida, tractando só, ainda á
custa della, de converter e levar muitas almas a Deus. Esta cella
vinaria foi o cenaculo de Jerusalem, em que os apostolos postos
em oração com ardentissimos affectos esperavam a vinda do Espirito Santo, e com ella tão dentro do mesmo Espirito, como fóra de si, começaram a prégar em varias linguas com tão desusados
impulsos, que os que os viam e ouviam, diziam pasmados : Quia
musto pleni sunt isti : (Actor. II -13) Estes homens estão tomados do vinho: An non tibi cella videtur fuisse vinaria illa
domus, in qua erant discipuli pariter congregati, cum factus est
repente de cælo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, el
replevit totam domum ? Et non ne unusquisque illorum exiens
264 SERMÕES
inebriatus ab ubertate domus illius dicere merito quibat, qua
niam introduxit me rex in cellam vinariam ? (Bernard. Serm. 49)
Assim o disse S. Bernardo dos primeiros apostolos, e o podéra
dizer do nosso. Toda a vida de Xavier era uma perpetua oração
e contemplação, ainda quando parecia mais divertido. Nella padecia ou gozava dois arrebatamentos admiraveis. O primeiro,
levantado da terra, com que publicamente, sem querer, foi visto
muitas vezes. O segundo, e mais notavel, comque levantando-se
de si mesmo, e como fóra de si, obrava aquellas santas doidices,
tantas e tão extraordinarias no mar, e na terra, pelas quaes no
principio o reputavam por doido, e depois o veneravam e canonisavam por santo. Asua caridade, pois era tão ordenada que
toda se empregava na salvação das almas alhêas, nos alcances de
Deus alguma imitação das suas doidices, para que vivendo e morrendo sizudos, entrem tambem as nossas no numero das que elle
ajudou a salvar.
:
SERMÃO OITAVO.
FINEZA S.
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram. -Арос. Х.
I.
O dia de amanha é o ultimo da nossa novena, e tambem será
o ultimo da vida do nosso santo : e o dia antes do ultimo é o dia
das finezas. Assim guardou as suas o amor divino e humano de
Christo, para o dia antes do ultimo : Ante diem festum paschæ.
O que dissemos em todos os discursos passados das virtudes, milagres, e excellencias de S. FranciscoXavier, não foi pouco : mas
o que deixamos de dizer é muito mais. Eonde as coisas são tão
grandes que não teem medida, e tantas que não teem numero,
como nunca pódefaltar a materia, assim é forço que falte o tempo.
Resumindo, pois, o que devêra ser muito largo á brevidade de um
só dia, veremos neste tambem comum pé no mar, outro na terra,
entre as obras e acções de Xavier empregadas todas na conquista da salvação das almas, quaes foram as de maior fineza.
II.
As finezas deste ultimo ou penultimo dia,foram no infinito
smante das nossas almas as que tantas vezes, e por tantos modos
ΤΟΜΟ ΧΙ . 31
266 SERMÕES.
ouvimos encarecer, posto que nunca bastantemente louvar. E para
que as de Xavier fossem finissimas, hasta que vejamos quãosimilhantes foram a ellas. Por isso em tudo o que ponderarmos, será
Christo o soberano Original, e Xavier a cópia ; Xavier a exacta
imitação, e Christo o summamente perſeitissimo Exemplar. Tudo
o que podia inventar a sabedoria, tudo o que podia obrar a omnipotencia, e tudo o que podia querer e desejar o amor, é o que
a fineza do mesmo amor de Christo fez por todos os homens. E
se neste todo ou tudo quizer estimar e agradecer cada um a parte
que lhe cabe, ou todos comprehender o que é o todo, cada um
achará que fez e padeceu tanto por cada um, como por todos, e
todos com reciproca admiração, que padeceu tanto por todos,
como por cada um.
Escrevendo S. Paulo aos romanos, diz que o Filho de Deus
morreu por todos nós : Sed pro nobis omnibus tradidit illum :
(Rom. VIII 32) e escrevendo aos galatas, diz que o mesmo
Filho de Deus morreu só por elle : Qui dilexit me, el tradidit
semetipsum pro me. (Galat. II -20) Pois se Christo morreu por
todos, como morreu só por Paulo ? E se morreu só por Paulo,
como morreu por todos ? Porque essa foi a fineza do amor do Filho de Deus, morrer por todos os homens em commum, e morrer por cada um em particular; e fazer e padecer tanto por cada
um, como fez e padeceu por todos. Assim o Redemptor do mundo,
e assim á sua imitação Xavier. De tres meios usava Xavier para
converter as almas dos peccadores : o primeiro, a frequente e
ſervorosa oração para com Deus, sem cuja graça se não podem
converter : o segundo, as exhortações e razões fortes e solidas fundadas no temor do mesmo Deus, e da eternidade, com que os
procurava persuadir : e o terceiro, tomando sobre si a satisfação
das penas que mereciam por seus peccados. Aeste fim tinha umas cadêas de ferro armadas de agudas rozetas, com que no caso de
maior obstinação se açoitava cruelmente diante delles, e com as
costas lavadas em sangue, attonitos daquelle espectaculo de caridade se reduziam. Isto fazia secretamente por todos e em publico, quando não bastava diante dos olhos de cada um. Tornemos agora a Christo na cruz, morto por cada um, e por
SERMÕES. 267
todos, e oiçamos a declaração e commento daquelle estupendo
mysterio. Mas quem será o commentador ? O melhor e igualmente estupendo, o divinissimo sacramento do altar. As palavras
da consagração do corpo dizem : Hoc est corpus meum, quodpro
vobis tradetur : ( 1 Cor. XI -24) Este é o meu corpo, que por
amor de vós será entregue aos que o hão de pôr na cruz. As da
consagração do sangue: Hic est calix sanguinis mei, qui pro
vobis effundetur : Este é o calix do meu sangue, que por amor de
vós será derramado. Agora pergunto : Eesse corpo crucificado
por nós, e esse sangue derramado por nós, como se nos dá a nós
no sacramento ? Por ventura, uma parte a um, e outra parte a
outro ? Parece que sim; porque Christo Senhor nosso depois
da consagração disse aos apostolos : Dividite inter vos : (Luo.
XXII - 17) Dividi entre vós. Logo se haviam de dividir e re
partir, uma parte havia de caber a Pedro, outra a João, a André outra ? Não : tanto a André, como a João, como a Pedro ;
mas não parte, senão todo e inteiro : Non confractus, non divisus integer accipitur. Eporque ? Porque assim como Christo
no sacramento se dá todo a todos, assim se dá todo a cada um :
Sic totum omnibus, quod totum singulis. D'onde se segue, que
commungando muitos mil, ou um só, tanto recebe esse só, como
todos aquelles mil: Sumit unus, sumunt mille, quantum isti,
tantum ille.
Parece-me que estou vendo e ouvindo a S. Francisco Xavier,
ou no Japão declarando a lei do verdadeiro Deus a tres mil bonzos, ou na costa da Pescaria, servindo-lhe de pulpito uma arvore, prégando a cinco mil paravás : ou emTravancor baptisando
emum dia a quinze mil almas, já sem alento na voz, nem forças nos braços : ou em Cambaya, Pegu, Narsinga, e outros reinos e nações, ensinando por varios modos o caminho da salvação a muitos milhares : e logo por outra parte disputando com um bramene, catequisando um moiro, confessando um christão,
ajudando a bem morrer um enfermo, E em qual destes logares,
ou tempos, estava mais applicado todo Xavier ? Todo com aquelles , e todo com qualquer destes : todo quando com tantos mil, e
todo quando com um só, porque tanto se dava a um só, como a
268 SERMÕES.
muitos mil: Sumit unus, sumunt mille, quantum isti, tantum
ille.
III.
Como os dois elementos de Xavier eram o mar e a terra,
assim lhe poz Christo em si mesmo dois exemplares desta fineza, em que o havia de imitar, um na terra, outro no mar:
na terra, a parabola do pastor, que buscou a ovelha perdida ;
e no mar, a do mercador, que buscava perolas, que é mercadoria maritima. Que homem ha, diz Christo : Quis ex vobis
homo ; ( Luç. XV -4) o qual se de cem ovelhas perdeu uma,
não deixe as noventa e nove no deserto, e vá buscar a perdida ?
Antes replica S. Pedro Chrysologo, não ha homemque tal coisa faça : (Chrysol. serm. 168) d'onde se inſere que este pastor,
não é pastor da terra, senão do ceu, e este homem não é só
homem, senão homem e Deus : Ergo non terrenus pastor iste,
sed cælestis. E em que se funda uma consequencia tão alta e
tão notavel ? Explicarei o doutor maisdelicadocom o mais pro- fundo, e a Chrysologo com Tertulliano. Se este pastor fora como
os outros pastores, compuzera-se com a perda, sendo de uma
só ovelha. Jacob tão famoso pastor, tendo o seu rebanho em perigo por medo de Esaú, dividiu-o em tres partes, dizendo :
Se se perder uma parte, salvar-se-ha outra : Sipercusserit unam
turmam, salvabitur alia : mas este pastor nem uma só ovelha
consentiu que se perdesse, e se não salvasse. Se fora homem
como os outros homens, diz Tertulliano, amára e estimára uma
ovelha como uma; mas este amou e estimou tanto uma como
todo o rebanho: Una pastoris ovicula, sed grex una charior non
erat . Se fora como os outros homens, sentira a perda com a
differença de noventa e nove salvas a uma perdida ; mas este
sentiu tanto perder uma, como se perdera todas : Una illa requiritur, pro omnibus desideratur. E quem ama tanto uma
ovelha, como todo o rebanho, e sente tanto perder uma, como
se perdêra todas, bem se infere que não é pastor como os ou-
* Tertull. lib. de pænit. cap. 8.
SERMÕES. 269
tros pastores, nem homem como os outros homens, senão homem, e juntamente Deus, como Christo : Non terrenus pastor
iste sed cœlestis .
Passemos da terra ao mar, do pastor ao mercador, e das ovelhas ás perolas. O negocio da salvação, diz Christo, é similhante
a um mercador que buscava perolas, e achando uma preciosa,
a comprou, dando por ella quanto tinha : Inventa unapretiosa
margarita, vendidit omnia quæ habuit, et emit eam. (Matth.
XIII -46) Pois se este mercador buscava não uma, senão
muitas perolas, quærenti bonas margaritas ; porque dá todo o
seu cabedal por uma só ? Se dissera que esta era mais preciosa
que todas, clara estava a razão do maior empenho ; mas o texto
não diz que era mais preciosa, senão preciosa somente : inventa
una pretiosa ; logo se o preço do seu cabedal era igual a muitas, como o dá todo por uma : Dedit omnia sua et emiteam ?
Porque este mercador, como dizem todos os santos, era Christo ;
as perolas, como as ovelhas do pastor, eram as almas ; e comparado o numero com o preço, tanto emprego fazia Christo em
uma, como em todas, e em todas, como em uma. Por isso o
mesmo Senhor chamando universalmente a todos : Venit ad me
omnes, (Matth. XII -28) umas vezes chamava um só Zacheu,
e outras um só Mattheus, havendo por tão bem empregado o
preço em todos, como em um só, e em um só, como em todos
Ponhamos agora os olhos em Xavier no mar, e na terra. Na
terra as suas perigrinações eram buscando as almas de todo o
Oriente, e talvez se embarcou só, como hontem vimos, para
converter um soldado : no mar as suas navegações eram tambem para a conversão de todos, e talvez deixando a derrota do
mar, saltou em terra só para converter um judeu, tão inimigo
de Christo comoseu. Em um só homem ajuntou o mesmo santo estes dois exemplos ; porque para tirar de mau estado um pi- loto, se embarcou com elle, e porque o não pôde converter no mar, se tornou a desembarcar com elle, para o converter, como converteu, em terra. Assim como bom pastor deixava as noventa e nove ovelhas, para não perder uma só ovelha, E assim
270 SERMÕES.
como bom mercador, podendo comprar muitas perolas, empregava todo o cabedal em uma só perola.
E para que este modode estimar tanto uma alma como todas, não pareça encarecimento apparente, e não fineza verdadeira e solida ; vejamos a verdade della em todo o rigor da
theologia e da fé, e como é fundada nas acções do mesmo Christo,
a quem Xavier vae sempre seguindo e imitando nas suas. Os
fins do altissimo mysterio da redempção foram dois, assim como
tinham sido dois os effeitos e defeitos que causou no genero humano o peccado de Adão. Adão foi creado em graça, e á imagem e similhança de Deus, e pelo peccado, perdendo a graça,
ficou captivo do demonio, e afeiando aimagem de Deus, de formosissima que era, ficou nelle disforme, e similhante aos brutos. Para reparo pois destes dois defeitos, se fez o Filho de Deus homem, e veio ao mundo : o primeiro, para resgatar o homem
do captiveiro do demonio : o segundo, para reformar nelle a
imagem de Deus afeiada e disforme, e reduzil-a á sua primeira
formosura. Assim o canta a egreja :
Nascente qui mundo faber Imaginem vultus tui Tradens adamo, nobilem
Limo jugasti spiritum.
Cum livor, et fraus dæmonis Fædasset humanum genus :
Tu carne amictus , perditam
Formam reformas artifex .
Este era o estado de todas as almas captivas pelo captiveiro do
peccado, e disformes pela deformidade da imagem. Considerando-as pois Xavier remidas do captiveiro, e reformadas na imagem por Christo, assim no preço da redempção, como no reparo da imagem, via claramente que tão preciosas e tão formosas eram todas, como uma e uma, como todas. Tão preciosas todas como uma, e uma como todas, quanto ao preço ; porque sendo o preço do sangue do Redemptor infinito, não se podía dar mais a todos, nem menos a cada um. E tão formo
SERMÕES. 271
sas todas como uma, e uma como todas, quanto á representação da imagem; porque sendo a imagem de Deus, nem a todos se devia maior estimação pelo numero, nem menor a cada
umpela materia.
Ponhamos o exemplo em uma imagem de Christo. Esta imagem, ou pode ser de oiro, ou de chumbo, ou de marfim, ou
de ebano, ou de marmore, ou de barro. E taes eram os estados e differenças das nações e pessoas a que Xavier prégava :
uns eram como de oiro, principes e illustres ; outros como de
chumbo, em phrase da India, casta baixa: uns como de marfim, brancos como os portuguezes; outros como de ebano, negros como os ethiopes : uns como de marmore, fortes e cons- tantes como os japões ; outros como de barro, fracos e mudaveis como os de Tolo. Mas como em todos se representava a
imagem de Deus reformada por Christo, tanto estimava e amava
o santo a uns como a outros, e tanto a cada um como a todos, e a todos como a cada um.
VI.
Esta formosura das almas em quanto imagens de Deus (para
o amor) e este preço infinito em quanto resgatadas (para a es
timação) foram os dois motivos e incentivos geraes, com que a
alma de Xavier em tudo o que fez e padeceu pelas alhêas, obrou sempre tão fina e heroicamente, como de quem era. Mas sendo
a mesma fineza tão fina, haverá por ventura alguma circumstan- cia que ainda a affine mais, pois isto é o que vae buscando e inquirindo o nosso discurso ? O que elle me offerecé é a do tempo
na continuação e perpetuidade, e a do zelo ardente que na mesma
continuação (como succede aos affectos humanos) se não esfriava ou remitia, antes crescendo sempre fazia a sede da salvação das mesmas almas, não só maior e mais intensa, mas verdadeiramente insaciavel. E para que fallemos neste ponto tão relevante com ordem e com distincção, digo que foi insaciavel na
vida, insaciavel na morte, e até depois da morte insaciavel, le- vando sempre o soberano exemplar diante.
1
272 SERMÕES.
Otempo da sagrada humanidade de Christo, em quanto andou neste mundo em carne mortal, chama-se propriamente via,
porque só naquelle tempo, como fallam os theologos, foi viador,
condição necessaria para poder merecer. Diz pois David, que o
Verbo divino encarnado ou encarnando, se alvoroçou grande.
mente para correr esta via, ou passar esta carreira com passos
de gigante : Exultavit ut gigas ad currendam viam. (Psal.
XVIII - 6) E o mesmo Senhor por bocca do mesmo propheta
diz que a correu sempre com sede : Cucurri in siti. (Ibid. LXI
-5) Se perguntarmos agora, que sede era esta de Christo ; resresponde santo Agostinho, que era a sede da salvação das almas,
ainda dos mesmos que o mataram : Illi inter ficiebant, ego eos
sitiebam : Illi honorem meum cogitaverunt repellere, ego eos in
corpus meum sitiebam trajicere. Nos primeiros trinta annos esteve parada a carreira ; mas assim como em todo aquelle tempo
crescia Christo na idade, na sabedoria, e na graça diante de
Deus e dos homens, assim crescia immensamente na mesma
sede de os salvar. Chegados em fim os tres annos seguintes des- tinados pela divina providencia para esta celestial empreza, creio
que não será desagradavel á devação e curiosidade dos que me
ouvem, verem distincta e ordenadamente o que Christo correu
em cada anno.
No primeiro saiu de Nazareth a Capharnaú, de Capharnaú
a Jerusalem, de Jerusalem a Galilea, de Galilea a Samaria, de
Samaria á cidade de Canâ, de Canâ a Capharnaú, de Capharnaú ao deserto, do deserto ás praias de Tiberiades, d'alli a Genezareth, de Genezareth outra vez ao mar, e do mar outra vez
a Capharnaú. Em todos estes caminhos e logares, prégando, fa- zendo milagres, curando enfermos, lançando demorios dos corpos, resuscitando a filha do Archisinagogo, alimpando o templo dos que nelle negociavam, chamando a Pedro e André, a
João e Jacob, e pouco depois a Mattheus Publicano, convertendo nomeadamente a Nathanael, a Nicodemos, e á Samaritana, com todo o seu povo, correndo sempre com sede de sal- var mais almas : Cucurri in siti.
No segundo anno, de Galilea passou a Jerusalem, de Jeru-
SERMÕES. 273
salem ao Monte, que tambem se chamou, Mons Christi, o mais
alto de toda aquella região ; do Monte a Capharnaú, de Capharnaú á cidade de Naim, de Naim ao mar de Galilea, do mar ao
deserto, do deserto outra vez ao mesmo mar, em uma grande
tempestade, parte pizando-o sobre as ondas, e parte navegando depois de amansado até Genezareth, e de Genezareth outra vez
ao deserto, não dando passo sem novos milagres, e nova doutrina.
Então publicou e promulgou a nova lei do evangelho, e da graça,
reformando a de Moysės, reduzindo o matrimonio a sua primeira
unidade, emendando os abusos do adulterio, estabelecendo o amor
dos inimigos, aconselhando, posto que não mandando, a perpetua continencia, resuscitando o filho da viuva, aceitando, louvando,
e defendendo a penitencia da Magdalena, perdoando- lhe os peccados, convertendo a Simão Leproso, ao Centurião, ao seu criado,
ao regulo, e toda sua familia, correndo sempre com a mesma
sede das almas : Cucurri in siti. No terceiro anno, de Capharnaú caminhou ás partes de Tyro
e Sidonia, de Tyro a Galilea, de Galilea a Bethsaida, de Beth- saida a Cesarea de Philippo, de Cesarea ao Tabor, do Tabor por Galilea a. Capharnaú, de Capharnaú a Decapolis, de Decapolis a
Jerusalem, de Jerusalem a Jericó, de Jericó a Betharaba, não
havendo em toda Judéa e Galilea, villa, logar, ou aldea, que o
divino Mestre não allumiasse com os raios de sus doutrina, e não
santificasse com os vestigios de seus sacratissimos pés : promettendo o ceu, e ameaçando o inferno (dois pontos em que se não
falla palavra na lei velha) ensinando as ignorancias dos legispe- ritos, reprehendendo as hypocrisias dos escribas e phariseus, e
não perdoando ás maldades e malicias de Herodes, convertendo
a Cananéa e a filha, e a outra mulher da mesma Phenicia, que escondidamente quiz roubar a saude a Christo, tocando-lhe na
ultima ourela das vestiduras : e o cego de seu nascimento, e o
paralytico da piscina, e Zacheu principe dos publicanos com toda
sua casa, e infinitos outros em todos os tres annos, que por não
terem historia particular, se involvem na generalidade das turbas, correndo sempre, e cada vez com mais insaciavel sede : Cucurri
in sili.
TOMO XIII,
35
274 SERMÕES.
1
Santo Agostinho considerando o insaciavel desta sede, falla
com o mesmo Christo, e diz assim : Ebem, Senhor, nós não
vemos o infinito concurso com que as gentes vos seguem tão enlevadas em vós, e tão esquecidas de si, que para não morrerem
deſome no caminho, vos foi necessario dar de comer milagrosamente a quatro mil em um deserto, e em outro deserto cinco
mil ? Não vemos que não só nas ruas, senão nas praças, vos cercam e apertam de tal sorte, que não podeis dar passo : Turbæ te
comprimunt ? (Luc. VIII-45) Não vemos que todos, uns sobre
outros, para participar de vossa infinita virtude, procuram tocar
ao menos um fio das vossas roupas : Omnis turba quærebat eum
tangere, quia virtus de illo exibat, et sanabat omnes ? (Ibid. VI
-19) Não vemos que as accusações de vossos inimigos não são
outras, senão que todo o mundo vae apoz vós : Totus mundus
post eum abiit ? (Joan. XII-19) Porque não bastará logo tudo
isto para retardar um pouco a pressa com que correis, e mode- rar o ardor da sede em que vos abrazaes : Cucurri in siti ? Assim diz, e podéra dizer muito mais Agostinho ; mas estes argumentos e objecções, e outras muitas que se poderam deduzir, todas provam e confirmam com evidencia, que a sede das almas
com que o Redemptor dellas sollicitava sua salvação, sem descançar de dia e de noite, no mar e na terra, caminhando, prégando,
eganhando-as com beneficios e milagres, foi sede, como diziamos, em toda a sua vida insaciavel.
V.
Se agora houvessemos de seguir os passos de Xavier, comque
elle imitou a mesma sede, e a mesma carreira, posto que a não
podia igualar : Patrem non passibus æquis ; não só seria digressão muito dilatada, e não necessaria, depois de haver dito tanto
neste mesmo genero; mas por não quebrar o fio do discurso nesta
fineza, é força referir, correndo, o que baste para prova della.
Quando S. Francisco Xavier partindo de Moçambique para a India, saiu em terra na ilha de Socotará, habitada de gente cafres
na cor, mahometanos na crença, e no nome muitos delles chris
SERMÕES. 275
tãos; oque the persuadia oseu fervente desejo da salvação da- quellas pobres almas, descreve na historia original portugueza famoso escriptor da sua vida, por estas palavras : Como os que padeceram grande sede caminhando por logares desertos, se ar- remeçam ás vezes, é debruçam sobre as primeiras aguas (quaes- quer que ellas sejam) não esperando pelas fontes eribeiras mais doces e claras, que estão logo adiante, assim levou neste passo ao padre mestre Francisco o seu ardente zelo da salvação das al- mas. De maneira que quasi esquecido das que em todo o Oriente oesperavam, pedia mui de verdade ao governador, o deixasse fi- car em Socotorá. Passando porém (porque não permittia outra diversão o seu roteiro) á India, e correndo muitas vezes o inte rior e maritimo daquellas costas, fazendo innumeraveis christãos,
não bastou a lhe mitigar a sede tudo o que nellas abraçam com suas correntes o Indo e Ganges. Em Malaca, onde venceu os ca- lores da linha equinocial o que ardia em seu peito, quanto mais
eram as almas que convertia, tanto maiores eram os excessos com que o desejo de banhar com as aguas do baptismo as outras, o
apertava. Na grande ilha de Amboino, e nas outras visinhas e
remotas, o regelo natural com que os corações dos barbaros es- tavam endurecidos, parece que podéra esfriar ao mesmo fogo;
mas como se obrasse por modo de anteparistesis o acendia mais,
sempre prégando, sempre convertendo, sempre baptisando inno- centes e adultos, em povos e nações inteiras. Chegado ao Japão,
cujas almas como mais politicas, mais sabias, e mais capazes de receber a fé, e a defender constantemente, aqui se lhe abrazavam,mais as entranhas, e se lhe confirmou a hydropisia.
Mas assim como Agostinho se admirava da sede de Christo,
não se satisfazendo dos que amilhares o seguiam; que diremos
nós do que já temos ouvido, que as nações assim politicas como
barbaras, não só a milhares, senão a milhões, seguiam, ouviam,
eseconvertiam á prégação de Xavier, o que naquelle povo ingrato raras vezes succedia ao mesmo Filho de Deus. Que sede
era logo esta tão insaciavel de Xavier ? Era sede das almas, mas
não sede só da alma, senão muito mais do corpo, que tanto trabalhavaće se fatigava por ellas. Notavel sede éaque David descreve
276 SERMÕES.
ou suppõe fallando assim com Deus : Sitivit in te anima mea,
quam multipliciter tibi caro mea. Aminha alma, Senhor, teve sede em vós, mas o meu corpo a teve para vós de tantos modos,
que só os sei admirar, quam multipliciter. Nota santo Agostinho,
ponderando aquelle tibi, que os homens geralmente todos andam,
não vivendo, senão morrendo de sede, e de muitas sedes, mas
todas para si, e não para Deus: Videte quam bonum hic est, si- tivit tibi, sunt enim multi qui sitiunt, sed non Deo. Xavier ti- nha mais sedes, e mais sede que todos, mas todas para Deus, e
nenhuma para si. E porque diz que estas muitas sedes eram do
seu corpo, e não da sua alma, quam multipliciter tibi caro mea ?
Porque a sede da alma é o desejo, que sempre era um ; as sedes
do corpo, diz o mesmo santo Agostinho, eram os trabalhos :
Quam multipliciter laborat, tam multipliciter sitit ; quam mul- tipliciter fatigatur, tam multipliciter sitt. A sede da alma de Xavier era sempre uma e a mesma de salvar as almas. Asede do
seu corpo eram tantas, tão varias, tão multiplicadas, como os
trabalhos e fadigas que por ellas padecia. Os caminhos sedes, as
navegações sedes, as tempestades sedes, os encontros e perseguições sedes, as prégações, as disputas, as conversações particulares sedes : sedes as orações, sedes as lagrimas, sedes os sacrificios,
sedes as penitencias, sedes as vigilias, sedes os jejuns, sedes as
fomes, e até as sedes sedes. E tal foi a sede das almas em Xavier, insaciavel na vida.
VI.
Segue-se a sede insaciavel da morte; e como esta é execução
de um instante ; será brevissima a consideração della. Morreu
Christo na cruz ; e quem o matou ? Porque elle não pode matar
a sede, a sede o matou a elle. Cuidamos que foi a cruz o que o
matou, e não foi a cruz, sendo a sede. Por isso na cruz quando
disse sitio, tenho sede, acrescentou : Consummatum est : (Joan.
XIX -30) dizendo que a sua vida estava acabada, e assim
o declarou o evangelista: Et inclinato capite tradidit spiritum.
Oiçamos o Drogo Hostiense. Este auctor, tão douto como pio,
sobre a palavra sitio faz duas perguntas a Christo. A primeira,
SERMÕES. 277
que sede é a súa: Quid sitis ? A segunda, porque se queixa
da sede, e não da cruz : De cruce siles et desiti clamas ?Aprimeira responde o Senhor, que à sua sede é da nossa salvação:
Sitio vestram salutem. E a segunda, que mais o atormenta a
saude das nossas almas, que os tormentos do seu corpo: Plus
animarum vestrarum, quam corporis mei cruciatio metenet.
Assim morreu de sede das almas o Senhor, que morrendo
lhes abriu as portas da salvação. Enão acabou menos abrazado
emenos morto de sede o seu grande imitador. A propriedade
não póde ser mais propria. Partiu Xavierdo Japão para a China,
a cuja vista o trasladou Deus para a eterna; e com que motivo fez esta viagem, que ainda então não sabia que era a ultima ? Diz a sua historia, que tendo intendido no Japão que as
seitas, superstições e ritos que nelle se seguiam, todos tinham
manado da China, o seu intento foi ir reconhecer as fontes originaes daquella cegueira, e os fundamentos com que tinham
lançado tão profundas e dilatadas raizes os mesmos erros, para
mais interiormente examinados lá, os refutar e convencer primeiro, e d'onde tinha saido a mentira, viesse tambem a verdade, è fosse por isso melhor recebida dos discipulos depois de
desenganados os mestres. Assim foi buscar o Divino a fonte de
Sichar com o disfarce de um caminhante cançado, que isso quer
dizer, Sedebat sic ; (Joan. IV-6) e como o seu fim e intento
era, não a sede da agua, que não bebeu, mas a das almas da
Samaritana, e da Samaria; assim era a de Xavier, não só salvar os japões, senão tambem os chinas. Que maravilha logo que
estalasse á sede, quem a padecia tão immensa ? E que acabasse
a vida, não dizendo com as palavras, mas bradando com as ultimas respirações : Sicio, sitio ?
VII.
Visto ja um e outro zelo (ou verdadeiramente o mesmo) in- saciavel na vida, e insaciavel na morte; só resta que o vejamos tambem depois da morte insaciavel. Entre as coisas insaciaveis (depois de nomear tres, que o são com maior excesso)
278 SERMÕES.
-
1
a mais insaciavel de todas, diz Salomão, que é o fogo, o qual nunca diz basta : Ignis nunquam dicit, sufficit. (Prov. XXX-16)
Mas quando o fogo se apaga e morre, morre tambem com elle
a sua insaciabilidade ; o que não succedeu á de Christo, nem á
deXavier, sendo o zelo da salvação das almas tão inextinguivel
no soberano exemplar, como na excellente cópia, que assim como asede tinha sido insaciavel na vida, e insaciavel na morte, assim
foi depois da mesma morte insaciavel. Espirou Christo Redemptor nosso na cruz, inclinando a cabeça : Inclinato capite; (Joan.
XIX -30) acção, como ultima, cheia de altissimos mysterios.
O em que concordam os expositores é, que não se podendo de
clarar com avoz, pois a morte lh'a tirava; nem com os braços e
mãos, pois as tinha pregadas, quiz manifestar com aquella inclinação para a terra, onde deixava os homens, que por mais que
do seu corpo se apartava a alma, o zelo e amor das nossas, que
tivera na vida e na morte, depois della, comod'antes ficava comnosco. Inclinato capite (diz Hugo Cardeal) quasi supponens humeros ad portandum nos, et onera nostra: ac si dicat: Caput
inclino, ut videatis me paratum ad onera vestra portanda, et ponatis ea super me. Morreu o amoroso e piedoso Redemptor, não
levantando a cabeça para o ceu, mas inclinando-a para a terra,
inclinato capite ; offerecendo-nos os hombros para nos tomar nelles, esobre elles todo o pezo de nossos trabalhos. Como se dis- sera : Estes são os hombros, em que buscando, como bom pastor,
a ovelha perdida no meio das brenhas, com grande alegria de a
ter achado, a puz e levei sobre elles : Estes são os hombros em
que caminhando para a morte, sustentei sobre elles a cruz, e o
pezo de todos os peccados do genero humano para o salvar : e
para que depois de morto saibaes que sou o mesmo que vivo, e
vive na minha alma o mesmo desejo, a mesma ancia, ea mesma sede da salvação das vossas, aqui vos offereço de novo os mesmos hombros, para que as descarregueis sobre elles, e todo o
pezo de que só eu vos posso alliviar. Isto ſez, eisto disse Christo
namorte: e esta foi a segunda parte daquelle sonho, em que o
indio agigantado, depois da lucta dos braços, se the passou aos hombros de Xavier, onde elle morrendo o tornou a tomar, não
SERMÕES. 279
recusando o pezo immenso de tamanha carga, mas inclinando a
elle a cabeça com tão ardente desejo e valor, e tão admiravel
imitação de Christo, como agora veremos.
Em outro sentido disse Salomão no cap. 4.º do Ecclesiastes :
Unus est, et secundum non habet, non filium, non fratrem, et tamen laborare non cessat, nec satiantur oculi ejus divitiis. (Eccl .
IV -8) Ha homem que sendo um, e não tendo segundo, nem filho, nem irmão, não cessa comtudo de trabalhar, nem a sede
dos seus olhos se póde fartar com as riquezas que tem. E que ho
mem, e que um é este em consideração mais alta, e não menos
verdadeira e propria? Santo Ambrosio, S. Jeronymo, Alcuino,
Salonio, e outros graves auctores, dizem que é Christo depois de
morto. Refiro só as palavras de santo Ambrosio : Est unus, er
non est secundus is, de quo dictum est : Magister vester unus
est Christus, Unigenitus Dei Filius, solus, primus, unus Deus,
unum quid cum Patre, unicus sine peccato, solus sine adjutorio
in passione. Este Homem um, e só, é Christo ; um em quanto
Mestre, um em quanto Deus, um em quanto Unigenito do Padre, um, e só, sem peccado, um, e só, e sem companhia na sua
paixão. Esendo um, e só, que faz ? Non est finis laborum ejus ,
quia pro omnibus aduocatus est apud Patrem, et pro nobis dolet, et infirmatur, non satiatur oculus ejus divitiis, quia ipse est
altitudo divitiarum sapientiæ, et scientiæ Dei, in quo sunt omnes thesauri mysteriorum cælestium. Ecomtudo este mesmo Homem e Deus juntamente,depois de morrer na terra, não cessa
de trabalhar e por fim a seus trabalhos no ceu, advogando por nós,
doendo-se de nós, tomando sobre si as nossas miserias e fraquezas, nem bastando as riquezas immensas, e thesouros infinitos que
gosa na sua gloria, para se fartar o desejo e sede que tem de nossa
salvação. Isto é o que Christo obra sem cessar á dextra do Padre ,
o que S. Paulo declarou pelos termos de Purgationem peccato_
rum faciens, qui etiam interpellat pro nobis.; sendo o mais encarecidodetodos a prodigiosa apparição com que omesmo Christo
em Pessoa, para o converter a elle, desceu do ceu á terra. Ma
* Hebr. 1-3. Rom. VIII -34.
S
280 SERMÕES.
com licença de tão doutos expositores do texto de Salomão, como
Ambrosio e Jeronymo, quizera eu que elles me explicaram e
applicaram em particular aquellas tres clausulas passadas em si- lencio: Secundum non habet, necfilium, necfratrem : que Christo
nestas acções ou obras em que trabalha noceu, não tem segundo,
nem Filho, nem irmão. Intendo porém que o não fizeram, nem
podiam fazer, porque em seu tempo não conheceram a Francisco
Xavier; que se tiveram noticia do que obrou e obra depois de
morto, e depois de estar no ceu, sem duvida affirmariam que o
mesmo Christo um e unico tem segundo, pois Xavier ſoi nas
mesmas obras posthumas um tão diligente e perfeito imitador das
suas : e que teve filho, pois foi tão legitimo herdeiro do seu zelo,
e do seu espirito. Efinalmente, que teve irmão, porque em se
não fartar a sua sede com as riquezas e glorias da patria, e tornar a este mundo perigrino della, nenhum houve tão parecido e
similhante ao mesmo Christo, nem tão irmão seu: Secundum,
filium, fratrem.
Epara que vejamos o que digo com os olhos, permitti-me que
use daquella figura chamada prosopopea, com que as coisas que
nào teem corpo, nem côr, nem voz, se fazem sensiveis. David, a
quem na terra intisicava o seu zelo : Tabescere me fecit zelus
meus ; ( Psal. CXVIII -139) David, a quem o zelo da casa e
serviço de Deus comia e abrazava as entranhas : Zelus domus
tuæ comedit me: (Ibid. LXVIII -10) dizia de si, que quando
no ceu visse a gloria de Deus, e Deus lhe mostrasse a sua face,
então, e só então, se fartaria asua sede : Satiabor, cum apparuerit gloria tua; quando veniam, el apparebo ante faciem Dei.
Isto mesmo parece que devia dizer Xavier, quando desatada, sua
alma das prizões do corpo, se viu no ceu, e com tanta gloria, repetindo com o mesmo David : In pace in idipsum dormiam, et
requiescam, quoniam singulariter in spe constituisti me. Já se
cumpriram as esperanças dos meus desejos, já se acabaram os trabalhos dos meus sonhos, agora é o tempo, e por isso mesmo,
de dormir e descançar em paz: In pace in idipsum dormiam, et
• Psal. XVI-15 . Ibid. XLI-3.
SERMÕES. 281
requiescam. (Psal. IV-9 e 10) Assim cuidava eu que haviade ser; mas o effeito mostrou que não foi assim. Perguntou Deus a
Xavier diante de toda a corte celestial, quando lá entrou com
maior acompanhamento e triumpho dealmas que nenhum outro :
Ebem, Francisco, estás já contente e satisfeito ? Aqui onde es- quece tudo o passado, lembras-te ainda daquelles teus mais e mais,
com que me viatão importunado dos teus fervores ? Calou e em- mudeceu Xavier por reverencia ; mas instado a que respondesse
disse desta maneira :
Eu, Senhor, em quanto vivi no mundo, sempre foi com tres grandes desejos que muito me apertavam o coração. O primeiro,
de ver o que vejo e goso descubertamente no summo bem de vossa divina presença ; e depois do cumprimento desta felicidade,
não posso dizer nem desejar mais; pois por misericordia de vossa divina grandeza, é mais o que possuo, do que nunca esperei, nem merecia minha indignidade. O segundo desejo era de padecer mais e mais por vosso amor, e este se não está acabado, estápo- rém impedido no corpo morto pela impossibilidade da morte, e
na alma já gloriosa pelo impossivel da pena. Só resta o terceiro desejo, que era, e é, de servir e ajudar aos proximos no ministerio da vocação, em que vossa divina Providencia se serviu de que eu os servisse, para conversão dos gentios, reforma dos christãos, e salvação de todos. E quando vejo, Senhor (agora
melhor), que vosso Unigenito e bemditissimo Filho deixou, do modo que podia deixar, o ceu por amor e remedio das almas,
não posso eu deixar de tomar por valedores as suas mesmas chagas, para supplicar (e aqui se prostrou de joelhos) e pedir humildemente a vossa divina piedade a continuação do mesmo ministerio que exercitei na vida, com licença de tornar outra vez ao mundo (pois pode ser sem perder o bem da soberana vista que gozo, antes mais animado e confortado com ella po- derei servir aos proximos sem as minhas imperfeições) e que esta concessão, Senhor, seja perpetua,sem limite de mais emais, e
mais, em quanto durar o mundo, e em todas as partes delle.
Admirou a toda a corte dos bemaventurados a novidade da
petição, eainda ficaram mais admirados, quando viram que a TOMO ΧΙΙΙ.
282 SERMÕES.
suprema magestade com alguma inclinação do soberano acatamento mostrou que se agradava do novo memorial, e que annuia a elle. Assim se diz no supremo consistorio da egreja:
Annuit sanctissimus. Mas ainda falta outra prerogativa da mesma
graça. Em bem differente materia viu S. João no seu Apocalypse, que fizeram a Deus outra petição os martyres no ceu : e
porque não era ainda chegado o tempo de se poder despachar,
diz o mesmoevangelista, que lhe foi dada acada um uma certa
estola em prenda de ser bem aceito o seu requerimento : Et
datæ sunt illis singulæ stolæ albæ, et dictum est illis, ut requiescerent adhuc tempus modicum. (Apoc. VI-11) Qué estolas foram estas, não explicou S. João, e ainda se não sabe com certeza o que eram ou significavam. Porém a que Deus deu a Xavier despachado logo, e sem dilação, sabe-se comevidencia qual
fosse, porque foi visto muitas vezes com ella. Muitos pintam ao
santo, ou revestem suas estatuas com sobrepeliz e estola, por
ser este o trajo com que prégava. Mas não foi esta a diviza ou
insignia com que Deus o graduou na continuação do officio.
Mandou que o vestissem no ceu com umaesclavina, e lhe mettessem um baculo na mão na mesma fórma de perigrino, com
que seu Filho resuscitado appareceu aos discipulos que iam para
Emaús. E com esta diviza começou Xavier a exercitar a sua
segunda missão de ceu á terra, em que Christo foi o primeiro,
eelle o segundo, para que se não diga já: Unus est, et secundum non habet.
Todos os santos neste mundo se reputaram por perigrinos.
Jacob, Dies peregrinationis mea : David, Advena ego sum, et pe- regrinus: S. Pedro, Tanquam advenas, et peregrinos : S. Paulo,
•Peregrinamur ad Dominum. O mesmo S. Paulo deu a razão :
Non habemus hic manentem civitatem , sedfuturam inquirimus" :
Somos perigrinos, porque não tendo aqui cidade permanente e
propria, imos caminhando e buscando a futura. Mas tanto que lá se vêem os mesmos santos, como omesmoS. Pedro nomonte
Gen. XLVII -9. Psal. XXXVIII -- 13. 1 Petr. II -11.2Cor.
V-6. Hebr. XIII-14.
1
SERMÕES 283
Tabor, todos dizem: Bonum est nos hic esse: (Matth. XVII-4)
e uma vez revestidos com os quatro dotes da gloria, nenhum os
quer cobrir ou affrontar com lançar sobre elles a esclavina. S.
Martinho, cuja caridade era tanta, que ainda sendo soldado e cathecumeno, deu ametade da capa ao pobre, tambem não havia de
fazer ou forrar a esclavina da outra ametade. Sendo já não só
christão, mas bispo, o maior offerecimento que fez a Deus, foi de
continuar nesta vida em serviçodos proximos : Si populo tuo sum
necessarius, non recuso laborem. ES. Paulo fallando com os mesmos proximos, dizia que o seu desejo era acabar a vida, e deixar
este mundo, para estar no ceu com Christo, não havendo para
elle maior lucro que a morte; porém que se compunha com a
dilatar, porque assim The era necessario, e lhe importava a elles
para sua salvação: Permanere autem necessarium propter vos.
(Philip. I-24) O mesmo disseram outros grandes zeladores das
almas em quanto viviam eestavam na terra; mas depois que se
viram no ceu, e com Deus, nenhum houve que lhe fizesse este
offerecimento. Em vida só Christo deixou o ceu para perigrinar
na terra ; e depois da morte só Christo e Xavier. E este foi o
finissimo da fineza em que estamos,com que acabo.
Antes dodia da paschoa, comodisse no principio, se costumam
ponderar as maiores finezas do amor de Christo para com os homens : Ante diem festum paschæ, cum dilexisset suos, in finem
dilexit eos. (Joan. XIII-1) Mas o finissimo dessas finezas não
teveoseu fim no dia antes da paschoa ; mas no dia da mesma paschoa é quecomeçou. Eporque ? Porque antes dodiadapaschoa
padeceu Christo amorte, e deu a vida por amordos homens, e
na mesma morte, eem todas as acções davidamereceu, não para
si, senão para nós, a graça e a gloria, porqueainda que eracomprehensor, como fallam os theologos, era juntamente viador ; porém no dia da paschoa, em que resuscitando, estava já no estado
de immortal e glorioso, não merecia nem podía merecer : e perigrinar neste mundo, depois de conseguir a gloria da immortalidade, quem não póde merecer para si, nem para outrem, e só
:
para consolar, favorecer, e levar ao ceu os que vivem no mesmo
mundo, não só é o fino, senão o finissimo da mesma fineza. As-
284 SERMÕES.
sim perigrinou glorioso Christo, e Xavier tambem glorioso e perigrino.
VIII.
Christo perigrino e glorioso, não só appareceu aos perigrinos
deEmaús, senão no mesmo diada paschoa á Magdalena, ás Marias, a S. Pedro, aos discipulos no Cenaculo. Perigrino e glorioso
lhes tornou a apparecer no mesmo Cenaculo, presentejá S. Thomé,
eos foi buscar a todos a Galilea, e lhes appareceu, ou juntos ou
divididos, na praia, no monte, e em diversos logares por espaço
de quarenta dias. Perigrino e glorioso depois de subir ao ceu,
appareceu a S. Pedro, a S. Paulo, e aos outros apostolos, como
lhes tinha promettido : Vado, et venio ad vos : (Joan. XIV-28)
e nesse sentido lhes disse o anjo no Olivete (que d'outro modo
não seria consolação) Hic Jesus, qui assumptus est à vobis, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cælum. Perigrino
finalmente e glorioso, appareceu o mesmo Senhor a S. Pedro Alexandrino, a santo Ambrosio, a S. Gregorio papa, a S. Remigidio, ao imperador Basilio, ao imperador Marciano, a Clodoveo
rei de França, a Affonso I rei de Portugal. Edaquelle tempo
sempre até os nossos, a tantos santos e santas, ou porque já o
eram, ou para que o fossem, como consta das historias ecclesiasticas.
Da mesma maneira appareceu S. Francisco Xavier, depois de
morto perigrino e glorioso, exercitando a segunda parte da sua
missão, não só na India, senão em muitas partes do mundo. Perigrino e glorioso appareceu na India a um cego, tão cego que
não só carecia da vista, senão dos olhos, de que só lhe ficaram
as covas, d'onde havia muitos annos os tinha perdido. Perguntou-lhe o santo, se sentia muito a falta da vista. Ecomo declarasse a sua pena com grandes encarecimentos: Pois porque não
recorres a mim ? Ora faze-te levar à minha egreja de Cotata, e
porespaçode nove dias roga aDeus que te façaesta mercê. Foi,
eacabada a novena se achou com os olhos restituidos aseu logar,
ecom a vistamais clara doqued'antes a tinha. Emoutro logar des Malabares appareceu o santo perigrino a umamulher christa que
4
SERMÕES. 285
estava morrendo com grande sentimento de acabar a vida, e lhe
disse: Porque não queres o que Deus quer ? Deus quer que morras, e a ti te convem morrer agora: confessa-te de todos os teus
peccados, e eu farei vir aqui um padre (porque o não havia) com
que o possas fazer. Veio o padre, confessou-se, e em recebendo a
absolvição morreu tão consolada, como quem sabia que lhe importava morrer. Em outra egreja de S. Francisco Xavier junto
a Manapar adormeceu um indio, de vida publicamente escandalosa. Appareceu-lhe o santo exhortando- o á emenda : e fazendo
elle tão pouco caso da exhortação, como de qualquer outro sonho,
tornou a lhe apparecer Xavier, certificando-lhe quem era, e ameaçando-o que se não se emendasse, the custaria caro. Não se quiz
comtudo emend ar, e ainda depois de_ver duas vezes o que vira ;
mas no mesmo ponto se achou tolhido de todos os membros, com
dores que os medicos o desenganaram de serem mortaes. Então
reconheceu o seu castigo e a causa, fez propositos firmes se tornava a recuperar a vida de a emendar, pedindo perdão ao santo
com muitas lagrimas ; o qual porque viu que o arrependimento
era verdadeiro , como depois mostrou o effeito, lhe appareceu terceira vez, e, são já na alma, lhe sarou tambem o corpo. Emtodos
estes casos se deve notar que não foi Xavier invocado pelos que
tinham necessidade delle, mas elle mesmo vendo-os necessitados
ou no corpo ou na alma, os foi buscar para lhes dar o remedio.
Vamos agora aos que o pediram ao santo, e se encommendavam a elle. Nas masmorras da Barbaria estava captivo e carregado de ferros um portuguez nobre, mas sem cabedal para comprar o seu livramento. Invocou a S. Francisco Xavier, tomando-o
com grande ſé por seu redemptor ; e o santo sem habito da trindade ou das mercês, mas no seu de perigrino se lhe presentou no carcere escurissimo, enchendo- o todo de luz celestial, e lhe
prometteu que dentro em tres dias seria livre. Eram necessarios
para cumprimento desta promessa dois grandes milagres, um
contra a crueldade, outro contra a cubiça eavareza dos barbaros ;
maselles no fim do terceiro dia o soltaram das prizões, e sem
resgate lhe deram a liberdade. Na Calabria havia vinte e tres
annos que uma miseravel mulher estava possuidade cinco demo
286 SERMÕES.
nios. Tinha sido levada a varios santuarios da Italia sem nenhum
effeito, que tão obstinados eram os cinco rebeldes espiritos. Occorreu finalmente aos parentes levarem-na á imagem de 5. Francisco Xavier de Potamo, elogo foram ouvidos os demonios gritar com grandes gemidos: Ai de nós que já não poderemos resistir. No caminho, que era grande a distancia, tres vezes appareceu o santo á mulher, dizendo: Eu sou Francisco, vae muito
confiada que terás remedio : e assim foi, porque em chegando á
porta da egreja, onde é venerada a milagrosa imagem, uivando
como cão raivoso, desappareceu o cerbero de cinco cabeças, e
nunca mais tornou.
Sobre todos foi maravilhoso em Napoles o caso do padre Marcello Mastrilli, da companhia de Jesus, grande devoto deS. Francisco, ao qual se encommendou estando já agonisante de uma
ferida mortal na cabeça. Appareceu-lhe naquelle extremo o santo
perigrino, fez-lhe fazer voto de ir ao Japão, se Deus lhe dava
vida, e de a tornar a dar a Deus, sendo martyrisado em defensa
da fé. O santo invisivelmente lhe ia dictando o voto, e o agonisante, que estava já sem falla, o ia repetindo em voz clara, que
todos os circumstantes ouviam, attonitos da voz e da significação
das palavras, sem intender o mysterio, até que viram que o moribundo se levantou são, e sem signal da ferida, e declarou com
circumstancias de maior admiração (que seria necessario muito
tempo para referir) tudo o que occultamente tinha passado. Foi
tão publico e famoso o milagre, que logo correu por todo omundo
estampado, e o padre Marcello, não coroado ainda, mas já cercado dos instrumentos de martyr. Martyr the chamavam todos
d'alli em diante, e como martyr o veneravam. Elle por devação
do santo ajuntou ao seu nome o de Francisco, chamando-se Marcello Francisco Mastrilli ; mas ninguem o nomeava senão com o
de martyr. Martyr saindo de Italia, martyr passando por França
eHespanha, martyr chegando a Lisboa. De Lisboa partiu com
omesmo nome, e navegou até Gòa; de Goa com o mesmo navegou, e chegou a Japão, onde por fim prégando publica e intrepidamente a ſé do verdadeiro Deus, depois de padecer por ella exquisitos e atrozes tormentos, foi condemnado á catana e á
SERMÕES. 287
fogueira. Acatana no primeiro golpe ſez tão pouca móça na cerviz do fortissimo atleta, como se ella fòra de aço, e a catana de
cera :no segundo, fazendo só um pequeno signal, caiu das mãos
ao algoz : no terceiro, contente Marcello com ser tres vezesmartyr, com palavras que todos ouviram, deu licença á catana para
cortar, e lhe tirou a cabeça. Desta sorte sendo primeiro degolado,
e depois queimado pela fé, elle cumpriu o seu voto, e a prophecia de Xavier se cumpriu pelle.
Voltemos agora sobre os casos referidos. Nas primeiras tres
apparições do santo perigrino, e nos tres primeiros milagres, notámos que os obrou sem ser invocado ; e assim nestes tres ultimos que parecem maiores, devemos notar que primeiro o invocaram e se encommendaram a elle seus devotos. Esupposto que
a materia em que estamos é das finezas de Xavier ; se me perguntarem eni quaes se mostrou o santo mais fino, respondo que
nos primeiros ; porque nos segundos teve alguma parte a nossa
devação, os outros foram todos inteiramente da sua caridade.
Estes começaram pelo nosso cuidado, e acabaram pelo seu: nos
outros mostrou o santo que tinha mais cuidado de nós, do que
nós de nós. Tambem é muito para notar nos primeiros casos, que nelles fez o santo morrer uma mulher, e adoecer gravemente um
homem. E sendo tão ordinario nas suas maravilhas curar enfermos, e resuscitar mortos ; que diremos quando tira a vida aos
vivos, e a saude aos sãos ? Tambem digo que esta foi em ambos os casos maior fineza, porque aqui era mais necessaria á
viva a morte, que a vida, e mais importante ao são a enfermidade que a saude. D'onde devem inferir e advertir muito
os que pedem favores a S. Francisco Xavier, que quando the
não concede o que desejam, ou lhe nega o que pedem, nem
por isso se mostra o santo com elles menos, senão mais fino;
porque quando nos nega o que desejamos, nos concede o que
devemos desejar : e quando nos não dá o que pedimos, nos ensina o que não devemos pedir. Finalmente, quando sem desejar nem pedir coisa alguma a Xavier, succede a seus devotos o
que lhe deveramos agradecer, se tiveramos invocado a sua intercessão, nem por isso devemos cuidar que não são favores
288 SERMÕES.
obras suas, nem elle é o auctor dellas, antes intender que tanto
são maiores finezas, quanto mais occultas ; porque fazer o beneficio, e esconder a mão, assim como é maior generosidade,
assim é maior fineza.
IX.
Estas eram e são as de que usava e usa S. FranciscoXavier,
além de outras de que elle só tem noticia, exercitando a segunda parte do seu apostolado depois da morte, glorioso no ceu,
e perigrino na terra. Perigrino na Azia, perigrino na Europa.
perigrino na Africa, como vimos, e tambem perigrino com as
mesmas maravilhas na America. Já presente, já ausente : já
visto, já invisivel : ja rogado, já não rogado : já por si mesmo,
já por suas reliquias : já por suas imagens, já por qualquer momoria sua : e tambem sem memoria nossa esquecido, mas sem
nunca se esquecer : sempre acudindo, sempre ajudando, sempre
favorecendo a todos : e não só espiritual senão temporalmente,
sem deixar meio, modo, ou motivo de reduzir as almas ao serviço de Deus, e as por no caminho do ceu. E posto que pelo
que tem de milagrosas todas estas finezas, parece que nos escusam da imitação ; pelo que importam ás nossas almas, não só
temos obrigação de as imitar, mas ellas mesmas, se o não fizermos, serão os mais rigorosos fiscaes de nossa condemnação.
Pergunto: Quem é este homem que tantos extremos fez na
vida, e tantos faz depois de morto por nos salvar ? É Francisco Xavier. E onde está este homem, e onde estamos nós ?
Elle está no ceu, e nós na terra ; elle com a salvação segura,
e nós com ella tão duvidosa : elle sem poder já merecer, e nós
no tempo e logar que Deus limitou para o merecimento. Pois
se elle sem interesse anda perigrinando e correndo o mundo,
vigiando de dia sobre os que não vigiam, e acordando de noite
os que dormem, por salvar as almas alheas ; que é o que nós
fazemos por salvar a propria ; e que é o que muitos fazem pela
perder ? Tantas diligencias, tantos disvelos, tantos trabalhos,
tantas batalhas pelo que nenhuma coisa importa ; e nada pelo
que importa tudo ? O que fazemos, e o que não fazemos, tudo
SERMÕES. 289
nos condemna. Que importa ao homem ganhar o mundo todo,
se perde a sua alma ? S. Francisco Xavier, pois tão zeloso é da
salvação de todas, nos alcance a graça de que se imprima bem
nas nossas aquelle Oraculo divino : Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ verò suæ detrimentumpatiatur?
(Matth. XVI - 26.
TOMO XIII.
14
37
SERMÃO NONO.
BRAÇO.
Posuit pedem suum dextrum super mare,
sinistrum autem super terram . -Арос. Х.
I.
Acrueldade mais honrosa, ou a honra mais cruel que nunca
viu o mundo, é um tremendo espectaculo, que primeiro assombrou a terra, e depois o mar, o qual eu reservei de proposito para
esta ultima clausula da nossa novena.
II.
Morreu em fim S. Francisco Xavier, e como não ha duas coisas tão parecidas como a morte é a vida, sendo tão miraculosa a
sua vida, não podiam faltar milagres na sua morte. Depois della
não foi embalsamado seu corpo, como era antigo costume, ou
rito funeral do Oriente ; mas como o mesmo corpo foi habitado
cincoenta e cinco annos daquella alma şantissima cheia de tantas
virtudes, ellas foram o balsamo, a myrrha, o nardo, o aloes, e as
outras especies aromaticas celestiaes, que o conservaram incorrupto, cheiroso, e tão inteiro como vivo : Inest quædam ejusmodi virtus in corporibus sanctorum propter tot annos inhabitatas in
1
SERMÕES. 291
*
illis animasjustas quorum ministerio uscæ sunt, diz S. Cyrillo Je- rosolymitano. É este privilegio raro, e só concedido por Deus
áquelles santos, que particularmente mereceram o nomede seus :
Non dabis sanctum tuum videre corruptionem. (Act. II-27)
Equem mais santo de Deus, sanctum tuum, e de Deus todo, e
em tudo, e por tudo que Xavier ?
Amorte é filha do peccado: Per peccatum mors. (ad Rom.
V-2) E no peccado de Adão onde ella teve o seu principio.
alcançou tambem o poder, não só de matar os homens, mas de
thes corromper os corpos, e os resolver em pó: Pulvis es, et in pulverem reverteris. (Gen. III-19) Esta é a queixa ou horror que tinha David, não só da morte, senão do pó em que ella o
havia de desfazer na sepultura : Et in pulverem mortis dedu- zisti me. (Psal. XXI - 16) Pois se estes são os teus poderes, ó
morte, porque os não executaste em Xavier ? Não dirás que te
faltaram os instrumentos mais efficazes deste teu segundo rigor,
porque duas vezes foi o santo cadaver cuberto de cal viva, que é
a lima mais forte e mordaz para roer e desfazer em pó toda a
materia tão varia, de que se compõe a fabrica de um corpo, até
the despir e desconjuntar os ossos. Mas foi tal o respeito com que
a sua natural voracidade reverenciou aquelles despojos da vida
na imagem morta de Xavier, que nem no menor fio da roupa se
atreveu a lhe tocar, com que tambem a mesma cal por este milagre mereceu ser venerada por reliquia.
Mais. Aquelle ultimo accidente congella o sangue, secca a
carne, endurece os nervos, muda e desmaia as cores : porém todos estes effeitos ou consequencias da morte naquelle corpo morto,
ou naquelle milagre vivo, ficaram tão parados, ou tão pasmadas,
que o sangue corria liquido, a carne cedia branda, os nervos se
dobravam flexiveis, e a côr, frescura, e graça do rosto estava tão
constante, e tão a mesma, que os que trataram o santo em vida,
só porque não fallava, o julgavam por morto. Enganava-se a vista,
enganava-se o tacto, enganava-se o olphato, e até o gosto se en
ganou, porque houve devação atrevida, ou tão ſaminta, que com
os dentes the cortou parte de um dedo do pé a furto, e como se
a morte de Xavier föra mysterio de fé, só o ouvido cria e con-
292 SERMÕES.
fessava que não estava vivo. Que fizeste logo, ó morte, ou parque
não fizestes o que costumas ?
: Não fez a morte no corpodeXavier o que costuma nos outros,
porque morreu matando. Ella matou a Xavier, e Xavier a matou a ella. Foi como a abelha, que ſerindo morre : ou menos
doce, e mais nobremente como Samsão, que morreu matando.
Nem realçam pouco a propriedade da similhança as duas columnas do anjo que representava a Xavier. Amorte quando mata e
vive, depois de separar a alma corrompe o corpo; mas quando
matando morre, perde totalmente as forças, ficando ella o cadaver da morte, e o cadaver inteiro e incorrupto com todos os outros accidentes de vivo. Assim anticipou Xavier em si mesmo,
como precursor de Christo nesta parte, o que elle como triumphador da morte ha de fazer universalmente no fim do mundo.
Oiçamos a S. Paulo: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem : cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo, qui scriptus est :
Absorpta est mors in victoria. (1 ad. Cor. XV 53 e 54) Virá
tempo, diz o apostolo, em que este corpo corruptivel e mortal se
revista de immortalidade, e fique incorruptivel, e então se cumprirá o que está escripto, que a morte ficará affogada na sua victoria. Note-se muito aquelle tunc, então ; porque o revestir-se o
corpo corruptivel de incorruptibilidade, que é o que se ha de fazer no fim do mundo, isso mesmo se fez na morte de Xavier anticipadamente, e pelo mesmo modo, isto é, affogando-se a morte na
sua propria victoria: Absorpta est mors in victoria. Venccu, affogou, e matou a morte a Xavier, mas quando o affogou, ficou ella
affogada, quando o venceu, ficou ella vencida, e quandoo matou,
ficou ella morta. Foi a morte como Eleazaro quando matou o
elephante, e Xaviercomo o elephante da India, que caiu morto sobre elle, e o sepultou debaixo de si .
-
Não é metaphora o que digo, senão verdade experimentada, e
vista logo pelos olhos em proprios termos. A primeira jornada
que fez Xavier depois de morto, foi das praias de Sanchão, onde
o sepultaram, ao porto de Malaca. Ardia acidade em uma sevissima peste, andando a morte com afoice tremendamente ensan
SERMÕES. 293
guentada por toda aparte entregentios e christãos segando vidas
sem numero. Eagora quero eu fazer umaapostrophe, não aos vivos ou moribundos, senão ao corpo morto de Xavier : Esta é,
para que a um tão grande santo não faltasse o caracter da verdadeira santidade, que são as perseguições e a herança, que Christo deixou em morgado aos seus apostolos quando lhes disse : Si me
persecuti sunt, et vos persequentur. (Joan. XV. -20) Esta é,
padre mestre Francisco, aquella ingrata eindigna, por não dizer
infame cidade, na qual devendo-vos a fé, a doutrina, e a liberdade tantas vezes e tão milagrosamente conservada por vós, e deſen- dida de seus inimigos, por obedecer, e adulará impiedade de um
tyranno que a governava, fostes tão enormemente injuriado e
affrontado pelas ruas publicas, e a auctoridade e bullas apostolicas,
como falsificador dellas, desobedecidas e desprezadas : e da qual,
como rebelde, maldita e escommungada, vos despedistes sacudindo
o pó dos çapatos, conforme o conselho de Christo, em testimunho ao ceu e á terra de suarematada obstinação. Então soffreu
tudo vossa invicta paciencia, como insensivel e mudo ; mas agora
que a justiça divina se tem declarado em a castigar, e defender
vossa innocencia, mettendo-lhe nas entranhas o veneno irreparavel do ar corrupto, com que amesma respiração em logar de ser
alento e alimento da vida, se the converta em laço, e garrote da
morte. Agora, agora é tempo que vós tambem vos ponhaes da
parte da mesma justiça, e que essa caixa tosca em que estacs mettido morto, como outra arca do testamento, em que riesedia
Deus vivo, faça a destruição e exterminio em Malaca, que ella
captiva e affrontada fazia em todas as terras dos philisteus inimigos
aonde chegava
Isto é o que a razão, a verdade e a justiça devia aconselhar e
persuadir a Xavier. Mas como mostraria elle que era morto o
mesmo que tinha sido vivo ? Sác, e apparece o sagrado deposito em terra, e no mesmo ponto todos os que estavam feridos e es- pirando da peste, se levantaram subitamente sãos. Purificou-se
o ar, desappareceu e fugiu o contagio, sem ferirmais, nem tocar em christão algum nem gentio. E amorte tambem quiz fugir,
mas nas mesmas covas que estavam abertas para os moribundos
294 SERMÕES.
ametteu e encerrou Xavier como triumphador delta. Tinha a
morte e os inimigos de Christo presidiado o seu sepulchro com
guardas de muitos soldados armados, cujus sepulchrum plurimo
custode signabat lapis. Mas que aproveitaram estas cautelas contra
otriumphador da morte ? Festiva ediscretissimamente o cantou
a egreja : Victor triumphal, et suo mortem sepulchro funerat A
mesma morte que o tinha morto, sepultou elle noseu sepulchro.
Do mesmo modo o fez Xavier, não em uma só cova, onde ella
o tinha mettido nas praias de Sanchão, mas nas muitas covas
que a mesma morte tinha aberto em Malaca, para os que nella
ia matando. Na morte de Christo abriram-se muitas sepulturas, Monumenta aperta sunt. (Matth. XXVII-52) E que sue- cedeu pouco depois ? Que quantas eram as covas abertas, tantos
foram os mortos que dellas sairam resuscitados : Et multa corpora sanctorum, quæ dormierant, surrexerunt. Julgue-se agora
se foi mais, ou menos que se levantassem vivos e sãos, e não
entrassem nas sepulturas tantos, quantos eram as sepulturas
que a morte lhes tinha aberto ; e estes não somente santos
como aquelles, Multa corpora sanciorum, mas christãos com
fé, e gentios sem ella, sem differença nem excepção todos.
III.
Tão universal e plenaria foi a indulgencia que as reliquias deXavier alli concederam só de caminho, sendo a sua derrota
direitamente a Goa. Mas que eloquencia será bastante a reſerir adevação, o affecto, o applauso, a magnificencia etriumpho,
com que foi recebido naquella imperial metropole daAsiamorto,
quem tanto lh'otinha merecido em vida ? Deixo sete cmanifestos
naufragios, de que o santo livrou a nauque o levava, em outros
tantos milagres. Mas não posso passar em silencio o que agora direi. Tantoque em Goa se soube a alegre nova, o'padre pro- videncia da compauhia com outros tres religiosos partiram em
um catur a encontrar o sagrado hospede : acharam a nau em Baticalla, não surta, mas sobre a vela aopairo;etanto quo passaram ao catur a caixa em que vinhao santo corpo, anau sem
SERMÕES. 295
1
vento, sem tocar em baxio, e sem occasião alguma de perigo,
se foi por si mesmo direita ao fundo como que tinha comprido
com seu officio. Para que se não cancem os expositores em in- quirir que foi feito da estrella do Oriente, depois que parou
sobre o presepio de Christo; uma e outra se foi a pique, que
tambem o ar tem fundo. Assim quiz Deus honrar aXavier, mostrando que o que tinha creado para servir a seu Filho e o
que tinha sacrificado para servir a seu servo, era decencia e auctoridade que em acabando de os servir, acabassem
juntamente, e não servissem a outrem. Anoiteceu o catur na
barra de Goa onde ninguem dormiu aquella noite, nem houve
dia que tanto tardasse em amanhecer, dizendo algum pensamento poetico, que a aurora se detinha em se enfeitar para mais arraiada, e mais formosa que nunca, abrir as portas do sol
do Oriente. Ao primeiro romper da luz partiram de voga arrancada
em demanda do catur dezoito bergantins e nelles a principal fi- dalguia daquella então se gunda côrte de Portugal, todos com
tochas acezas ; e depois de fazerem a devida reverencia ao santo,
divididos em duas fileiras voltaram acompanhando o catur para
a cidade. Ecomo os bergantins, vinham embandeirados de flamulas, e galhardetes de varias cores, e prevenidos de instrumento,
sonoros de todo o genero, as luzes que reverberavam e se multiplicavam na aguas, e a consonanciados instrumentos ao com.
passo lentodos remos faziam tal harmoniaaos olhose aos ouvidos,
qu e grandemente ajudavam a alegria dos corações.
Esperava na praia ovice-rei, com todos os tribunaes do estado
e seus ministros, a camara com a sua bandeira, juizes, vereadores,
e todas os outros officiaes da republica, e a cidade inteira em uma multidão innumeravel de todos os estados, e não só os sãos senão
tambem os enfermos, ou por seu pé, ou em braços alheios, espe rando tornar para suas casas com saude. Quando o catur já ia
chegando, era muito para ver os braços que se levantavam e estendiam do meio da multidão, como abraçando de longe, edomodo
que podiam, os pés do santo, havendo alguns que não tendo pa- ciencia para esperar mais, assim como estavam, se lançaram ao
mar. Desembarcado o santo, todos o salvaram comos joelhos em
terra, e vivas que chegavam ao ceu. Eunindo-se com grande
200 SERMÕES.
accordo o funebre com otriumphal, por não exceder os ritos da egreja, se ordenou a procissãoou acompanhamento nesta forma:
Iam diante os meninos da doutrina, por quem Xavier naquellas
mesmas ruas e praças tinha obrado tantos milagres : eram em numero noventa, todos vestidos de branco, com grinaldas de flores na cabeça e palmas verdes na mão, cantando : Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit redemptionem plebis
suæ. Seguia-se toda a irmandade da misericordia com suas insignias, e apoz ella duas compridas fileiras da nobreza que esperava em terra, e da que tinha ido ao mar, todos com tochas acezas e vestidos das melhores galas ácompetencia. Depois delles os conegos da cathedral metropolitana, e os clerigos de todas as
parochias, entre os quaes iam todos os religiosos da companhia,
que tambem levavam aos hombros o seu santo padre em um esquiſe qu andor ricamente ornado. Fechava todo o acompanhamento o vice-rei, a cidade, e os embaixadores de quasi todos os
reinos, e nações da Asia, que com adiversidade de cores e trajos
faziam um formoso e pomposo remate.
As ruas estavam alcatifadas com o mais fino, precioso, e artificioso de Ormuz: as paredes ricamente armadas de tapeçarias
de oiro, e seda : a espaços se viam levantados arcos triumphaes,
eoutros corpos de devota e magnifica architectura : das janellas e eirados choviam flores sobre o andar e corpo do santo :
as milicias postas em ala, quando ia passando, lhe abatiam as
armas e as bandeiras: eem toda aparte, ou ardiam, ou ferviam
em odoriferos licores todos os aromas da India, entre os quaes
com estupenda maravilha recendia, e se distinguia de muito
longe celestial fragrancia, que de si exalava o bemaventurado
cadaver. Em quanto assim marchava o mais solemne triumpho, de quantos tinha visto aquellatantas vezes triumphante cidade, acompanhavam estrondosamente os opplausus os continuos
trovões da artilharia de todas as fortalezas, e os alegres repiques
dos sinos de todas as egrejas, a cujo som se excitavam os enfermos, uns a sair ás janellas, outros as mesmas ruas com principios da saude, em que o santo os confirmava. Eaqui me lembra a futil murmuração de um hereje, o qual mofando das reli
SERMÕES. 297
quias dos catholicos, não duvidou escrever, que um religioso depois de visitar os logares daTerra Santa, trouxera de lá em uma
caixinha o som dos sinos de Jerusalem. Mas o queelle entãodisse
por riso, se verificou neste dia com verdadeiras experiencias.
Chegada a procissão á egrejada companhia de Jesus, foi collocado o sagrado deposito na capella mór, onde as grades, quebradas por muitas partes com o peso da gente, o não poderam
defender do impeto com que uns sobre outros se lançavam a
lhe beijar os pés. Tres vezes foi o santo levantado em pé, e
mostrado ao povo, em que o pasmo daquella vista era igual
ás lagrimas que todos derramavam; e tres dias revestido nos
paramentos sacerdotaes esteve assim exposto. Não houve sermão
de honras nestas gloriosas exequias, nem panegyrico do morto
triumphador da morte, porque as linguas de todos em todaa
parte (não se fallando por muito tempo em outra coisa) eram
eloquentissimas oradoras dos seus louvores. Uns referiam prophecias, outros milagres, outros conversões, outros excellentes vir- tudes, testimunhando emsi mesmos os favores recebidos no mar
e na terra, e contando outros o das suas os gentios, e estrangeiros. Mas quando estes, e outros estivessem mudos, bastavam
só sem memorias dopassado, como pregoeiros presentes, os ce- gos, os aleijados, os tolhidos, os leprosos, e os outros enfermos
de todo o genero os quaes concorrendo ao novo propiciatorio
da saude, saíam de sua presença inteiramente sãos, porque o
corpo que Deus tinha conservado tão incorrupto e inteiro, não
sabia fazer mercês, nem milagres partidos.
IV.
Mas antes que passemos adiante, será não só justo, mas necessario, saber qual foi o particular merecimento, pelo qual a
divina providencia concedeu a São Francisco Xavier este privilegio da incorrupção e inteireza, não só concedido a poucos santos, mas com tantas circumstancias e accidentes vivos em
um corpo morto (segundo o que lemos nas historias ecclesiasticas ) póde ser que anenhum outro. A razão, ou merecimento
ΤΟΜΟ Χ111 . 38
298 SERMÕES.
declarou santo Agostinho sobre aquelle texto : Neque dabis sanctum tuum videre corruptionem. ( Psal. XV 16 ) Diz o maior lume da egreja, que não concede Deus este privilegio aos santos por santificados, senão por santificadores ; não por serem santos em si, mas por santificarem a outros : Neque sanctificatum corpus, per quod et alii santificandi sunt, corrumpi
patieris. E como São Francisco Xavier, entre todos os santos
e varões apostolicos da egreja, não só foi o que havia de sanctificar, sanctificandi sunt, senão o quet inha sanctificado em
sua vida, e cooperado asalvação de tantos milhares e milhares
de almas, que os auctores de maior lição, e mais noticiosos es- tendem adois milhões ( o que se não sabe de algum outro santo)
como havia Deus de consentir, que padecesse corrupção a in- teireza de tal corpo. Neque corrumpi patieris ? São Panlo com- parando as coroas dos que se salvam, com as dos vencedores
que neste mundose coroam, a estas chama corruptiveis, e áquel- las incurruptas : Et illi quidem, ut corruptibilem coronam acci- piant, nos autem incorruptam. (1ad Cor. IX-25 ) São Pedro ponderando nas mesmas coroas do ceu o preço por que foram compradas, que foi o sangue preciosissimo do Cordeiro sem ma-- cula, tambem considera nellas o incorrupto em comparação do corruptivel : Non corruptibilibus auro vel argento, sed pretioso sanguine, quasi agni immaculati Christi. (1 Petr. XVIII —e 19 )
Equem distribuiu tão innumeraveis coroas incorruptiveis e incor- ruptas, como havia de padecer corrupção em si mesmo ? Final- mente, quando Xavier chegou ao Oriente, podia-se dizer de toda a
Asia, o que se disse do mundo antes do diluvio: Quia omnis caro corruperat viam suam: (Genes. VI -12) e no meio desta immensidade, ou diluvio de corrupções, que fez o grande apostolo ? Nos gentios alimpou e desterrou a corrupção da idolatria, nos mouros a corrupção da infame seita de Mafamede; em uns e outros, e nos mesmos christãos, acorrupção da torpeza, da cubiça,
da injustiça, e dos outros vicios arreigados em tantas nações, tão diversas, e em tantas terras tão remotas. Eaquelles pés, que lantantas mil legoas caminharom, quasi sempre descalços : aquelles
braços, que tantas mil almas baptisaram mais de dez e vinte
SERMÕES. 299
mil em um dia : aquelle sangue, que tantas vezes se derramou
dasveas compiedosa impiedade para converter peccadores : aquella
lingua, que nunca cessou de prégar a fé do evangelho em todas
as linguas : aquelles olhos, que de dia e de noite vigiavam, e o
coração, que sempre ardia no zelo de prégar o nome de Christo :
etodo aquelle corpo tão mortificado, e tão vivo, tão abstinente
e tão forte, tão fatigado e tão incançavel, tão dividido em mil
partes, e tão inteiro, porque havia de haver corrupção, que
se the atrevesse a inteireza ? Deixo tantos apestados, a quem livrou da corrupção do contagio, ea vinte mortos da corrupção
da sepultura.
V.
Assim perseverou inteiro o corpo morto de São Francisco Xavier sessenta e tres annos, até que node mil seiscentos, e quatorze, que foi para a sua inteireza o climaterico, se dividiu, e
The foi cortado o braço direito. E esta é a que no exordio deste
discursochamei a crueldade mais honrosa, ou a honra mais cruel.
Começando pela honra: constando ao summo pontifice Paulo
V. que o corpo do padre FranciscoXavier se conservava inteiro,
com isensões da natureza e da morte tão singulares, desejou ter
comsigo uma reliquia insignedo mesmo corpo, que assim chama
aegreja ás partes principaes de que ellescompoem. E como os
desejos da suprema auctoridade são os modos mais apertados de
mandar; declarado este por sua santidade ácompanhia, elle foi
o golpe que a obrigou a uma tão rigorosa:separação. Mas que
maior honra se pode imaginar no ceu, ou fingir na terra, que o
mesmo vigario de Christo, evice-Deus, tendo em Roma á sua
mão direita a São Pedro com as chaves, contra as quoes não
pódem prevalecer as portas do inferno ; e à esquerda a S. Paulo
como o montante da doutrina, e ſé catholica, de que sempre temeu o mundo, quizesse juntamente por eter aseu lado o braço
de um homem ainda não canonisado por santo, nem beatifica- do? Oh homem mais que homem na vida, e honra excepção
detodos os homens depois da morte ! Não é Roma aquelle sanctuario universal, que reparte reliquias atodoo mundo christão ?
300 SERMÕES.
Não é aquella terra santa, regada com o sangue de infinitos
martyres, em que não ha parte minima, em que se não possa e
deva venerar como reliquia ? Não é aquella por antonomasia cidade, de cujos cemiterios se estão desenterrando continuamente
corpos inteiros de santos, com que enriquecem e auctorisam
os altares de toda a christandade ? Como logo sollicita com tanto
empenho, e de tão longe a mesma Roma uma reliquia de Xavier ? Se vissemos que o mar pedia agua a uma fonte, e o sol luz
a uma estrella, quediria a nossa admiração ? Pois esta é a honra
sem exemplo, com que a cabeça da egreja singularisa entre to-
*dos os santos aquella parte de Xavier morto, que com tantos applausos recebe e abraça, ou com que se gloría de se ver delle
abraçado.
Mas que muito, se a mesma egreja o tinha prophetisado assim com grande expectação e alegria ? Læva ejus sub capite
meo e dextera illius amplexabitur me: O seu braço esquerdo
se poz já debaixo de minha cabeça, e o seu braço direito me
abraçará depois. Assim o fizeram antes e depois os dois braços
de Xavier. Quando renunciou os intentos das temporalidades do.
mundo, a que estava tão pegado, e se dedicou ao serviço
da egreja no instituto de Santo Ignacio, com especial sujeição
e obediencia ao papa, que é a sua cabeça, então poz o braço
esquerdo debaixo da cabeça da igreja : Læva ejus sub capite
meo : e quando depois de ter dobrado com o braço direito tan .
tas maravilhas, o trouxe ou mandou a Roma, então acabou de
abraçar a mesma igreja, e se aperfeiçoou e inteirou o braço :
Ex dextera illius amplexabitur me : Ella o prophetisou, o pon- tifice o dispoz, Xavier, o cumpriu, eRoma em honrar fez o que
devia e o que costumava. Quando os seus capitães conquistavam reinos e provincias, lá levantavam os tropheos, mas na
mesmaRoma se lhes punham as estatuas e decretavam os triumphos: e tendo Xavier conquistado é mesma Roma um novo
mundo, ainda que lá se lhe tinham levantado os tropheos das
victorias, justo era queashonras dasestatuas, triumphos e templos as viessem receber na mesma Roma. Santo Ignacio e S. Francisco Xavier, no meneio do seu instituto, foram como as
SERMÕES. 301
duas pontas do compasso, Ignacio como ado centro, sempre
fixo e immovel em Roma, e Xavier como a da circumferen .
cia dando volta ao mundo : e ordenou com alto conselho o pontifice, que elle tornasse a Roma para aperfeiçoar o circulo,
acabando-o no mesmo ponto d'onde tinha saido. Assim o tinha ensinado a este filho de Santo Ignacio, outro Filho de melhor e maior Pae. Exivi à Patre, et veni in mundum, iterum
relinquo mundum, e vado ad Patrem. Assim como Christo
saindo do Padre veio em vida ao mundo, e depois de morto
deixando o mundo tornou ao Padre ; ao mesmo modo Xavier
vivo e morto, vivo se apartou de seu santo padre em Roma, e
morto o veio outra vez buscar a Roma, onde eu os estou vendo
gloriosos a ambos no templo que a mesmaRoma chama o Grão
Jesus. Quando Christo se mostrou aos apostolos na gloria do
Tabor, appareceram magestosamente com elle ao lado direito
Moysés, e ao esquerdo Elias. Quiz S. Pedro então fazer tres
tabernaculos ; mas fel-os o seu successor o summo pontifice
neste segundo Tabor; na capella maior Christo com o nome de
Jesus, na collateral damão direita Santo Ignacio, comoMoysés,
e como legislador, na collateral da esquerda Xavier, como Elias,
e como o maior zelador da fé. De Achiles se disse : Unus Palco
juveni non sufficit orbis : que a Achilles the não bastou um mundo ;
ecomo oAchilles da companhia, Xavier, lhe não bastou para suas
victorias só o mundo antigo, mas conquistou o novo, necessario foi para gosar as honras merecidas na vida, que se dividisse
depois da morte, e repartindo-se entre Goa e Roma, no Oriente
o venerasse e adorassse a cabeça da Asia; e no poente a cabeça da Europa, da christandade, e do mundo.
VI
Baste isto quanto ao honroso : e quanto ao que póde parecer cruel, dê-me licença Roma, para que falle com ella, e não
será a primeira vez que me oiça. Para Roma alcançar reliquias,
e insignes reliquias de Xavier, parece que não era necessario imitar a lançada de Longinos, nem ensanguentar o ferro. Eargumento a Roma comsigo mesma. O uso e estylo antigo da
1
302 SERMÕES.
1
egreja romana, quando os grandes principes pediam alguma re- liquia dos santos, era mandarem-lhes os summos pontifices, não
parte alguma dos seus corpos, senão um véo chamado Brande .
zem, tocado nelles, ou nos seus sepulchros. Assim o maudou
S. Gregorio papa á imperatriz Constancia, como consta do terceiro livro das suas Epistolas : e o mesmo uso consta de toda
a historia ecclesiastica, que se pode ver em Bironio. Eram
aquelles véos de linio finissimo ebranquissimo, dos quaes cantou Prudencio: Candore nuescere claro lintea : e já póde ser
que este exemplo aprendeu S. Pedro no sepulchro de Christo,
onde elle notou que deixára o Senhor por reliquias de seu sagrado corpo linteamine et sudarium. E porque a devação de alguns principes se não dava bastantemente satisfeita com aquellas
reliquias sanctificadas só com o tacto dos corpos ou sepulchros
santos, houve pontifice, que mandando vir diante dos seus embaixadores estes véos, apertando-os na mão manaram sangue.
Que reliquia logo tão insigne sería de Xavier aquella sua roupeta pobre, grosseira e remendada, debaixo da qual soffrêra
tantas vezes o santo as neves frigidissimas do Japão, os soes
ardentissimos das areas de Miliapor, e que nas poucas horas de
somno, entre o fatigado corpo, e a terra nua, the servia de
cama? No meio de uma terrível tempestade gritavam os pílotos e marinheiros que o navio se ia ao fundo : ia alli embarcado Xavier, e rasgando depressa um pequeno retalho da aba
da mesma roúpeta lançou-a ao mar, e os ventos, e as ondas no
mesmo momento ficaram em calma. Verdadeiramente que se o
grande Antonio patriarcha de todos os monges no día de paschoa
se revestia da samarra de S. Paulo primeiro ermitão, tecida das
folhas de palma, digna era a youpeta de Xavier, de que nas
maiores solemnidades debaixo dos paramentos pontificaes a vestissem os pontifices romanos.
Mais. Na mesma Roma, em dia da conversão de São Paulo,
se mostra na sua egreja, como particular reliquia do apostolo das gentes, não todo, senão parte do baculo, em que elle se ar-
** Greg. Epist. lib. 3, Epist. 30.
;
SERMÕES. 303
rimava nas suas grandes peregrinações, que comtudo foram menores que as de Xavier. Não se referem desta reliquia milagres,
os quaes não são necessarios, quando por outra via consta
serem verdadeiras : como consta do baculo de Eliseu ser do mesmo propheta, constando juntamente, que posto sobre o menino
defunto, não se seguiu o milagre, que elle esperava. Logo muito
mais provada reliquia seria de Xavier, a emque elle caminhando,
e não caminhando, todas os dias, e todas as noites, punha muitas vezes as mãos, e trazia sempre sobre o peito, que era o seu
rosario, o qual applicado em ausencia pelos meninos da sua doutrina, dos corpos endemoninhados lançava os demonios, e dos
enfermos as febres, e todas outras as enfermidades. Prove esta consequencia outro maior argumento. Um grande dovoto do santo
havendo de fazer viagem de Meliapor a Malaca, temeroso dos perigos de tão comprida navegação, e mares tão arriscados, despedindo- se delle, e tomando sua benção lhe pediu que o consolasse,
e animasse com alguma prenda sua. Não se achou com outra
Xavier, mais que o seu rosario ; tira-o do pescoço, e mettendolh'o nas mãos, lhe encommendou muito o trouxesse sempre comsigo, confiando que o livraria de qualquer perigo. Depois de alguns dias de viage m, foi tão grande o que padeceu o navio, que
não podendo sustentar a furia dos ventos , se deixava levar delles, e correr fortuna, como dizem, até que encalhando em uns
penhascos, onde se desfez, entre alguns poucos dos mareantes,
que escaparam com vida, foi um o devoto do santo. Não havia
na dureza do penhasco, nem para comer uma erva verde, nem
para beber uma gota de agua, com que, meio mortos á ſome e
á sede, dos madeiros do naufragio engenharam uma balsa,
ein que se metteram e tornaram a entregar ao mar, mais para
dilatar a morte, que com esperança de vida. E assim succedeu. Porque nem a balsa, nem elles apparecerain mais : e
só o devoto de Xavier, com o seu rosario, d'alli a cinco días se
achou em uma praia desconhecida, a qual depois soube que
era visinha a Melipor, d'onde partira, e onde tinha sua casa.
Perguntado quem o trouxera alli e como passára aquelles cinco dias ; respondeu que não sabia, porque em todo aquelle tempo,
30.1 SERMÕES. 1
ou arrebatado imaginava, ou dormindo sonhava que estava conversando com a sua familia. De sorte que a sagrada reliquia não
só o livrou da morte e do perigo, senão da imaginação e do
temor: portento dobradamente estupendo, e digno o instrumento
delle, de Roma o pendurar no templo da Minerva diante do altar
da Senhora e inventora do rosario, como um dos mais famosos
de seus tropheos.
A Jeremias prometteu Deus de o livrar não só dos perigos,
senão tambem do temor delles : Nec enim timere te faciam. ( Jer.
I-17. ) Edesta mesma graça foi effeito aquelle somno tão proſundo de São Pedro na mesma noite do dia em que havia de
sair a ser publicamente justiçado, como pondera mais expressamente o Siriaco : In illa ipsa nocte erat Petrus dermiens. O anjo
accordou- o para o livrar da prisão das cadeas, e da morte, e
Deus antecedentemente o metteu nas prisões do somno, para o
livrar do cuidado, e do temor della. E se este dobrado favor foi
concedido a São Pedro pelas orações de toda a egreja, que rogava
pela sua vida, grande excellencia é de Xavier, que ao rosario por onde elle orava, como se viu'no caso que acabamos de
referir-se concedesse uma e outra graça. Mas passemos ás cadèas.
As de São Pedro, são uma das mais famosas reliquias de Roma,
com templo edia dedicado a ellas. O modo de communicar esta
reliquia, não era dar alguma parte, ou fuzil das mesmas cadèas ,
senão alguma pequena limadura daquelle sagrado ferro, sanctificado com o tacto das mãos do mesmo principe dos apostolos :
Ceciderunt catenæ de manibus ejus. Assim mandou uma destas
limaduras São Gregorio papa a Childeberto rei de França. Justiniano, que depois foi imperador, impetrou outra do papa Hormisda. E se este era o estilo dos summos pontifices tão louvavel e decoroso para as mesmas reliquias em idade já tão adulta
da egreja, bem pudéra Roma contentar-se com aquellas cadèas
de Xavier, tantas vezes sanctificadas como o seu sangue, como a
mesma Roma manda cantar nas suas lições : Ferreis in se flagellis ita sæviit, ut sæpe copioso cruore difflueret Estas cadèas com
pontas agudas serviam ao santo ǝp cilicio e disciplinas, e com elles tomando sobre si os peccados de grande e obstinados peccadores,
SERMÕES. 305
disciplinando-se cruclmente diante delles, lavados todasas costas
em sangue ottonitos de tal espectaculo de caridade o convertia.
Taes, e não menores que estas conversões, eram os milagres das
cadeas de Xavier : sendo doutrina e sentença de todos os santos,
em todo o rigor da theologia, que maior milagre é converter um peccador, que resuscitar mortos, o que Christo fez tres vezes ; e
que crear mundos, o que Deus fez uma só vez.
Mas para Roma ter reliquias insignes, e muito insignes de
Xavier, não era necessario ferro, nem sangue, bastavam outras,
que sem tocarem o corpo do santo, nem elle as tocar, obrariam,
como obravam, estupendas maravilhas. Vamos a Napoles. Diante
do altar de São Francisco Xavier na egreja da companhia de Jesus
se vêem pendurados vinte e nove estandartes, com onome cada um
dos vinte e nove bairros em que aquella real cidade se divide, e
uma inscripção em todos que diz : Ob urbem à peste servatam :
Por haver defendido esta cidade da peste. Apeste foi tão cruel
que se contavam os mortos por centenas de milhares : e qual
foi a reliquia que obrou esta universal maravilha ? Uma imagem
de Xavier, que primeiro sarou a um cidadão, logo a quatro, depois a muitos ; e conhecendo a republica, que nella estava a saude
tambem contagiosa, elegendo o santo por seu protector, e na
tarde do mesmo dia sarou mais de quatrocentas pessoas. Ecom.
a mesma pressa se foi apagando o incendio com que toda a cidade ficou livre. Vamos á Calabria, e veremos por informações
authenticas, tiradas com auctoridade apostolica, que só na villa
de Putamo em anno e meio, além de infinitos outros milagres ,
resuscitou S. Francisco Xavier vinte e nove mortos, e não por
outra reliquia de seu corpo senão por uma simples imagem sua
tão costumada a obrar similhantes resurreições, que os defunctos
se não enterravam dois, tres e quatro dias depois da morte
com es perança de que o santo os resuscitasse como alguns o conseguiram, ou antes de serem levados á sepultura, ou saltando
dos esquiſes vivos. Passemos finalmente á India, onde o seu grande
apostolo tinha doutrinado na ſé uma mulher de origem China,
por nome Luzia Vilhançano, a qual sendo de idade de cento e
vinte annos, ede conhecida virtude, com uma imagemdo seu santo
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ .
39
306 SERMÕES.
mestre sarava de repente todo o genero de enfermidades, appli- cando-aaos enfermos só com estaspalavras : Em nome de Jesus
Christo, e do padre Francisco Xavier, Deus te restitua asaude.
Alguns destes milagres, com o nome da mesma mulher se referem na bulladacanonisação do santo. Eaffirmam comjuramento
as testimunhas oculares, que no mesmo momento em quea santa
imagem era applicada, viam sarar subitamente mancos, aleijados,
cegos, surdos, mudos, leprosos, tisicos, paraliticos, encancerados
com as carnes comidas e podres. Eque não havia mal tão envelhecido e incuravel, nem moribundo tão prostrado, e quasi espirando, não tendo alguns mais que a pelle sobre os ossos, e parecendo mais cadaveres, que homens vivos, os quaes tocados daquella sombra de Xavier, se não levantassem de repente com o
vigor, com as forças, com os sentidos, com a côr, e com a corpolencia dos membros restituidos. Sendo logo tão insignes e poderosas reliquias estas imagens de Xavier tão ausentes e remotas
de seu corpo, e nunca tocadas nelle, mandando Roma a Goa um
de seus famosos pintores, que lhe retratasse uma vera efigie, que
fosse viva imagem de Xavier morto; com esta reliquia incruenta
parece que tão enriquecida ficaria ella sem o seu braço, como o
santo- inteiro com elle.
VII.
Mas já é tempo que vejamos o sacrificio, e preparem-se os co- rações de novo animo e valor para um nunca visto espectaculo.
O logar que se elegeu, foi uma capella interior para ondese tras- ladou o santo corpo, a titulo de maior decencia. O tempo, o mais secreto da meia noite, sem noticia dentro nem fóra do que estav a
determinado, ne tumultus fieret in populo, porque sabendo-se
toda Gôa, e toda a India se poria em armas para defender o braço que tantas vezes a tinha defendido : os assistentes eram, o visitador, o provincial, o preposito, e tres consultores da provincia :
o executor um irmão leigo, não parecendo decente que as mãos sagradas que offerecem a Deus o sacrificio incruento de seu Filho, se ensanguentassem no de Xavier. Postos assim de juelhos
todos, levantou o executor o braço do santo, tão natural e flexivel, como se fosse de um corpo vivo que estivesse dormindo,
SERMÕES. 307
indo para o cortar, eis que subitamente tremeu a terra, a capella,
etodos os que nella estavam. Tornam segunda vez a intentar o
golpe, e não só o pavimento, mas as paredes com segundo tremor,
pareceu que se queriam arruinar, desencaixando-se as pedras.
Quem não desanimára com a repetição de tal prodigio ! Insistindo porém terceira vez no mesmo intento, foi tanto maior o
tremor e aballo, que o tecto, e todo o edificio daquella grande casacaía sobreos que estavam na capella com que, todos attonitosse sairam fóra. Quem não dissera de cadaum destes padres naquelle
caso quando a execução não fora no verdadeiro corpo de Xavier,
senão em alguma estatua sua: Ter conatus erat casus effingere in aruoter patriæ cecidere manus! (Virg. 6. Eneid.) Feita por elles nova consulta, quando pareceque sehaviade resolver nella,
que se rescrevesse a Roma, e se representassem os manifestos e
prodigiosos indicios, com que Deus mostrava que não era servido que o santo corpo se dividisse, mas perseverasse inteiro,
para que a sua mesma inteireza fosse um perpetuo testimunho a
todo o Oriente, da verdade da fé que lhe pregára ; o que se resolveu foi, que tomassem ao mesmo santo por intercessor contra
si , e lhe pedissem licença para a execução do que eram mandados. Entram outra vez todos na mesma capella, e postos de
juelhos, fallou assim um dos prelados : Bemaventurado santo,
bemsabeis vós que vimos aqui não tanto por nossa vontade, quanto
por obediencia de nosso padre geral. Epois em vida fostes tão
obediente, dae-nos agora depois de morto licença para que possamos executar o que se nos ordena, mandando esta reliquia de
vosso corpo, que a pede o summo pontifice. Disse ; e em se ouvindo o nome do summo pontifice, do padre geral, e esta pala- vra obediencia, obedeceu o santo, obedeceu a terra, obedeceram
as paredes, obedeceu tudo, e o braço se deixou cortar, manando
da ferida tanto sangue que encheu um vaso de prata, e banhou
nelle uma toalha, que para este effeito ia prevenida, a qual depois de muitos annos levou oconde de Linhares vice rei da In- 1
dia, para apresentar a el-rei D. Filippe IV.
Em fim, que depois de sessenta e tres annos, temos ocorpo de S. Francisco Xavier, como se nelle se cumprisse a prophecia
1
1
308 SERMOLS.
do Sacerdote Heli : Ecce dies venient et præcidam brachium
tuum. (1 Reg. II -22) Mas postoque lhe falte obraço direito,
eu espero e prometto, que serão tantas as suas victorios do esquerdo, que se trocando os termos do direito se podia dizer :
Cadentà latère tuo mille : (Psalm. XC-7) do esquerdo se diga :
Eldecem millia à sinistris tuis. Se tudo porém o que se obrou
neste caso foi mais por extincto divino, como depois mostrarei,
que por razão humana, muita temos para desejar saber qual seria
o fim da Divina Providencia em permittir no corpo incorrupto e inteiro de Xavier, o que não lemos se fizesse em outro dos que
Deus tem conservado até agora sem corrupção. Intendo e digo,
que os fins altissimos desta tão particular providencia foram dois,
um da parte da companhia, outro da parte de Xavier. Da parte
da companhia, para que em todas as circumstancias deste caso
The ficasse expresso um perfeitissimo exemplar da exacta obe- diencia que professa. E da parte de Xavier, para que depois da
morte lhe concedesse Deus o martyrio que ardentissimamente
desejou e procurou sempre sem o poder alcançar em vida.
:
VIII .
Quanto ao primeiro, concorreram neste caso tres generos de
superiores e subditos : o summo pontifice, superior do geral ; e
o geral, subdito do pontifice : o geral, superior dos padres da India ;
cos padres da India subditos do geral : os padres da India superiores, do modo que opodiam ser, do corpo de Xavier, e o corpo
de Xavier, subdito dos mesmos padres. Discorramos agora por todos os generos deste superiores e subditos, e veremos nasua obediencia todos os primores e apices da perfeição desta virtude, na
qual Santo Ignacio foi o mais exacto de quantos legisladores a
ordenaram, e de quantos escriptores della escreveram.
Primeiramente manda santo Ignacio nas suas regras, que todos
procurem observar e signalar-se na obediencia, de tal sorte, que
para obedecer não seja necessario preceito ou mandado expresso do superior, mas baste somente o signal da sua vontade : Omに
1
SERMÕES. 309
nes obedientiam observare, et in ea excellere studeant licet nihil
aliud quam signum voluntatis superioris sine ullo expressoprecepto videretur. Etal foi a perfeição da obediencia do padre geral.,
que era Claudio Aquaviva,ao summo pontifice Paulo V. Porque o summo pontifice não the mandou ou poz preceito, e só lhe significou a vontade que tinha de ter em Roma uma reliquia insigne do corpo de S. Francisco Xavier, oude Francisco Xavier,
que ainda não era santo, e elle queria canonisar ; e bastou este
signal da vontade do unico superior que tem o geral da companhia, que é o summo pontifice, para que Claudio mandasse aos
padres da India executar o que lá se fez. Confirma-se este alto grau
de obediencia com o que S. Paulo ensinou ou insinuou aseu discipuloTimotheo, quandothe escreveu : Quia lexjusto non est posita.
(I ad Timoth. I -9) Porque obedecer por leis e preceitos, é
obediencia ordinaria ; mas a obediencia excellente, qual é a do
instituto de companhia : In obedientia excellere studeant, não tem
necessidade, nem espera leis ou preceitos, e basta-lhe só o signal,
da vontade do superior. Assim commenta este texto do apostolo
applicando- o á obediencia de Samuel, onosso doutissimo portuguez
Mendonça, como discipulo da escóla e espirito de Santo Ignacio :
exposição que se não acha nos doutores antigos, ainda que Santos,
os quaes eu só costumo allegar quando é necessario. Perfectus
obdiens, diz elle, qualis erat Samuel, imperium non requirebat,
quia solo nutu etiam absque ullo jusso ad voluntatem prælati
exequendam ferebatur. יו Osegundo documento de Santo Ignacio é, que seus filhos se devem haver nos casos da obediencia, como nas materias de fé,
ſechando os olhos a quaesquer difficuldades e objecções que nelles se lhes offereçam, sem as examinar ou inquirir, bastando para
crêr o dito do superior, que o manda : Utad credenda quæ catho- lica fides proponit, toto animo, assensuque vestro incumbetis ;
sic ad ea facienda quæcumque superior dixerit, cæco quodam impetu voluntatis parendi cupidæ, sine ulla disquisitione feramine.
(Epistul. Obed. n. 28) E esta foi a perfeita obediencia dos padres da India, em obedecer e não replicar ao padre Geral.
Terrivelobjecção era haverde metter o ferro naquelle santo e
310 SERMÕES.
milagroso corpo, e cortar e dividir a inteireza com que Deus
tantos annos havia o conservava. E mais terrível ainda depois dos tremores, cada vez mais sensiveis e temerosos, uma e duas
e tres vezes repetidos : e comtudo obedeceram fechando os olhos
e captivando os intendimentos, como se fora a um decreto da
fé. Aconfirmação neste gravissimo ponto não é menos que do
principe dos apostolos S. Pedro, o qual contando a famosa visão
do que tinha visto e ouvido no monte Tabor, accrescenta aos
christãos a quem escreve, que ainda tem outro testimunho mais
firme, que é o dos prophetas, aos quaes fazem bem seguir e crer
com toda attenção : Et hanc vocem nos audivimus à cælo allatam, cum essemus cum ipso in monte sancto: el habemus firmiorum propheticum sermonem, cui benefacitis attendentes, Pois se o
mesmo S. Pedro, e os outros dois apostolos, tinham visto e ouvido
todas as coisas tão maravilhosas, que se viram e ouviram no monte
Tabor; porque diz que tem outro testimunho mais firme que o
seu, que é o dos prophetas, a que fazem bem attender: Cui benefacitis attendentes ? Tambem aqui ha de ser o commentador
da escóla e espirito de Santo Ignacio, o doutissimo à Lapide, o
qual apertando mais o argumento na voz do P. diz assim : Licet enim vox patris objective, puta in se, esset verissima et certissima æque ac oracula prophetarum, tamen subjective, quatenus in auribus S. Petri recipiebatur et resonabat, non erat tam
eerta et firma quam visiones prophetarum : auditus enim omnisque sensus falli potest ; visio verò prophetarum falli nequit,
quia fit per lumen supernaturale, et divinum. De sorte que a razão da differença é, porque avizão dos apostolos foi pelo conhecimento natural dos sentidos, em que póde haver engano. E a
dos prophetas, é por lume sobrenatural e divino, em que não
póde haver fallencia. Por isso contra o que vemos, ouvimos e
apalpamos, cremos o que diz a fé : e assim deve crer o verdadeiro obediente, o que diz o superior, cuja voz é a de Deus,
como ensina o mesmo Christo: Qui vos audit, me audit. (Luc.
X-16) . Resta a terceira consideração da fina e perfeita obediencia,
que foi a do corpo morto de S. FranciscoXavier, aos superiores
SERMÕES. 311
dacasa onde estava tão venerado. E neste tão extraordinario
ponto parece que fallou Santo Ignacio, não só como legislador,
senão como propheta. Diz que os que vivem debaixo da obediencía, se devem deixar guiar e reger da Divina Providencia por
meio de seus superiores, como se fosse um corpo morto, que se
deixa levar para qualquer parte para onde o levarem, e que o
tractem de qualquer modo que o quizerem tractar : Qui sub obedientia vivunt, se ferri, ac regi à Divina Providentia per superiores suos finere debent, perinde, ac si cadaver essent, quod quoquo versus ferri et quacumque ratione tractari se sinit. Póde haver coisa mais propria e mais natural, ou mais sobrenatural do
nosso caso ? O corpo morto de S. Francisco Xavier não, ac si cadaver esset, senão como cadaver, que era, se deixou levar para
onde quizeram, porque se deixou levar da Asia á Europa e de
Goa a Roma, para onde quiz o pontifice que fosse ; e como ca- daver que era, se deixou tractar como quizeram ; porque o quizeram ferir, posto que sem crueldade cruelmente, chegando a
the espedaçar a sua inteireza, e lhe cortar não menos que o
braço direito. Em uma só coisa não mostrou Xavier que estava
totalmente morto, que foi ocopioso sangue, que lhe correu das
veas. Do lado do corpo morto de Christo correu sangue, mas ao
mesmo corpo estava unida outra natureza viva e immortal. E
como se a obediencia de Xavier fosse nelle outra natureza, o
corpo estava morto, mas a obediencia viva. Santo Ignacio quiz
que os obedientes vivos fossem como corpos mortos, e S. Francisco Xavier fez que oseu corpo morto fosse como obediente vivo.
Obedecendo a Christo saiu vivo da sepultura Lazaro, que estava
morto. Maior milagre seria, se, morto como estava, saisse e obedecesse. Porque esta obediencia então não seria de todo Lazaro,
senão de ametade delle : Adunam vocem Domini totus Lazarus
vivus processit, qui totus ibinon fuerat. Lazaro, diz Santo Agostinho, na sepultura não estava todo, senão só ametade, que é o
corpo, mas á voz de Christo saiu della vivo e todo. De sorte
que para Lazaro obedecer foi necessario que primeiro vivesse, e
primeiro selhe restituisse a parte que lhe faltava, que era aalma,
eassim obedeceu vivo e todo: Totus Lazarus vivus processit. Po
312 SERMÕES.
rém o corpo morto de Xavier, morto esem vida, porte e não
todo, obedeceu comtal generosidadee fineza, quesendo naquelle
estado só a metade de si mesmo, consentiu que até dessa ametade the cortassem uma parte tão principal ; como se dissera:
Com tanto que a obediencia fique inteira, espedace-se embora o
corpo, e cortem quanto quizerem. Tão heroica foi a clausula,
com que nestes tres actos de obedecer se acabou de aperfeiçoar
a imagem, e como retratar e illuminar o verdadeiro e exacto
exemplar da obediencia da companhia..
IX.
Quanto ao segundo fim da providencia divina neste caso tão
gloriosamente tragico, dissemos que foi querer Deus conceder
a Xavier depois da morte o martyrio que tanto desejára em
vida. E para intendimento de quão continuos e ardentes foram
no grande apostolo estes desejos, bastava considerar as muitas.
e manifestas occasiões de lhe tirarem a vida pela ſé que prégava, em que sempre e em toda a parte se metteu intrepida_
mente, condemnando as falsas seitas dos bramenes, dos bonzos
dos mahometanos, e todo o genero de gentios, em presença dos
mesmos sacerdotes e reis que as defendiam, abominando e chamando diabolica a divindade dos Camís e Fotoquez, e dos
outros monstros que adoravam por deuses, quebrando-lhes os
idolos e derribando-lhes os templos, e vivendo sempre de mi- Jagre, com o unico e verdadeiro Deus na bocca, e o estandarte
da cruz publicamente nas mãos, entre tantas nações umas tão
tenazes das suas superstições, outras tão presumidas da sua sciencia, e todas tão barbaras e feras. Isto, como digo, bastava para
intender quão ardentes eram em Xavier os desejosdo martyrio.
Mas o mesmo santo o declarou depois de morto quando tirou
das gargantas da morte ao padre Marcello Mastrilli emNapoles:
na fórma do voto que lhe ditou, e todos os presentes ouviram ,
promettendo de ir ao Japão e padecer pela fé, accrescentou :
Como eu sempre desejei, e nuncapoude conseguir. D'aqui se segue que oque S. Francisco Xavier padeceu noseu corpo morto,
SERMÕES. 313
não foi involuntario senão muito por sua vontade, como alançada de Christo morto na cruz pela previsão e acceitação antecedente della.. !"
Qual foi pois o genero de martyrio no corpo morto de Xa- vier ? Digo que o mais perfeito. S. Bernardo nos tres martyres
que a igreja celebra nos tres dias seguintes ao nascimento do
Redemptor, distingue com engenhoso reparo tres generos de
martyrio. Em S. Estevão martyrio comvontade, e com sangue :
em S. João martyrio sem sangue, e com vontade : nos Santos Innocentes martyrio sem vontade, mas com sangue. O martyrio de Xavier não foi como o dos Innocentes, porque teve a ante- cedente vontade, que elles não poderam ter: nem foi como o
de S. João, porque teve o sangue, que a elle the faltou. Foi
logo como o de Santo Estevão, em que o sangue aperfeiçoou a
vontade, e a vontade o sangue. Eteve mais alguma perfeição? Sim.
Porque no martyrio de Santo Estevão, em odio dafé, foi envolto o
martyrio com odio e com o peccado dos executores. E nomartyrio de Xavier, por obediencia, não entreveio odio nem peccado, senão amor e merecimento. Foi o martyrio de Xavier,
como havia de ser o de Isaac se se conseguira. Isaac o martyr e o
mais amado, o pae o executor, ou piedoso tyranno e o que mais o
amava. Assim foram todos os que concorreram para o martyrio de
Xavier. Opontifice com amor, o geral com amor, os padres da India, como Abrahão, com amor, eXavier o padecente como
Isaac, não só amado senão por muito amado. Não houve mais
puro, nem maisdeſecado martyrio, entrando tambem neste numero o do mesmo Christo, posto que martyr da obediencia :
Factus obediens usque ad mortem. Porque tambem o seu calix não careceu das fezes do odio e do peccado : Verum ament
fex ejus non est exinanita. (Psal. LXXIV -9) Por isso omesmo
Senhor tornou a repetir o mesmo sacrificio e consagrar o mesmo
sangue no sacramento do altar, onde the chama o propheta,
Vindemia defecata porque o odio dos que no calix da paixão o
derramaram foram as fezes, e estas defecou o amor puro com
que no calix do sacramento se deixou, e nol-o deu abeber o
amorissimo TOMO, titRedemptor . . 40
314 SERMÕES.
1
Pódeparecer, porém, que se não agradou Deus deste martyrio
do corpo de Xavier, não só pelos tremores prodigiosos, que o
precederam, mas porque depois delle foi coisa notavel e muito
notada, quetodos os seis padres, que concorreram á execução morreramdentro em seis mezes. Eo irmão mais immediato, eprincipal executor, cegou, e posto que vivesse muitos annos, acabou cego.
Logodemonstrações foram estas, com que Deus não approvou o
martyrio. Respondo, que uma e outra coisa quiz e ordenou Deus,
ambas para maior gloriadeXavier, e o approvo, não com um, senão com infinitos exemplos. Que coisa mais ordinaria e maravilhosa em quasi todos os martyres, que livral-os Deus das unhas
das feras, dos leões, e dos tigres, e da furia dos elementos do
mar e do fogo ? Ecomtudo não os livrava dos fios da espada
nasmãos dos homens. Eporque ? A primeira razão, como Auctor da natureza, para não violar os fóros do alvedrio, que só se
acha nos homens, e não nas ſeras, nem nos elementos. Asegunda, comoAuctor da graça, para com os milagres e reverencia
destes honrar os santos, e com a execução dos outros os não defraudar da coroa. Assim resolve solidamente esta tão controvertida
questão o doutissimo Theophilo : e o mesmo digo no nosso caso.
Onde a obediencia não foi culpa, não podiam as demonstrações
de Deus, posto que rigorosas, ser castigo. Mas não deixou a Providencia Divina de as fazer, e tão publicas e notorias, por dois
fins: o primeiro para maior honra e gloria de Xavier, e exemplo do respeito e veneração com que quer sejam reverenciadas
suas reliquias. Osegundo, para satisfazer osdesejosdo martyrio,
com que o santo ardia em vida; depois da morte o coroar com
esta nova laureola, ou o revestir com esta nova estola, como lêmos que foi dada no ceo aos martyres, que pediam nova satisfação do seu sangue. Finalmente, para ultima e milagrosa confirmação de tudo o que tenho phlosophado sobre a separação do
braço de Xavier, note-se muito muito no anjo forte, figura do
mesmo santo, que tendo dois pés, que serviam de bases ás duas
columnas, não se faz nelle menção mais que de um só braço :
Et in manu ejus libellum apertum. (Арос. Х-2)
SERMÕES 315
Χ.
:
Atéqui a parte da prodigiosa tragedia do corpo morto, e
braço cortado deXavier, que se representou na terra. Agora vejamos brevemente, pois o tempo não permitte mais, asegunda,
que teve por theatro o mar. Embarcado em Goa o santo braço,
esegunda vez arrancado do santo corpo, apartamento em que o
não posso considerar sem grandes saudades, ecomo dizendo mudamente : Non aliter dolui, quàm si mea membra relinquam.
(Ovid.) devendo ser a embarcação e a escolta de tão enextimavel thesouro a maior e mais poderosa armada que nunca partiu da
India: como aquelle porém, que só comsigo ia mais bem defendido, permittiu o governo do ceu (o que não sei como fez o
da terra) que fosse embarcado em uma caravella. Já então não
eramos tão senhores daquelles mares, comono tempo de Xavier.
Ea poucos diasde viagem viram, não os soldados, porque os não
havia, senão os marinheiros, que os vinha seguindo na mesma
esteira umcorsario hollandez. Bem podéra eu aqui enxerir, como
fui a causa, de que as nossas caravellas se convertessem em tão
poderosas e bem armadas naus, comosão as de que hoje se compoem as nossas frotas. Foi o caso, que estando El-Rei D. João
o IV, de sempre gloriosa memoria, em Alcantara, em uma vespera de S. João, offereci a sua magestade um alvitre com que
festejar aquella noite o seu santo : eo alvitre era, que se fizessem
trinta e nove fogueiras de outras tantas caravellas, que tinha
contado no rio de Lisboa porque as caravellas, senhor, não servem á nossa marinhagem, e aos que nellas se embarcam, mais
que de escólas de fugir. Assim o fizeram os daquella caravella,
edepois deacrescentarem panno sobre panno, e alijarem ao mar
quanto a podia fazer mais ligeira, reconheceram que ocorsario
avinha entrando, e já tão visinho, que atomaria sem remedio.
Então se lembrou o padre Sebastião Gonçalves, reitor do noviciado de Goa, de acudir á sagrada reliquia que levava a seu
cargo; e tanto que o poderoso braço obrador de tantas maravilhas appareceu no convez, a nau do pirata com as velas cheias
parou no mesmo momento, como se dera fundo. Ecomo se to
316 SERMÕES.
das as cordas se converteram em amarras, etodos os pregos em
ancoras, não deu mais um passo adiante.
Não reparo na fraqueza do vento, e seus impulsos, com as
velas cheias, eellas e onavio parado, porque costumados estavam
todos os ventos, eo mesmo tuſão, rei delles, ou assoprando, ou acalmandoa obedeceraos acenos daquelle braço. Oque pondero é, que
a cubiça raivosado pirata ficasse alli atodaje preza. Duas vezes fez
S. Francisco Xavier parar o sol, uma vez pelas orações do padre
Sebastião Vieira navegando ao Japão onde morreu queimado pela
fé ; outra invocado com lagrimas por outros navegantes em perigo
extremo, por falta de luz, emambas repetindooudois milagres do
mesmo sol, que se referem nahistoria sagrada. O primeiro, como
em tempode Ezechias, tornando o sol atraz, porque depois de metidonooccaso tornou a nascer e subir, preseverando sobre o horisonte quanto espaço foi necessario para o navio se por em salvo.
O segundo, como em tempo de Josué, quanto á sua voz, obedeceu o sol, porque esteve parado e immovel, correndo já a se esconder no Occidente, em quanto o houveram mister os navegantes, para vencer os ventos e mares, mais poderosos inimigos
que os Amorreos. (Jos. X) Agora pergunto: qual foi maior milagre, o da voz de Jusué em deter e parar o sol, ou o do braço
mudo de Xavier em deter e parar o pirata ? Esta questão já
está sentenciada e decidida, não menos que pelo grande doutor
da egreja santo Ambrosio. Para cuja intelligencia é necessario
suppor, 'que quando Josué entrou na terra de promissão, antes
de render a primeira cidade, que foi ade Jericó, lançou pregão
que dos despojos da cidade ninguem tomasse coisa alguma sob
pena da vida, por toda ella estarconsagrada a Deus, a cuja honra
havia de ser queimada. Comtudo diz o texto sagrado, que nm
soldado chamadoAcham ſurtou alguma parte dos despojos : Tulit aliquid de anathemate. (Jos. VII -1) Estefurto foi causa de
que o exercito de Josué padecesse uma rotanaconquistada segunda cidade, chamada Hai. Isto posto, diz agora santo Amb rosio : Jesus nave, qui potuit solem sistere ne procederet, avaritiam
hominum nonpotuit sistere ne serperel. Ad vocem ejus sol stetite,
avaritia non stetit. Sole itaque stante confecit Jesus triumphum,
SERMÕES. 317
avaritia procedente pene amisit victoriam" . Josuépoude parar o sol ,
masnão poude parar acubiça do ladrão. Parou o sol, mas não
parou a cubiça. Assim que, parado o sol, aperfeiçoou o triumpho,
e não paradaa cubiça, quasi perdeu a victoria. Ecomo é maior
milagre parar a cubiça do ladrão, que parar ocurso do sol, pois
Josué poude parar o curso do sol, e não poude parar e deter o
ladrão; muito maior milagre foi do braço de Xavier parar esta
vezo ladrão, asua cubiça, e o seu navio, que parar duas vezes o sol.
Navegando o imperador Cayo em uma armada de galés, subitamente parou a capitania, sem The valerem quatrocentos valentes remeiros, e cinco ordens de remos para se mover. Buscada a causa, se achou que a detinha uma remora pegada ao
leme, aqual arrancada delle, e mettida dentro, diz Plinio, que o
que mais se admirou no caso foi, que fóra do navio tivesse tanta
força e virtude, e dentro delle nenhuma. Peculiariter miratum,
quomodo adhærens tenuisset, nec idem poleret in navigium receptus. (Plin. lib XXXII cap. 1) Comparemos agora o braço de Xavier, que foi a re morado corsario, com esta de Cayo, que tambem vinha de corso. Aremora viva, o braço de Xavier morto :
a remora pegada ao leme, o braço de Xavier sem tocar coisa alguma; a remora prevalescendo ao impulso de tantos remos e re- meiros, o braço de Xavier ao das vélas e dos ventos : a remora
tirada do mar perdeu todas as forças, porque a tiraram do seu
elemento; o braço de Xavier comamesma força em toda a parte,
porque dominava todos os elementos : a remora, finalmente, dentro da galé onde estava, não podendo deter a mesma galé ; e o
braço de Xavier dentro no navio, onde estava, que era outro, fazendo parar o navio onde não estava.
Mas é muito digno de reparar, que o mesmo braço de Xavier ia no mesmo navio antes de o avistar, nem seguir o pirata :
pois porque não fez este milagre senão depois que appareceu no
convez a caixa, em que estava encerrado ? Por isso mesmo.
Appareceu a arca do testamento no Jordão, e no mesmo ponto
* Ambr. lib II de offic. cap. 26.
:
318 SERMÕES.
a parte superior do rio parou, ea inferior fugiu para o mar.
Pergunta-lhe agora David: Quid est tibi mare quod fugisti, et
tu, Jordanis, quia conve sus es retrorsum ? Que causa tiveste
tu, Jordão, paraparar, e tu, mar, para lugır ?já aqui temos umparado, outro frginde, como no nosso caso: e se en the fizer a
mesmapergunta, a resposta, tambemé amesma: Afacie Domini,
à facie DiJacob. Lá parou um, efugiu outro; porque appareceu a arca em que estava Deus. Ecáum parou, e outro fugiu; porque appareceu a caixa em que estava o braço deXavier.
Assim fugindo (que é a primeira vez emque o fugir foi valor, e a fugida triumpho) navegoufelizmente o resto da viagem
oventuroso lenho que levava o sagrado deposito; e tomando
porto, primeiro no Tejo, e depois no Tibre, o recebeu e festejou Romacom asolemnidade e applausos que promettia tão desejada expectação. Desta maneira alcançaram os dois braços de
Xavier ainda neste mundo aquella gloria que não chegou a
imaginar, nem appetecer a soberbissima ambição de Alexandre
Magno. Disseram-lhe os embaixadores dos Seytas, como refere
Cursio : Si Dii habitum corporis tui aviditati animi parem esse
voluissent, orbis te non caperet : altera manu Orientem, altera
Occidentem, contingeres : Seos deuses, ó rei, te quizessem dar o
corpo igual ao teu espirito, não caberias no mundo; porque
com um braço alcançaria a tua mão o Oriente, e com outro o
Occidente. E não é isto o que com immensa extensão abraçam
hoje os dois braços de Xavier, um no Oriente em Gòa, cabeça da
christandade da Asia, e outro no Occidente em Roma, cabeça
da christandade, edo mundo ? Assim é, eainda não sabemos o
que será. Só sei que uma pequena reliquia deste braço, levada
á cidade de Malinas em Flandres, obra tantos e tão continuos
milagres, que já não cabem nós livros. E se isto póde uma
pequena parte daquelle braço, occasiões poude baver, em que
veja Roma e o mundo, o que pile 'nteiro.
XI.
Com estas esperanças tenho acabado a nossa novena, e as pro-
SERMÕES. 319
metto muito firmes e certas, de que S. Francisco Xavier não
será ingrato aos que com tanta devação, apparato, solemnidade e
despezas, o servem e veneram. Eposto que seja com tão nobre e
desinteressada liberdade, é o santo tão primoroso, e tão pontual
a sua correspondencia, que não consentirá se perca nada com
elle. Quando chegou o seu corpodefuncto a Malaca, houve um
devoto, que em logar de alampada acendeu um cirio adiante da
arca do sagrado deposito. Este cirio, que quando muito podia durar vinte e quatro horas, durou sempre aceso dezoito dias e
dezoito noites, e depois pezou mais do que d'antes pezava. O que
só noto é que os dias e as noites foram dezoito, que fazem duas
novenas: para que fique intendido, que o que se emprega nas
novenas de Xavier, se é fogo não queima, se é cera não se derrete, e se é preço não se diminue, antes se augmenta.
SERMÃO DECIMO
DA SUA
CANONISAÇÃO.
Sic luceat lux vestra coram homiinibus ,
ul videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est . Matth . IV
1.
Se o sermão houvera de ser de quem é o dia, isto é, do santissimo pontifice, e sapientissimo doutor da egreja S. Gregorio,
por antonomasia o Magno ; o mesmo evangelho sem outra exposição nos dava o thema forçado : Hic magnus vocabitur in regno
cælorum. Mas porque o intento e obrigação da festa, e o assumpto
do sermão é a canonisação de S. Francisco Xavier, ou S. Francisco Xavier canonisado ; as palavras que propuz : Sic luceat
lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, el glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est, são tão proprias e
naturaes do mesmo argumento, que por todas suas clausulas e
circumstancias nos estão mostrando os fundamentos humanose
divinos, com que a santa madre egreja, como columna da fé e
da verdade póde definire revelar na terra, o que só é presente
ao ceu, e declarar por bemaventurado, e que está vendo a Deus
o homem que canonisa : para que nós o veneremos como santo,
como santo o ponhamos sobre os altares, como santo nos ajue
SERMÕES. 321
lhemos diante de suas imagens, e como santo esperemos deDeus
por sua intercessão e merecimentos o que não presumimos dos
nossos.
II.
. :
Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est. Tres
coisas propoem e pedem estas palavras, uma da parte do santo outra da parte dos homens, e a terceira e principalmente da parte
de Deus. Da parte do santo, que a luz e as obras sejam suas :
Lux vestra, opera vestra : da parte dos homens, que o seu testimunho seja presencial, e de vista : Utvideant : da parte deDeus,
que tudo seja encaminhado, e tenha por fim a gloria do mesmo
Deus: Et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est.
Nesta ultima clausula se contém o merecimento proprio e de- terminado, e que necessariamente se suppõe para a verdadeira canonisação. E qual é ? Que glorifique Deus com a honra dacanonisação depois da morte, aos que tambem honraram e glorifi- caram a Deus com as obras da vida. Para intelligencia fundamental deste ponto em materia tão grave; e para que não ima- gine alguma erudição menos douta, que a Roma christā seguiu o
erro e vaidade da Roma gentilica, com que por auctoridade dó seu senado decretava as honras divinas, e canonisava os Numas
e os Augustos ; é necessario saber qual foi a origem d'onde as chaves de S. Pedro tomaram a imitação de estabelecer na terrá
o que tanto depende do ceu. Seja pois a primeira conclusão certa
e infallivel, que a egreja e lei nova neste sagrado rito de canonisar imitou a lei e egreja antiga, a qual canonisou muitos varões illustres em santidade, assim da mesma lei escripta, como da na- sural. Consta do cáp. 44.º do Ecclesiastico, que começa : Lau- demus viros gloriosos in generatione sua : ( Eccl . XLIV - 1 e 2)
e assim o definiu o papa Innocencio no 1.º cap. de reliquis, et veneratione sanctorum, onde dá e declara a razão por estas palavras : Per hoc, quod dicit, laudemus viros gloriosos, ostendit quod
canonizati erant, quia aliás non mandaretur ecclesiæ, quod cos laudaret. Quer dizer canonicamente, que em mandar asagrada
TOMO XIII , 41
322 SERMÕES.
escriptura á egreja que louve aquelles varões, mostra que eram
canonisados por santos ; porque d'outra sorte não os mandaria
louvar, nem lhes chamaria gloriosos.
Mas porque este nomegloriosos, se póde intender ou passivamente da gloria com que foram glorificados por Deus depois da
morte, ou activamente da gloria com que elles glorificaram a Deus
navida ; do mesmo texto se colhe manifestamente, que se in- tende não da primeira gloria com que Deus foi glorificador delles, senão da segunda, com que o mesmo Deus foi glorificado por
elles. Isto significa aquelle additamento : Gloriosos in generatione sua, gloriosos na suavida, e no tempo que viveram e floresceram neste mundo; e se confirma com evidencia na combinação de
um e outro tempo. Porque o livro do Ecclesiastico que contém o
cathalogo daquelles canonisados, como consta de S. Jeronymo,
ede todas as chronologias, foi escripto em tempo de Ptolomeu,
edos setenta interpretes cuevos aAlexandre Magno ; e os mesmos canonisados floresceram muitos seculos, e ainda mil annos
antes ; como Enoc, Noé, Abrahão, Isaac e Jacob, Moysés, e os demais que alli se nomeam. Logo foram canonisados porsantos,
não pela gloria com que Deus os canonisou e glorificou depois
damorte, senão pela gloria com que elles serviram e glorificaram
aDeus na vida: Gloriosos in generatione sua.
D'aqui se inferem duas consequencias muito dignas de ser
notadas. A primeira, que no tempo da lei escripta, para serem canonisados os santos, não era necessario que fossem bemaventurados e estivessem no ceu; porque antes da morte de Christo
ninguem entrou no ceu, e comtudo Enoch, Noé, e os demais,
não estando nem podendo estar no ceu, foramcanonisados. Asegunda, que no tempo da lei da graça é necessario que primeiro
estejam no ceu, e sejam bemaventurados, mas que não basta isso
para merecerem a canonisação ; porque á gloria da bemaventurança com que Deus os glorifica depois da morte, é necessario
que preceda a gloria das boas obras insignes, com que elles glorifiquem a Deus na vida. Eda certeza desta doutrina se intenderá a verdadeira resposta de uma questão curiosa, mais dos ca- nonistas, que dos theologos.
SERMÕES 323.
Perguntam se um menino que morreu depois do baptismo,
póde ser canonisado, ainda no caso em que o mesmo summo pontifice o baptizasse ? Parece que sim : porque ainnocencia daquelle
menino não é capaz de peccado actual : o original já está extin- cto pelo baptismo : do baptismo e intenção não póde duvidar o
mesmo pontifice : logo não póde deixar de crer que está no ceu,
e é bemaventurado: logo pode-se canonisar : comtudo resolvem
não só os doutores, senão os mesmos sagrados canones, que não
póde ser canonisado ; porque pela pressa venturosa com que o
recem-baptisado voou ao ceu, não teve tempo para fazer obras,
e muito menos insignes com queglorificasse a Deus ; e Deus não
dá a gloria da canonisação a quem lhe não deu a da vida ; e só
glorifica com este testimunho de santidade aos que o glorificaram com ella..
"
Finalmente, para fechar este discurso não menos que com as
chaves de S. Pedro, nem em outra canonisação, senão na mesma
de S. Francisco Xavier ; na missa em que a santidade de Gregorio XV pronunciou solemnemente o seu nome como de santo
começou assim a oração : Deus, qui glorificantes te glorificas ;
Deus que glorificaes aos que vos glorificam. Oh invocação divinamente inspirada em tal dia, e em tal acto ! Não diz Deus misericordioso, nem Deus omnipotente, ou Deus d'outro modo justo,
senão, Deus que glorificaes aos que vos glorificam. Eneste breve
oraculo da suprema auctoridade declarou a egreja, que na canonisação glorificava Deus a Xavier, e que a razão de o glorificar
era, porque Xavier o tinha glorificado com suas obras, que é a
conclusão do evangelho, e o fundamento expresso do nosso thema :
Ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui
in cælis est.
III.
1
P
Supposto, pois, que glorificar Deus a S. Francisco Xavier, com o
collocar canonicamente no cathalogo dos santos, foi em premio
de o mesmo santo ter glorificado a Deus com as obras de sua vida ; leiam-se agora todos os annaes sagrados e ecclesiasticos, e
em temeridade nem encarecimento se póde affirmar, que singu
321 SERMÕES.
Jármente foi devida por este titulo a gloria da canonisação a Xavier. E porque ? Porque elle sem controversia estendeu a gloria
do mesmo Deus, e de sua egrėja pelo mundo mais que nenhum outro, como amesma egreja confessa. Esenão, appareça ou haja quem o nomee. Viu David com os olhos propheticos a gloria da
futura egreja de Christo, que é a catholica, mais amada delle que todos os tabernaculos de Jacob : Diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob : (Psal. LXXXVI -2) e fallando com a mesma egreja debaixo do nome de Sião, diz- lhe assim :
Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei: (Ibid. -2) Mui gloriosas coisas se contam e cantam de vós, ó cidade de Deus ! E que
coisas gloriosas são estas, não o dizem expositores, senão o mesmo
David : Memor ero Rahab, et Babylonis scientium me. Ecce alienigenæ, et Tyrus, et populus Ethiopum, hi fuerunt illie. (Ibid.
-4) As coisas gloriosas que digo de vós, ó cidade de Deus, é
que vejo dentro dos vossos muros a Jericó, significada em Rahab,
e a Babylonia, e a Tyro e Ethiopia, e outros gentios. Bem está.
propheta santo ; e vêdes por ventura entre esses gentios um homem de melhor cor que elles, mal vestido em uma roupeta preta
com os pés muitas vezes descalços, e com um crucifixo na mão prégando ? Não. Pois adiantae mais a vista prophetica, e quando virdes este homem que se chama Francisco Xavier, vereis tambem que já a cidade de Deus se habita sem muros ; porque não
cabe nella a multidão das gentes : Absque muro habitabitur Je- rusalem, præ multitudine homine. (Zach. II -4) Então com
excesso de gloria sem numero nem medida, por uma Jericó vos
darei um Moçambique, um Melinde, um Socotorá, um Bassora,
um Ormuz, um Diu, um Damão, um Baçaim, um Chaul, um
Meliapor, um Jaſanapatão, um Macau. Por uma Babylonia, que?
Não vos darei Goa, nem Malaca, nem Samatra, que é a Aurea
Chersonezo, nem tambem Meaco, cabeça de sessenta e seis reinos no Japão, nem Agrá, metropole de todo o imperio do Grão
Mogor ; senão Tunquim, ou Panquim somente, maior cada uma
dellas que quatro Babylonias. Por Tyro já não quero dar cidades,
senão reinos : Cananor, Calecuth, Cranganor, Cochim, Porca,
Travancor, Narcinga, Bengala, Pegú, Sião, Champa, Cochinchina
SERMÕES. 325
Finalmente, pela Ethiopia, de quem já dei parte, sendo ella um
canto da Africa, vos dou toda a Asia. E que comparação teem
aquellas glorias da egreja tão decantadas por David, com esta gloria ou multidão de glorias com que um só Xavier glorificou immensamente a mesma egreja, e nella a Deus.
Mas nesta mesma differença ha outra mais notavel, que se não
deve passar em silencio. Naquellas glorias tão celebradas : Gloriosa dicta suntde te, o que nota David, como coisa memoravel,
é que Jericó e Babylonia tivessem conhecimento e sciencia de
Deus : Memor ero Rahab, et Babylonis scientium me. Equanto
a esta sciencia de Deus, se ha de advertir que em todas as cidades, reinos e nações que nomeei, nos quaes semeou Xavier mais
ou menos immediatamente a mesma sciencia, não foi com os
mesmos effeitos. Foi bem assim como o trigo do semeador evangelico, que parte caiu em boaterra, parte entre espinhas, e parte
sobre pedras duras. De maneira que daquelles gentios uns ficaram totalmente convertidos, outros somente convencidos, e os
demais, posto que nem convertidos, nem convencidos, todos porém allumiados com o conhecimento do verdadeiro Deus, e com
a sciencia do nome que nunca tinham ouvido. Os totalmente
convertidos que se baptisaram e fizeram christãos, não só se contaram a milhares, senão a milhões. Ehouve dia em que Xavier
baptisava logares e povos inteiros. Os convencidos somente foram
muitos bramenes e mahometanos, que em disputas particulares
conheceram e confessaram que a fé e religião christă era a ver- dadeira ; mas que por credito do que até então tinham ensinado,
epor não perderem os emolumentos de que viviam, não se atreviam á publica confissão e profissão della. E os demais, posto que
não convertidos nem convencidos, nem por isso escaparam de ficar ao menos allumiados, e saberem grandes e pequenos, que o
prégador europeu chamado Xavier, prégava outro Deus differente
dos seus, a que chamavam o verdadeiro ; e muitos o criam e adoravam por tal. Com estes pois succedeu ao santo um caso singular, e sem similhante na memoria dos homens.
Como as seitas e deuses do Oriente eram tantos, Camíz, Fotoques, Xacas, Ammidas, e muitos outros, para que o nome do
1
326 SERMÕES.
verdadeiro Deus se não equivocasse com odos falsos, ainda que
Xavier prégasse em differentes linguas, sempre o nomeava na
lingua portugueza, e lhe chamava Deus. Com a mesma cautela,
epela mesma razão, mandou o mesmo Deus pelo propheta Oseas
que ninguem lhe chamasse Senhor com o nome de Baali : Non
vocabit me ultra Baali. (Ose. II -16) E porque, se Baali quer
dizer Senhor, e o nome de Senhor é tão proprio de Deus ? Porque os idólos chamavam-se Baalim; e não queria Deus que o
nome dos idolós se équivocasse com o seu : Et auferam nomina
Baalim de ore ejus. (Ibid.-17) Tendo Xavier com este divino
exemplo usado prudentissimamente da mesma cautela, succedeuThe que caminhando pelas estradas ainda do campo, assim como
os meninos de Bethel zombaram de Eliseu, chamando-the calvo,
Ascende calve, ascende calve ; (4 Reg. II-24) assim os meninos filhos dos idolatras, por zombarem delle, the chamavam por
injuria, Deus, Deus, Deus. De sorte que era tão conhecido o
Deus que prégava Xavier, e o mesmo Xavier que o prégava, que
até os meninos do campo, e filhos dos rusticos o sabiam ; e para
que fallemos tambem a rustica, apupavam o prégador com o
nome do mesmo Deus que prégava. E que fazia Xavier ouvindo
este novo genero de baldões ? Eliseu amaldiçoou os outros meninos, e fez sair do mato dois ursos que mataram mais de quarenta
delles. Porém Xavier que não era do espirito de Eliseu, compadecia-se por umaparte daquella cegueira, e alegrava-se por outra,
e dava o parabem as suas injurias, pois eram occasião de que Deus fosse nomeado. Sabendo S. Paulo que seus inimigos para o ca- lumniarem, a volta de fallarem mal delle, fallavam tambem em
Christo; fallem embora, dizia, que, com tanto que Christo seja nomeado, e o seu nome ouvido e conhecido por qualquer modo
ou occasião que seja, eu me alegro, e alegrarei sempre : Dum omni modo, sive per occasionem, sive per veritatem, Christus an- nuntietur ; et in hoc gaudeo sed et gaudebo. (Ad Philip. I-18)
Da mesma sorte se alegrava Xavier de ver conhecido, e ouvir nomeado a Deus, posto que avolta das injurias de ambos ; po- dendo dizer com maior propriedade que nenhum outro : Opprobria
exprobrantium tibi ceciderunt super me: (Psal. LXVIII - 10)
SERMÕES. 327
As injurias dos que vos despresam e affrontam cairão sobre mim.
Óhomem o mais venturoso de todos os homens, e mais honrado nas tuas affrontas, que nos teus louvores, pois quando mais
te querem affrontar, te chamam Deus. Deus, Deus, Deus.
IV.
Assim era Deus glorificado porXavier, e nomeado onde pouco
antes se the não sabia o nome, e conhecido dos que ainda não
acabavam de oconhecer. Mas passando destes embriões a multidão infinita dos ja informados com a alma da ſé, não deixemos
de ouvir a Isaias quão pomposamente evangelisava á presente
egreja estas glorias de Deus e suas: Surge, illuminare Jerusalem : (Isai. LXI-1) Levanta-te, alegra-te, triumpha, veste-te
de gala, e acende luminarias, ó Jerusalem, ó egreja catholica : e
porque razão ? Coisa certamente maravilhosa ! O thema do propheta, é o meu thema ; o seu assumpto, o meu assumpto : a sua
prova, a minha prova; e até o seu expositor, o meu. O meu
thema começa em luz : Sic' luceat lux vestra, e acaba em gloria
de Deus : Ut glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est ; e o
seu thema começa em luz : Qui venit lumen tuum, (Ibid.) e acaba em gloria de Deus: Et gloria Domini super te orta est. (Ibid. )
Omeu assumpto, é a gloria que resultou a Deus da conversão
da gentilidade e seus reis, por meio da mesma luz'; e o seu assumpto, é a mesma gloria de Deus, pela mesma causa, e pelos mesmos effeitos : Gloria ejus in te videbitur. Etambulabuntgen
tes in lumine tuo, etreges in splendore ortus tui. (Ibid. 2 e 3)
Aminha prova, é o exemplo de Xavier no Oriente : e a sua, o'
exemplo do mesmoXavier no mesmo Oriente. E ser tambem o
seu expositor o meu, se verá em seu logar.
:
Começa pois Isaias pela adoração dos reis do Oriente : Vi- dimus stellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum ; (Matth.
II -2) que assim intendeecanta aegreja as palavras do mesmo
Isaias, que logo se seguem: Omnes de Saba venient aurum,et thus deferentes, ( Isai. LX-6) com todo apparato de camelos,
edromedarios do trem dos tres reis Magos. Na qualjornada ou
:
:
328 SERMÕES.
embaixada não posso deixar de admirar muito umapreferencia notavel. Esta adoração e offertas dos reis do Oriente foram as primicias da fé de toda a gentilidade, que depois se havia de converter, como celebram todos os santos padres, sem excepção de um só. E porque razão as mesmas primicias não foram do Occidente, senão do Oriente ? Porque não sairam da Europa,
ou da Africa, senão da Asia ? Porque as não mandou Roma,
que já era cabeça do mundo, senão a India naquelle tempo mal conhecida ? Por ventura porque a Azia era a parte do mundo que foi primeiro povoada, pois as outras não se povoaram, senão depois da divisão da torre de Babel, d'ahi a mil e setecentos annos ? Por ventura porque na mesma Azia, como Membrot foi o primeiro rei, assim Nino foi o primeiro idolatra : e d'onde
os homens começaram a adorar paus e pedras, era bem que os
primeiros tributos e as primeiras adorações se consagrassem ao Deus verdadeiro ? Por ventura, porque esta preferencia competia á Azia pela grandeza, oppulencia e magestade de seus im- perios, e primeiras monarchias ? Por qualquer destas razões, ou por todas juntas, podia mui bem ser que merecesse esta prefe- rencia a Azia. Mas o que eu pondero, e muitose deve admirar,
é, que assim como para levar estas offertas e primicias so ver- dadeiro Deus, escolheu entre todas as partes do mundo aAzia ;
assim para o cumprimento e complemento dellas, depois de tan- tos seculos, escolhesse entre todos os homens a Xavier. As offertas e as primicias foram treze dias depois do nascimento de
Christo, e no primeiro anno delle ; e o cumprimento das mes- mas primicias foi mil quinhentos e quarenta annos depois. E
que tantos seculos esperasse Deus pelo nascimento e missão de Xavier para que o seu apostolado lhe désse essagloria ! Grande gloria de tal homem ! Mas o que parece mais conforme á igual- dade da providencia divina, é que a quiz repartir entre o Oriente e o Occidente de tal maneira, que do Oriente fossem as primi- cias, e do Occidente e da parte mais occidental do mesmoOc- cidente, que é Lisboa, viesse aquelle que havia de cultivartoda aseara, e recolher nos celleiros da egreja toda a messe, deque as mesmas primicias foram somente tres espigas. Assim o diz
SERMÕES 329
immediatamente o mesmo Isaias, depois da historia ou prophecia dos tres reis; para que elle fosse o texto, como prometti ,
e elle o expositor. Attenção agora.
Qui sunt isti, qui ut nubes volant ? Me enim insulæ expectant elnaves maris in principio, ut adducam filios tuos de longe.
(Ibid. -8e9 ) : Quem são estes, diz Deus, que voam como
nuvens ? Porque ha muito tempo, ó egreja minha, que as ilhas
eterras ultramarinas me esperam a mim, e esperam as naus do
mar no principio para que eu te traga muitos filhos teus de longe.
Primeiramente, diz Deus que as ilhas e terras ultramarinas havia muito tempo que esperavam. Por isso o mesmo Isaias n'outro logar chama aos moradores dellas, Gentem expectantem expectantem, ( Isai. XVII-7) com esta repetição, quesignifica esperanças mui compridas e dilatadas, quaes foram as dos quinze seculos ou milequinhentos annos, que se contaram desdea vinda dos
reis do Oriente ao presepio, até serem allumiadas com a luz do
evangelho as ilhas do immenso archipelago e terras remotissimas
do mesmo Oriente. Diz mais, que tambem esperavam pelas naus
do mar no principio : Et naves maris in principio. E quaes são
as naus do mar no principio ? E' pasmo ler a variedade de exposições que dão a estas palavras os commentadores, assim antigos (de que me não admiro), mas tambem os modernos, sendo
acoisa mais clara e evidente de quantas viu e sabe omundo.
Quaes são as naus do mar no principio, senão as naus dos portuguezes, que foram as que deram principio á navegação do
Oceano, epor mares nunca d'antes navegados passaram ainda
além da Taprobana, que são manifestamente as ilhas do archipelago indico, que esperavam : Me insule expectant : e por meio
das quaes naus trouxe Deus, e fez filhos da egreja as nações
dos mais remotos longes do mundo: Ut adducam filios tuos de
longe? Onosso grande hebraico Foreiro traz aqui uma versão
tirada do texto hebreu: Naves maris cum primaria, seu prætoria : asnausdo mar comasua capitania ; o que acrescenta uma
particular circumstancia da navegação de Xavier; porque elle
se embarcou para a Indianacapitania do anno de mil quinhen- tos eΤΟΜΟ quarenta ΧΙΙΙ. e um, comogovernador Martim Affonso de42Sousa:
330 SERMÕES.
nau insigne na sua viagem, por levar o santo a Moçambique;
e insigne na sua perdição, por th'a prophetisar o mesmo santo.
antes de chegar á India.
Finalmente, admirado o propheta, pergunta: Quem são estes, que nessas naus vão voando para o Oriente como nuvens :
Qui sunt isti, qui ut nubes volant ? Usa do numero plural, fallando de Xavier, porque elle levava comsigo dois companheiros,
Paulo Camerino, italiano, e Francisco Mansias, portuguez. E por
que os compara ás nuvens ? Admiravelmente o mesmo santo
deste dia, S. Gregorio papa : Prædicatores sancti nubes appellati sunt, qui verbis pluunt miraculis coruscant. Os prégadores
apostolicos e santos, são comparados ás nuvens ; porque as nu- vens teem dois effeitos, a chuva e os trovões. Achuva é a doutrina do ceu, com que regam efertilisam a terra: Verbis pluunt ;
elos trovões são os milagres com que assombram o mundo : Miraculis coruscant. So the faltou a S. Gregorio nomear a S. Francisco Xavier : mas o que não pode fazer o papa Gregorio primeiro, por escrever mil annos antes, fez ultimamente opapa Inmocencio undecimo, nomeando a Xavier, e attribuindo a converção do Oriente, com que reduziu á fé de Christo as gentes orientaes, não aoutra efficacia, ou propriedade de meios, senão aos
mesmos dois da pregação e milagres. Assim odisse e mandou
rézar em toda a egreja na nova missa, e singular entre todos os
santos com que decretou fosse celebrado o nosso. Deus, qui India à gentes beati Francisci prædicatione et miraculis ecclesice
tuæ aggregare voluish. Deus cuja, vontade se dignoude trazer ao
gremioda egreja as gentes das Indias, por meio da prégação e
milagres de S. Francisco Xavier. Onde se devem notar muito
*aquellas palavras, prædicatione et miraculis. Prædicatione, pela
prégação e doutrina do ceu, com que primeiro regoua quellas
terras e baptizou aquellas gentes: verbis pluunt. E miraculis,
pela multidão de prodigiosos e estupendos milagres, com que
sconfirmou a fé que prégava, e assombrou como com trovões,
aquelle novo mundo: miraculis coruscant. Merecendo em taldia,
como hoje, a gloria da canonisação na terra, pelas obras tão
gloriosas, com que tinha glorificado no Deus do cew: Ut videant
SERMÕES. 331
opera vestra bona et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis
est.
V.
Temos visto como Deus glorificou ao nosso santo com a
gloria da cononisação, porque elle glorificou a Deos com adas
suas obras. Mas sendo ellas tão gloriosas, tudo o que até agora
dissemos não foi mais que o cantochão desta solfa ; e não por
motivo algum de fóra, senão pelo mais interior do nosso thema,
oqual nos obriga a subir a um ponto tanto mais alto, quanto
mais difficultoso. Sic luceat lux vestra coram hominibus. Ha
uns santos, que vivem só com Deus, outros que vivem com
Deus e com os homens. Os que vivem só com Deus, como os
anacoretas e ermitões do deserto, mettidos nas suas covas, só
porque tractam com Deus, que em secreto vê as suas penitencias, e em secreto ouve as suas orações, nenhuma occasião ou
estorvo teem para não dar a Deus toda a gloria, que a elle só
édevida. Mas os que por instituto e profissão, como Xavier, vivem com Deus e com os homens, nos olhos dos mesmos homens,
que vêem as suas boas obras, ut videant opera vestra bona, trazem sempre comsigo uma fortissima tentação de querer ou tomar para si a gloria dellas .
A inclinação mais natural, mais viva, e que mais fortes e
profundas raizes tem lançado na natureza humana, é o desejo
ou appetite da gloria. Aristoteles the chamou ao homem, Animal gloriosum. ETacito, mais versado nas politicas do mundo,
que nas do espirito, disse que este é o ultimo vicio de que se
despem os sabios : Gloriæ cupiditatem etiam sapientibus novissimam exui. Ejá Platão tinha dito pela mesma phrase, que era
aultima tunica de que se despiam as almas. Posto que em dizer queas almas se despiam, disse mais do que devêra, porque
sendo ellas immortaes, e os cadaveres mortos, não só nos gentios, senão tambem nos christãos, vão com elles amortalhadas
á sepultura. Assim o prégou mais sabiamente que todos S. João
Chrysostomo : Cùm reliqua vitia una cum morte dissolvantur,
superbia post mortem omni conatu in ipso cadavere contendit
332 SERMÕES.
naturam suam prodere. E senão, digam-no tantas testimunhas
de marmore, em que o mesmo appetite de fazer immortal a
gloria, ou fabrica em vida, ou manda fabricar depois da morte,
os soberbos sepulchros, e escrever ou gravar nelles com letras
de bronze os gloriosos epitaphios. Mas passando dos que servem
á vaidade, aos que professam a virtude, quantos vimos, ainda
com opinião de santos, que depois de vencerem os outros vicios
sedeixaram vencer miseravelmente da mesma gloria de os ter vencido ? Quantos pizaram animosamente o mundo, e depois de o
metter debaixo dos pés, os derribou e pizou a elles a mesma gloria de o ter pizado ? São como os que pizam a planta de Noé
nos lagares, e bebendo depois o licôr do que pizaram, perdem como o mesmo Noé o juiso.
Os mais sizudos dizem a Deus : Non nobis Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam : (Psal . CXIII –14) Não a
nós, Senhor, não a nós, senão ao vosso nome dae a gloria. Com
muita razão repetem outra vez o non nobis, porque se não fiam
do primeiro : e em quanto a bocca está dizendo não, póde ser
que o coração e a consciencia o esteja negando. Como nas obras
gloriosas vae a gloria de Deus junta coma nossa, que succede ?
Ou que tiremos ao non nobis o non, e roubemos a Deus a sua
gloria, e a façamos nossa, dizendo elle : Gloriam meam alteri
non dabo ; ( Isai. XLVIII - 11 ) ou, quando menos, querendo
que Deus e nós entremos á mesma gloria de meias. Isto é
o que fazem os mais timoratos, partindo pelo meio aquelle nomini tuo da gloriam, isto é, deixando para Deus a gloria, e
tomando para nós o nome. Se prégamos, a gloria para Deus,
mas para nós o nome de grande prégador : se ensinamos, a
gloria para Deus, mas para nós o nome de grande letrado :
se fazemos obras de misericordia, a gloria para Deus, mas
para nós o nome de caritativo: se nos mortificamos e jejuamos, a gloria para Deus, mas para nósonome deabstinente :
finalmente, se exercitamos quaesquer virtudes, ou todas, agloria
para Deus, mas para nós o nome de virtuoso e santo. Ecomo
Deus tambem conhece a fraqueza do barro, de que nos formou,
para condescender de algum modo com este nosso appetite de
SERMÕES. 333
gloria, věde o meio que tomou no mesmo texto : Ut glorificent Patrem vestrum qui in cælis est : Para que glorifiquem, e
seja glorificado vosso Pae que está no ceu. E porque não disse,
para que seja glorificado Deus, senão para que seja glorificado
vosso Pae ? Já S. Bernardo notou, que quiz Deus conciliar a sua
gloria com a nossa, quandonosmandou dizer por S. Paulo : Qui
gloriatur, in Domino glorietur. (1ad Cor. I-31).E assim diz
aqui o Senhor : Para queseja glorificado vosso Pae : Pater vester :
para que como filhos herdeiros da sua gloria nos contentemos
com ella, como tambem nossa. Mas isto não bastou, nem basta,
porque em materia de gloria, se ha pae por filho, não ha filho
por pae. Absalão tirou a corda da cabeça de seu pae para a pòr na sua : e Alexandre ouvia com raiva e lagrimas as victorias de Philippe de Macedonia, porque não queria a gloria dellas
para seu pae, senão para si .
Isto que fizeram com escandalo os maus filhos aos paes da
terra, fazem pelo contrario com dobrado primor os bons servos
ao Pae do ceù, não debaixo do nome de Pae para maior desinteresse, senão debaixo do nome de Rei e Senhor, para que a
gloria inteira, e sem diminuição, assim como elle só é Deus,
seja ella somente sua. É o oraculo famoso do apostolo S. Paulo,
de quem o tomou a egreja, e repete todos os dias : Regi sæculorum immortali, et invisibili, soli Deo honor et gloria. E ex- hortando o mesmo apostolo a seu discipulo Timotheo á perfeita
observancia deste acto de religião e fidelidade, diz assim: Hoc
præceptum commendo tibi, fili Timothee, secundum præcedentes
in te prophetias, ut milites in illis bonam militiam. (1 ad Timoth. I -17) Este preceito de dar toda a gloria a Deus, como
a teu Rei, te encommendo muito, ó filho Timotheo, guardes
como bom e honrado soldado, segundo as tuas precedentes prophecias. Estas prophecias que se chamam precedentes, porque
precederam a conversão de Timotheo, dizem S. Chrysostomo,
Theodoreto, Theophilacto, e Eccumenio, foram duas revelações,
uma que teve S. Paulo, outra o mesmo Timotheo, de que Deus
o tinha escolhido para companheiro do apostolo das gentes, como verdadeiramente o foi fidelissimo e zelosissimo nas perigrina
334 SERMÕES.
ções e trabalhos que ambos padeceram pela conversão da gentilidade. Da mesma maneira teve S. Francisco Xavier duas prophecias precedentes, uma estudando em Pariz, antes de entrar
na companhia, outra estando já nella, antes de partir, nem ser
eleito para a missão do Oriente. A primeira, quando Deus revelou a Soror Magdalena de Jasso, religiosa de grande virtude em Gandia, que seu irmão D. Francisco havia de ser um grande
apostolo da India ; a segunda, quando em sonhos representou ou
presentou ao mesmo Xavier a batalha daquelle indio agigantado, de cuja lucta entre os braços, e pezo sobre os hombros,
depois de accordado ficava tão quebrantado, como não podia dei- xar de ser, segundo a immensidade dos trabalhos futuros, que
tambem lhe mostrou dormindo.
Mas porque encommendava tanto S. Paulo a Timotheo, que
segundo as suas prophecias, militasse como bom soldado : UL
milites in illis bonam militiam, referindo toda a honra e gloria
da sua milicia, não a si, senão só a Deus, e aDeus como Rei :
Regi sæculorum immortali, et invisibili, soli Deo honor, et gloria? Porque os generosos e fieis soldados e capitães, toda a
gloria das suas façanhas e victorias a devem renunciar de sua
parte, e não a querer para si, e para sua fama e honra, senão
inteiramente para o rei, a quem servem. Isto é o que ſez entre
os hebreus Joab no memoravel cerco da insigne cidade de Rabbat, que tinha rendido, reservando o nome da victoria para
David: Ne nomini meo adscribatur victoria. (2 Reg. XII-28)
Eisto entre os romanos Germanico no tropheo que levantou
sobre um monte de armas, depois das Germanicas domadas e
sujeitas ao imperio, dedicando o mesmo tropheo depois dos deuses, a Augusto, sem menção alguma do seu proprio nome, como
notou Tacito : Congeriem armorum struxit superbo cum titulo ; et
cum ea monumenta Augusto sacravisset, de se nihil addidit .
E que direi eu agora do nosso famoso capitão ? Direi por
ventura que assim o ſez ? Não farei tamanha injuria a Xavier.
Aacção de Joab se não foi lisonja, foi cortezia : a de Germa
* Cornel. Tacit. lib. 2 Annal.
SERMÕES. 335
nico parece modestia, e póde ser demasiada presumpção, como
não deixou de morder o mesmo Tacito; mas ambos elles por
este rodeio, sendo publico, negociaram maior gloria, porque de
homem a homem a gloria maior é de quem a dá: e que ex
cesso de gloria, como dar victorias a David, e tropheos e trium
phos a Augusto ? Não assim o grandeXavier, que da gloria devida a seu Senhor, nem um atomo quiz para si. Tomou do ora
culo de S. Paulo o attributo de invisivel : Regi sæculorum im
mortali et invisibili ; e para proporcionar a gloria ao Rei invisivel, quiz-lh'a tambem dar invisivelmente. E de que modo ?
Fazendo com tal cautela todas as obras gloriosas, que os olhos
que as viam, não vissem que eram gloriosas, nem suas.
Quando o santo na India resuscitou o primeiro morto, to
cando-lhe na materia o mais domestico e familiar amigo, rindo-se elle muito, e lançando a coisa a graça, o que respondeu foi ;
O pobre homem estava vivo, e estes gentios como ignorantes e
bussaes, cuidavam que morrera. É o que disse Christo, quando resuscitou a filha do Archisinagogo : Non estmor tua puella, sed dormit. (Luc. VIII -52) Quando era chamado de muitas partes
para acudir a enfermos e endemoninhados, a que não podia sa
tisfazer por sua pessoa, dava as contas ou a cruz que trazia sobre
o peito aos meninos da doutrina, dizia-lhes que a rezassem, ou
só o crédo, sobre os molestados, e bastava esta diligencia dos
mensageiros, em virtude das reliquias que levavam, para que os
demonios fugissem, e os doentes recebessem saude. Porém quando
Xavier dava conta a seu padre santo Ignacio do muito queDeus
favorecia aquella nova christandade, e referia esta e outras maravilhas, sempre callava a parte que nellas tinham as suas reliquias, e dava todo o merecimento á innocencia dos meninos, como
Christo fazia á ſé dos que elle sarava : Fides tua te salvum fecit.
(Marc. X-52) Quando escrevia (e escrevia frequentemente) a
Roma, a Pariz, a Portugal, a todos seus irmãos os religiosos da
companhia, pedia com grandes e verdadeiras instancias o ajudassem e favorecessem com suas orações, para que por seus peccados se não impedisse o fructo das almas ; e quando recebia as
respostas, em que lhe promettiam de o fazer, cortava das cartas
336 SERMÕES.
as firmas e nomes de todos, e os trazia comsigo, como testimunhas e escripturas authenticas de que por merecimentos delles,
e não seus, se obravam os milagres. Christo dizia : In nominemeo
dæmonia ejicient, serpentes toilent, super ægros manus imponent,
et bene habebunt. (Marc. XVI -18) E Xavier quando obrava
todos estes prodigios, pela parte que lhe podia tocar, não era de- baixo do seu nome, senão dos nomes alheios, comque se armava
contra si, e os não dissimulava.
De sorte que com estes disfarces edesvios, já negando artificiosamente, já escondendo, já desfazendo,já attribuindo a outrem ,
sempre, e em tudo o que obrava (com maior escrupulo que se as
virtudes fossem peccados, e com maior medo que se os milagres
fossem delictos) divertia, apartava, e lançava de si o fidelissimo
servo, quando nelle podia resplandecer de gloria, para que toda
e só, fosse de seu Senhor : Soli Deohonor et gloria. E porque a
virtude de Xavier era mui alheia de todas aquellas affectações e
cerimonias tristes, e de todos aquelles biocos e carrancas mascaradas, com que a santidade fingida se enfeita, e se faz mais medonha que veneravel, e o seu trato todo era humano, benevolo,
alegre, e aprazivel, não fugindo dos homens, nem estranhando
suas fraquezas (porque mal póde curar as chagas quem se afasta
dellas, nem são os que hão mister o medico os sãos, senão os enfermos) . E porque o modo mais divino de converter peccadores,
aexemplo do mesmo Deus, é fazer-se similhante a elles, para os
fazer similhantes a si ; esta mesma similhança que Xavier tinha
com todos, lhe fazia crêr que era como os demais, e que de um
procedimento tão commum e ordinario não se podiam esperar
effeitos tão prodigiosos, e sobre todo o curso da natureza. Assim
que, estas propriedades naturaes da verdadeira virtude, eram os
mais evidentes disfarces com que rebatia de todas as suas obras
a opinião de divinas, quando suas ; ou de suas, quando divinas ;
para que os olhos dos homens enganados com a mesma verdade,
e encuberto o invisivel debaixo do que viam, não a elle, senão
a Deus referissem toda a gloria : Ut videant opera vestra bona,
et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est.
SERMÕES. 337
VI,
Invisiveis por este modo as acções de Xavier, posto que de dia,
e entre as gentes, eram muito parecidas ás famosissimas esmolas
daquelle, por isso tão celebrado heroe, que elle só, e de noite as
levava : de noite, para que as não descobrisse a luz, e só, para
que as não vissem os olhos. Mas isto mesmo por um e outro lado
parece que se oppõe e contradiz manifestamente assim, ao nosso.
santo, como ao nosso thema, no qual Christo the encommenda
luz e olhos ; luz, Sic luceat lux vestra coram hominibus ; e olhos,
Ut videant opera vestra bona. Pois se a luz ha de allumiar os
olhos dos homens, e os olhos hão de ver as boas obras, e a luz é
sua, lux vestra, e as obras tambem suas, opera vestra, como
póde ser que o louvor e a gloria não fosse tambem sua, senão
toda de Deus, ut glorificent Patrem vestrum ? Nãotenho por difficultoso livrar a Xavier deste honrado aperto, em que o louvor
e a gloria de que foge o tem mettido, e parece que tomado ás
mãos.
1
:
Ponhamo-nos primeiro de noite, depois de dia em uma formosa galeria, ornada nas paredes de quadros de insignes pinturas, e no pavimento a espaços assistida igualmente de estatuas.
famosas, e marmores que pareçam vivos. De noite nenhuma coisa
vemos, porque a mesma noite lhe roubou as cores : Rebus nox
abstulit atra colorem. De dia em amanhecendo pelo contrario, o
sol entrando pelas janellas lhes restitue outra vez a cor perdida :
Rebusque jam color redit vultu nitentis sideris. Agora pois que
já vemos o que não apparecia, que é o que louvamos ? Por ventura louva alguem a luz ? Ninguem: todos louvam as pinturas c
as estatuas, e nas pinturas o pincel de Apelles, ou nas estatuas o
cinzel de Phidias; em fim, todos louvam as obras e os auctores,
dellas, mas ninguem louva a luz, sem a qual se não viam, e com
a qual agora se vêem. Logo bem podia luzir a luz de Xavier en- tre os homens : Sic luceat lux vestra coram hominibus, sem elle,
ainda que mandado, querer ou esperar delles algum louvor.
: Quanto ás obras vistas pelos mesmos homens que eram suas, e
elle o auctor dellas, Ut videant opera vestra bona, aqui parece
ΤΟΜΟ ΧIII.
43
1
338 SERMÕES.
que era sobre difficuldade implicancia, haver de divertir, ou apartar de si, como fazia, o louvor e gloria que queria fosse toda e só
de Deus. Mas nas mesmas palavras, opera vestra bona, temos a
soltura deste nó, que parece Gordiano ; porque ou o vestra desfaz
o bona, ou o bona desfaz o vestra. Se as obras eram boas, diz
Xavier, não eram minhas'; e se eram minhas, não eram boas
(porque o bem e bondade de todas as obras, ainda que nós sejamos o instrumento dellas, não é nosso, senão de Deus, summo
bem e Auctor de todo o bem). Logo a Deus, e não a mim, pertence o louvor e gloria das obras chamadas minhas : Ut videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est.
Esta é a subtileza engenhosa com que a humildade deXavier,
nào só não buscando elle a gloria, mas buscando-o a gloria a
elle, nunca a mesma gloria o pôde achar. Mas ainda que no seu
animo nenhum embaraço fazia este encontro ; nos olhos dos homensqueviam as obras, não podia ser assim. Ponhamos o exemplo
nos dois maiores apostolos. Quando S. Pedro e S. João sararam
milagrosamente aquelle aleijado de ambos os pés, que pedia es mola á porta do templo, nelle e na multidão dos que se acharam
presentes, foram muito differentes os effeitos que o mesmomilagre causou visto. Opobre que com a saude recebera juntamente
aſé, saltando dava louvores a Deus: Exiliens, et laudans Deum :
(Act. III -8) a Deus louvava, e não aos apostolos, como notou
aqui S. João Chrysostomo : Non illos, sed Deum, qui per illosei
beneſecerat, admiratur. Porém a multidão de todos os presentes,
posto que dentro do templo, não se voltaram para o altar a dar graças e louvores a Deus, mas attonitos e pasmados, estavam todos com os olhos pregados nos apostolos. Oque vendo S. Pedro,
eque a gloria que se devia dar a Deus, se dava a elles, começou
abradar desta maneira : Viri israelitæ, quid miramini in hoc,
aut nos quid intuemini ? (Ibid. -12) Homens israelitas, que
tendes conhecimento de Deus, que é o que fazeis, e o que não
fazeis vendo este milagre? Em logar depordes os olhos em Deus,
cuja é a virtude e o poder, e elle o Auctor de todos os bens,
olhaes para nós ? Sim : que isto é o que costumam fazer os olhos humanos; quem os levante a Deus será um, e raro; todos os de-
SERMÕES. 339
mais os poem nos homens : e os homens vendo-se vistos e admiramos, senão são tão fieis como Pedro e João,que lhes doam es- tas admirações e louvores, e os não leve apoz si a lisonja e feitiço dellas; nos mesmos olhos, de que havia de resultar a gloria
deDeus, a confundem, abatem, e trocam pela sua. Estes olhos
do mundo cego e vão, são a Sylla e Carybdes, onde tem certo o
naufragio ahumildade do homem, e a gloria de Deus, que ambas se embarcam sempre juntas ; ejuntas, ou se perdem, ou se
salvam; sendo a que se salva, rara, e as que se perdem, sem
conto.
Eporque ? Porque nas palavras, Sic luceat lux vestra coram hominibus, é raro um Xavier que atine com o canal daquelle sic.
De tal modo, diz Christo, ha de luzir a vossa luz, que os homens vendo as vossas boas obras, vos não louvem a vós, senão a Deus.
Sentença verdadeiramente maravilhosa ! De maneira que a culpa de não honrarem a Deus os que vêem as obras alheias boas, não
estă nelles, senão naquelles que as fazem; e a causa é, por não luzir a sua luz do modo que deve. Ede que modo ha de luzir,
que ninguem até ,agora o declarou ? Eu confesso que não sei a
pratica desta mathematica divina e subtilissima ; mas a theorica
sim. E qual é ? Que o luzir da luz não seja por raios directos,
senão obliquos. Este é, e nisto consiste o fundo daquelle sic.
Em uma parte diz Christo : Ne justitiam vestram faciatis co- ram hominibus ut videamini ab eis : (Matth. VI-1) que não
façamos as nossas boas obras diante dos homens, que sejamos vistos delles: e no nosso texto diz, que as façamos de tal sorte diante
dos mesmos homens, que vendo-as elles, seja glorificado Deus .
Umaeoutra coisa póde ser, conforme os raios da luz se encaminharem aos olhos dos que vêem as obras, ou por linha recta, ou
por linha obliqua. Se vão por linha recta, succede o que no espelho, em que os reflexos dos raios visuaes, tornam para onde
sairam, e nos vemos a nós, ou nós somos os vistos, que é o que
Christo prohibe. Mas se os raios da mesma luz vão aos olhos por linha obliqua, em logar de os reflexos tornarem para nós, voltam
para traz. Na historia dos Machabeos estava o exercito dos gregos em ordem antes da manhã, e tanto que appareceu o sol*
nó
310 SERMÕES.
Oriente, diz o texto que feriu os escudos doirados, e que com os
reflexos da luz resplandeceram os montes : Refulsit sol in clypeos
aureos, el resplenduerunt montes ab eis. (1 Mach. VI-39)
Quem é o sol do Oriente senão Xavier ? E quaes são os escudos
doirados, senão os olhos dos homens ? Assim feriam os olhos de
todos as obras illustres egloriosas do grande apostolo ; porém os
reflexos da luz não tornavam para o sol d'onde sairam, porque
não iam por linha recta, mas reverberados por linha obliqua, allumiavam e faziam resplandecer os montes ; ese os montes, como
Thes chamou David, são os ceus : Levavi oculos meos in montes,
unde veniet auxilium mihi : (Psal. CXX-1) ao habitador desses montes, e ao Pae que está nesses ceus, iam parar inteiramente todos os reflexos da gloria : Utglorificent Patrem vestrum,
qui in cælis est.
.VII از
Este foi o ponto mais subido e mais alto do zelo, da fidelidade.
e da fineza de S. Francisco Xavier : esta, entre todas as súas obras,
amaiorjobra : esta, entre todas as suas virtudes, a mais pura virtude : este entre todos os seus milagres, o mais estupendo milagre; e este, finalmente, como no principio assentámos, o solido e
fundamental merecimento, por que era devida a gloria da canonisação depois da morte, a quem tão fielmente déra a Deus a
gloria de todas as suas obras na vida. Mas ainda nos resta por
vencer a maior difficuldade nesta materia, que é o estreitissimo
e rigorosissimo exame das mesmas obras, da mesma vida, e da
certa e indubitavel santidade que ha de ser canonisada. O mais
estreito e rigoroso tribunal que ha no mundo, é o da sagrada
congregação de ritos em Roma sobre as causas da canonisação,
não havendo virtude, prophecia, milagre ou outra obra sobrenatural, de que se não faça a mais exquisita e subtil anatomia,
sendo rarissima a que d'alli sáe ou se recebe, sem ser legitimamente provada.. Primeiramente se na causa da canonisação de S. Francisco
Xavier se houvera de tomar o seu depoimento, nem havia de
ser canonisado, nem beatificado, nem ainda reputado por bom
SERMÕES. 341
christão, senão por um grandissimo peccador. Isto era o que
elle sentia e affirmava de si. Quando por culpa do capitão de
Malaca, se desfez a jornada da China, aonde Xavier tinha traçado entrar, disfarçado entre a familia do embaixador de Portugal, tendo-se este empenhado á sua custa na grandeza dos
apparatos que pedia a magestade do rei que o mandava, e a da
còrte, aonde ia, dizia-lhe o santo com lagrimas : Meu amigo e
senhor, o que sinto nas nossas perdas, é saber de certo que a
causa e culpa dellas são meus peccados. Quando se resolveu a
intentar aentrada do Japão, pediu a todos os religiosos, não por
cerimonia, mas com muito verdadeiras instancias, nascidas do
intimo do coração, lhe alcançassem graça de Deus, para primeiro emendar a vida, porque os seus grandes peccados não impedissem o fructo daquella empreza. E quando dava conta a
santo Ignacio dos progressos das missões da India, acrescentava,
que seriam muito maiores, se os seus muitos peccados os não
impedissem : e assim lhe pedia e protestava que mandasse outro que as tivesse a seu cargo. Sendo que o mesmo santo Ignacio estava deliberado a renunciar nelle o officio de geral da
companhia ; e quando as ordens com que o chamava chegaram
á India, o acharam morto. Que peccados eram logo estes, que
tão profundamente reconhecia Xavier, que tão continuamente
confessava, e de que tanto se doía ?
Nos processos das canonisações, depois de approvadas pelos
auditores da sagrada rota as causas que se offerecem, então
sáe o promotorda fé, oppondo-se contra as provanças, e arguindo
fortissima e subtilissimamente sobre os pontos de todas. Etendo
acanonisação de Xavier por si a fama e applauso universal de todo o mundo e os testimunhos oculares de suas virtudes e maravilhas em toda a parte, nem se achando outros argumentos
contra elle, que os tirados da sua propria bocca, e daquelles varios disfarces, com que eclipsava a gloria do que fazia ; destes formou, ou póde formar o promotor tres objecções, em que parece oconvencia de implicar nelle a mesma santidade, e por
isso não poder ser canonisada.
Mas porque ás objecções e opposições dopromotor da fé, é
342 SERMÕES.
licito responder e impugnal-as ; eu o farei por parte deXavier com tão honrada defeza, que só se póde arguir dellas serem os
apices e pontos mais levantados e sublimes da perfeição evangelica, e taes que o mesmo soberano Legislador Christo se não
atreveu a por em preceito, mas a aconselhar somente. Primeira objecção : Se era tão santo, como o podia negar ? Segunda: Se- não era tão peccador como o podia crer ? Terceira : Se uma e
outra coisa era tão manifestamente contra a verdade, como o
podia affirmar licitamente o Mestre da mesma verdade ? Notavel espirito foi o deste mais que homem, pois quando eu subi
aeste logar para fazer panegyricos de suas obras, sou obrigado a fazer apologias contra suas palavras !
Quanto á primeira : Se era tão santo, como o podia negar?
Respondo que, porque na mesma negação consiste o mais alto
ou o mais profundo da santidade, que é a abnegação de si mesmo :
Si quis vult post me venire, abneget semetipsum : (Matth. XVI
-24) Quem me quizer seguir e imitar, negue-se a si mesmo,
diz Christo. E que quer dizer, negue-se, a si mesmo ? Querdizer que cada um não só de palavra, senão por obra, e com effeito sinta de si, e se diga a si mesmo : eu não sou eu. Assim
o declara S. João Chrysostomo ; e assim o dizia S. Paulo : Ego
jam non ego. (Ad. Galat. II -20) E se eu me posso negar a
mim, muito melhor posso negar quanto me pertence. Se posso negar a pessoa, muito melhor posso negar as acções. Menos é
negar o que faço, que o negar o que sou : e quem pode affirmar, eu não sou eu, mais facilmente póde dizer, eu não faço o
que faço. Mais intrinseco é no homem o ser, que o ser san to,
ou ser milagroso : e se eu posso negar as raizes da propria essencia, quanto mais naturalmente os ramos, flores e fructos que
della nascem ; e dizer, não resuscitei o morto, nem, sarei o en
fermo?
Mais : Se pela abnegação de mim mesmo não sou o que sou,
quem sou ? Sou outro, diz Victor Antioqueno : Non ipse, sed
alius quispiam, E se as acções são de outro, bem posso negar
serem minhas, antes não posso deixar de o negar, pois sendo
de outro, seria roubar o alheio. Na parte passiva da abnegação
• SERMÕES. 343
se ve isto mais claramente. Dos mais fortes martyres disse elegantemente o grande Nazianzeno : Velut in alienis corporibus dimicabunt : que pelejavam epadeciam noscorpos proprios, como
se fossem olheios. Eestaalienação éa que principalmente Christo pertende na abnegação de si mesmo : que nas perseguições, injuriaseaffrontas se porte cada um tão insensivelmente, como
se fora outro o perseguido, e outro o injuriado e affrontado.
Assim se portou Xavier nas enormes injurias e affrontas publicas das ruas e praças de Malaca com tanta serenidade de animo
ede rosto, como se o affrontado fora outro. E se elle não era
elle, senão outro, para as affrontas, Non ipse, sed alius quispiam, por que não seria tambem outro, e não elle, para os mi- lagres e obras gloriosas ? Logo não só licita, senão heroicamente
as podia negar de suas.
E quanto aos grandes peccados, os dos santos são aquelles
não só veniaes e minimos, senão indeliberados, e por falta de
plena advertencia, quasi inevitaveis á fragilidade humana. Como podia logo crer Xavier que eram os seus tão grandes e graves,
como elle os confessava ? Porque assim lh'os representava, e
assim os reconhecia a sua humildade. Avirtude da humildade,
não por velha (que a não conheceram os philosophos) sempre
vêcom oculos, e os de que usa são os que vulgarmente se chamam de larga vista, porque é muito curta a sua. E como estes oculos applicados aos olhos, por uma parte fazem as coisas pequenas grandes, e por outra asgrandes pequenas ; isto mesmo
succede com as suas virtudes, e com os seus peccados aos verdadeiramente humildes (que são o avesso dos imperfeitos) ; e por isso as sons virtudes sendo grandes, the parecem pequenas, e os
seus peccados sendo pequenos, lhes parecem grandes. Assim olhava S. Paulo para os seus, e se chamava o primeiro emaior de todos os peccadores : Peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. (1 ad Timoth. I-15) Onde nota S. Bernardo, que não
diz, ego fui, senão, ego sum, porque não só se referia aos peccados passados, quando perseguidor de Christo, senão aos defeitos presentes, quando era o maior amante do mesmo Christo,
e mais ardente zelador de sua gloria."
344 SERMÕES.
Comtudo, sendo os seus peccados e defeitos naquelle tempo minimos (como tambem os de Xavier) parece que não bastava ahumildade de cada um, para crer que eram tão grandes ;
porque não ha santo tão humilde, que deva, nem humilde tão santo, que créa de si o que não é; pois a humildade não é il- lusão, senão sciencia, como filha do conhecimento proprio. Este
proloquio é absolutamente recebido de todos os mestres espiri- tuaes e asceticos : mas, com licença sua, eu o distingo.Nas coi- sas baixas e vis, a humildade é filha do conhecimento proprio :
nas altas, e muito mais nas altissimas, é filha da ignorancia de
si mesmo. E porque a distincção por nova não pareça menos certa, vamos á escriptura : Si ignoras te, ó pulcherrima inter mulieres. (Cant. 1-7) Falla o Esposo divino com uma alma não só santa, mas santissima (que isso significa aquelle superlativo,
pulcherrima) e diz que ella se ignora a si mesma : Si ignoras te : Pois se era tão formosa e tão agradavel aos olhos de Deus,
como é possivel que ignorasse, não só o que tinha tão perto,
senão dentro de si mesmo ? Porque aquella virtude de que Deus mais se agrada (como agradou na alma mais santa e santissima sobre todas) é a humildade : Respexit humilitatem ancillæ suce ;
(Luc. I-48) e a humildade nas coisas altas e sublimes não é filha do conhecimento, senão da ignorancia propria : Si ignoras te. D'aqui se segue, que se o homem não póde crêr o con- trario do que sabe, nenhuma difficuldade tem em crer o contrario do que ignora. E porque os santos só conhecem em si
o baixo e vil, e ignoram o alto, e muito mais o altissimo, por isso a ignorancia das virtudes contrarias que ignoram, os persuade facilmente a crèr a grandeza dos peccados que conhecem. Quando fazeis a esmola, diz Christo, não saiba a vosso mão esquerda o
que faz a direita : Nesciat sinistra tua, quid faciat dextera tua.
(Matth. VI-3) Ese uma mão no mesmo homem póde ignorar oque faz a outra ; que muito é que a esquerda do peccado ignore oque faz a direita da virtude ? Parta-se o nosso santo pelo meio,
desorte que o Francisco fique de uma parte, e o Xavier da ou- tra, e logo se verá como a ignorancia das virtudes deXavier po- dia facilitar e fundar acrença dos peccados de Francisco.
SERMOES. 345
Só resta o argumento da verdade, porque poderá inferir alguem com menos reverencia : SeXavier, como santo, negava o
que era ; e como peccador affirmava o que não era, logo faltava
áverdade, por não dizer em termos maisgrosseiros e claros, que
mentia ? Respondo que tudo podia ser, efoi, sem exceder os limites da verdade, antes subindo aos ultimos e mais altos a que
póde chegar a perfeição da virtude. Mentir, como define santo
Agostinho, é dizer ou ir quem falla contra oque intende : Mentiri est contra mentem ire. Desorte que quemdiz o que intende,
tão fóra está de mentir, que antes mentiria se fizesse o contrario.
Exemplo. Perguntado o Baptista se era propheta, respondeu que não: Propheta es tu, et respondit, non. (Joan. I-21) Pois se
Christodisse que o Baptista não só era propheta, senão mais que
propheta : Prophetam, et plusquam prophetam, (Luc. VII-26)
como póde dizer o Baptista que não é propheta ? Porque Christo dizia delle o que sabia delle ; e o Baptista dizia de si o que sentia e intendia de si .
:
Maior e estupendo caso. O psalmo 21.°, como constademuitos testimunhos da escriptura, éde ſé, que falla litteralmente de
Christo ; ediz nelle o mesmo Christo : Ego sum vermis, et non
homo: (Psal. XXI -7) Eu não sou homem, sou um bichinho da terra. É possivel quetal dissesse o mesmoChristo ! Se Christo
éa summa verdade, como póde affirmar de si que é um bichinho, e negar de si que é homem, artigo de ſé, por que todos daremos mil vidas ? Porque assim como Christo é a summa verdade, assim é tambem a summa humildade ; e a verdade junta
com ahumildade, póde affirmar ou negar sem implicancia o que
a verdade por si só não póde. E qual é a razão em todo o rigor
da philosophia e theologia ? Arazão é, porque a verdade por si
só, tem obrigaçãode se conformar com o seu objecto, assim como
elle é; porém junta com ahumildade, basta queseconforme com
aestimação que ella tem, ou se tem do mesmo objecto. Esta foi
arazãode Christo, queelle não callou : Ego sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis. (Ibid. ) Porque
aquelles homens indignos de tal homem, e aquella plebemá, ingrata e blasphema, faziam tão poucocaso e estimaçãodeClıristo, ΤΟΜΟ ΧΙН. 44
346 SERMÕES.
como se não fòra homem, senão um bichinho vil da terra, por
isso o mesmo Senhor, conformando-se a sua verdade e a suahumildade com esta estimação vulgar, não duvidou de affirmar que
era um bichinho, e negar que era homem, como elles diziam :
Ego sum vermis, et non homo. E se á verdade e humildadede
Christo para negar de si o que era, e affirmar o que não era,
bastou se conformasse com aestimação alheia; porque lhe não
bastaria a Xavier conformar-se com aestimação propria ? Por
isso podia affirmar, e affirmava, que era grande peccador ; e por
isso podia negar e negava, que não havia nelle coisa alguma de
santo. :
Ecomo o grande zelador da honrade Deus tão profundamente anniquilava a gloria de suas obras, para nellas exaltar a
gloria de Deus : Ut glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est:
não podia faltat aprovidencia ejustiça do mesmo Deus não só
em o exaltar a elle com a gloria da canonisação, mas em declarar publicamente a todo o mundo pela voz do summo pontifice
(que é a sua na terra) não ser outra a causa de assim o glorificar
depois da morte, senão porque elle tanto o tinha glorificado`na vida, pronunciando o supremo oraculo da egreja, e cantando a
Deus neste dia, em prova e correspondenciadeuma e outragloria : Deus qui glorificantes te glorificas..
L :
1 VIII. : "
Assim foi canonisado S. Francisco Xavier ; e se teve alguma coisa de admiravel ou milagrosa esta canonisação, eu lhe não
acho similhança entre os milagres de Christo, senão a do banquete no deserto, de cujos sobejos recolheram todos os apostolos,
quanto cada um podia levar. O mesmo digo, e não posso dizer
menos, nem sei dizer mais, senão, que foi canonisado S. Francisco Xavier com tanta superabundancia de merecimentos, que dos sobejos da sua canonisação se poderam canonisar outrosmuitos santos.
Muitos santos nem um só milagre fizeram; eXavier não só foi milagroso, mas, como muitos auctores the chamam, foi omi
SERMÕES. 347
lagre dos milagres. Muitos santos não sararam umas maleitas, e
Xavier além dos que se não sabem, resuscitou sessenta e oito
mortos. Muitos santos não disseram uma prophecia; eXavier assim via as coisas futuras ou ausentes, efallava nellas como se as
tivera diante dos olhos. Muitos santos não converteram um homem á ſé ; e Xavier de todas as seitas converteu tantos, quantos
ellas em mil e quinhentos annos não poderam perverter. Muitos
santus, contentes com asalvação da sua alma, não salvaram outra; e Xavier de innocentes e adultos, seguindo os que menos
dizem, salvou ou poz em estado de salvação um milhão e duzentos mil. Muitos santos guardando perpetuo silencio, nem a sua
lingua fallaram ; e Xavier prégando a innumeraveis nações barbaras, atodas fallava na sua propria lingua. Muitos santos servindo a Deus a secco, não tiveram illustrações nem consolações
do ceu; e em Xavier foram tão continuas e tão excessivas, que
não the cabendo no peito, apartandodesobre elle as roupas, quasi
desmaiado dizia: Basta, Senhor, basta, basta. Muitos santos se
queixavam amorosamente a Deus dos trabalhos, entrando neste
numero o mesmo Job ; e Xavier sendo tantos e tão extraordinarios os seus, pedia a Deus que lh'os mostrava, mais, mais mais.
Muitos santos nunca sairam da patria; eXavier tendo deixado
asua, e sendo tão estimado em toda a parte, que se podéra contentar comser cidadão do mundo, sempre o teve por desterro.
Muitos santos nunca puzeram o pé no mar, nem oviram; eXavier desde o ultimo do Occaso até o primeirodoOriente, debaixo detodos os climas, não só experimentou a furia dassuas tempestades, senão asdos seus naufragios. Muitos santos fizerem grandes penitencias por seus peccados; e Xavier tomando sobre si os
alheios para pagar por elles, não só os chorava com lagrimas,
mas lavava-os com copioso sangue das proprias veias. Muitos santos porque viviam só com Deus, e comsigo, não padeceram perseguições dos homens ; eXavier não só as padeceu crueis de todos os que nãotinham ſé nem religião, mas até dos mesmos christãos foi cruelissimamente perseguido. Muitos santos nunca se offereceram á morte, nem puzeram a perigo della por amor dos
proximos ; e Xavier com o peito aberto ás settas e azagayas, fe
348 SERMÕES.
rido equasi morto os defendeu muitas vezes. Finalmente, muitos santos (etodos), quanto oraram, quanto trabalharam, quanto
padeceram, foi por alcançar e segurar a gloria ebemaventurança
do ceu ; e Xavier depois de a estar gosando, deixou o mesmo
ceu, do modoque é possivel, e anda neste mundo entre nós, para
nos soccorrer e ajudar a ser bemaventurados.
Demos outra volta, e seja a ultima, á mesma canonisação, e
acharemos que sendo S. FranciscoXavier canonisado com titulo
de confessor, o podéra ser por todos os outros graus de dignidade e laureolas, com que os maissantos se distinguem, e reinam
coroados na gloria ; como patriarcha com os patriarchas, comp
propheta com os prophetas, comoapostolo com os apostolos, como
martyr com os martyres , como doutor com os doutores, como
virgem com os virgens. Esendo que de um só homem sabemos
que fosse canonisado por anjo, como foi o maior dos nascidos,
quando delle disse o mesmo Christo : Ecce ego mitto angelum
meum : (Mat. III-1) emtodas as gerarchias, e em todos os córos dos anjos, dão logar a Xavier, os que mais exactamente escreveram sua vida ; como anjo, em guardar os homens, comoarchanjo, em presidir ás cidades, como principado, em procurar a
conservação dos reinos, como potestade, em sujeitar os demonios, como virtude, em obrar os milagres, como dominação, em
ter imperio sobre as creaturas, como throno, em descançarnelle
a Magestade divina, como cherubim, na altissima sabedoria, e
como serafim, no ardentissimo amor de Deus,e dos homens, em
que sempre viveu e morreu abrasado. Elle nos alcance a imitação de tal vida, para que por ella mereçamos na morte a parti- cipação da mesma graça, e o premio daquella gloria só concedida
aos que glorificam a Deus: Deus, qui glorificantes te glorificas.
SERMÃO UNDECIMO.
DO SEU DIA.
Euntes in mundum universum praedicate evangelium omni creaturae. -
Marc. XVI.
I.
1
Dois mundos em um mundo; o mundo que fez o Verbo encarnado : Mundus per ipsum factus est, e o mundo que depois
de humanado o não conheceu : Et mundus eum non cognovit,
são os dois mappas universaes que o Senhor e restaur ador de ambos deu aos seus apostolos, o primeiro para termo de suas perigrinações : Euntes in mundum universum, o segunde para ouvinte de suas prégações : Prædicate omni creaturæ. Muito teem que caminhar os pés destes perigrinos, pois é o mundo todo :
Mundum universum. Emuito teemque doutrinar as linguas des- tes prégadores, pois são as gentes tambem todas : Omni creaturæ .
Os pés e os passos louva Isaias : Quam pulchri super montes pe- des annuntiantis, etprædicantis pacem : annuntiantis bonum ! (Isai LII-7) Eas linguas e as vozes admira David: In omnem ter- ram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum.
(Psal. XVIII-5) Mas Isaias só diz que viuos péssubir os mon
350 SERMÕES.
tes : Quam pulchri pedes super montes! EDavid posto que falla nos fins da terra, não diz que chegaram a ella as vozes, senão
que para ella sairam: In omnem terram exivit sonus eorum.
D'aqui nascem duas graves questões, fundadas nas palavras que
propuz, uma sobre o ir, outra sobre o prégar. A primeira : Se
andaram os pés dos apostolos tanta terra, quanta Christo lhes não
mediu, pois foi todo o mundo: Euntes in mundum universum :
A segunda : Se prégaram as suas linguas a tantas nações, quantas o mesmo Senhor thes signalou, que foram sem excepção to- das as creadas : Prædicate omni creature. Os doutores antigos
não teem aqui voto adequado, porque Christo não fallou só dos
apostolos em suas pessoas, senão tambem nas de seus successores,
de que os antigos não tiveram nem podiam ter inteira noticia.
Os modernos não só fundados na historia ecclesiastica e prophana,
mas na evidente experiencia, constantemente resolvem que até
o seculo todo de mil e quatrocentos annos depois da redempção,
nem os pés dos apostolos e varões apostolicos tinham pizado as ultimas terras do mundo, nem as gentes,habitadoras das mesmas
terras tinham ouvido as vozes das suas linguas. Parece que o numero dos seculos se ajustou com o dos apostolos. Osapostolos foram quatorze, porque ao sagrado numero dos doze da primeira
eleição (substituido em logar de Judas S. Mathias) acrescentou
Christodepois de estar no ceu, S. Paulo e S. Barnabé. E assim
comoos apostolos foram quatorze, assim foram tambem quatorze
os seculos, em que o mundo, em tanta antiguidade não conhecido, nem com as pizadas de seus pés, nemcomasvozes das suas linguas se podía sanctificar. Agora, divino assumptodesta minha
indigna oração, começaremos a ouvir o vosso heroico nome.Chegou em fim na era de mil e quinhentos o seculo decimo quinto,
ecom elle appareceu no mundo FranciscoXavier, decimo quinto
apostolo. Do reino de Christo diz David seu pae : Dominabitur
àmari usque admare, et à flumine usque adterminos orbis terrarum : (Psal. LXXI 8) Que dominará de mar a mar, e do rio até os fins da terra. Eque é demar a mar? ÉdomarAtlantico, o ultimodaEuropa, até o marEoo, o ultimo da Asia. Eque èdo rio até os fins e termo da terra ? É do rio Téjo, onde des
SERMÕES. 351
embarcou Xavier até o Japão, onde elle foi o primeiro prégador
que poz os pés, e o primeiro de cuja lingua se ouviu o nome de
Christo. Assim o propuzeram na causa da sua canonisação ao
papa Gregorio XV os auditores da sagrada rota, por estas notaveis palavras : Prégou o evangelho nas ilhas do Japão, aonde
o nome de Christo nunca antes fòra ouvido, e então se cumpriu
a primeira vez a prophecia do psalmo : In omnem terram exivit
sonus eorum. Até aqui aquelle notavel testimunho. E como entre todos os ministros da propagação da ſé catholica, no ir foram tão singulares os pés, e no prégar tão singular a lingua de S. Francisco Xavier, quenenhum outro se póde comparar com elle,
parece que nos não fica que dizer na materia do nosso thema,
sendo ella tão ampla, que contém dois mundos, o elementar que
seanda, e o racional a que se préga. Ora já que Xavier é incomparavel nesta gloria, e ninguem se pode comparar com elle só ;
resta compararmol-o comsigo mesmo, e uma parte sua com outra parte. Comparando pois os pés de Xavier com a sua lingua,
ealingua com os pés, a questão ou problema do meu discurso
será este: Seforam mais admiraveis os pés de Xavier noque andaram: Euntes in mundum universum, ou a lingua de Xavier
no que prégou. Prædicate evangelium omni creature.
II.
O ir pelo mundo não é a mesma coisapara todos, diz Seneca,
Se ohomem for sabio, éperigrinação; se fòr nescio, é desterro :
Sapiens peregrinatur, stultus exulat. E' perigrinação, se for sabio, porque terá muito que aprender do que vir e experimentar, e será para elle amesma perigrinação estudo. Pelo contrario, se fôr nescio, não tirará outro fructo das terras que andar,
senão estar fórada patria, e isto propriamente édesterro. Quanto
á perigrinação, elła é um dos livros, que o mesmo Espirito Santo
inculcou para se aprender a verdadeira sabedoria : In terram alienigenarumgentiumpertransiet.(Eccle. XXXIX-5.) Porque a geographia domundo melhorseaprende vista no mesmomundo,que
1
352 SERMÕES.
pintada no mappa. Assim o fizeram os dois maiores e mais famosos mestres de uma e outra philosophia, Platão e Aristoteles. E
quando os maiores mestres vão aprender do mundo, manda
Christo a seus discipulos que o vào ensinar : Euntes in mundum universum prædicate omni creaturæ.
Foram os primeiros apostolos ás partes do mundo, que lhes
couberam, e o nosso á sua. Ecomo primeiro é o ir, que o ensinar, antes que oiçamos as maravilhas da lingua de Xavier no
que prégou, vejamos os passos dos seus pés, e quão admiraveis
foram no que caminharam. Mas como poderá ser isto sem cançar amemoria, nem enfastiar os ouvidos, repetindo agora por
junto o que em outros discursos temos visto por partes ? Já que
a medida desta perigrinação, e o termo sem termo deste itinerario, não é menor que o mundo todo: Euntes in mundum universum, façamos um petipé não de centos, mas de milhares de
legoas, e medindo com fiel compasso as distancias de umas terras a outras, andadas e tornadas a andar muitas vezes, desfazendo
assim o novello daquelle mundo. novo em linhas mathematicas ;
por ellas, como pelo fio de Ariadna nos poderemos sair de tão
intricado labyrinto e reduzir a numero comprehensivel a summa,
que verdadeiramente é immensa. :
Os que mais estreitamente fazem esta conta, dizem que andou S. Francisco Xavier no Oriente trinta e tres mil legoas. Mas
porque estes medem só as distancias de umas terras a outras por
linha direita, sem as quebras ou demasias que nas subidas dos
montes, nos rodeios das enseadas, e em outros passos difficultosos teem todos os caminhos, mais certa é a medida dos que
adiantam este computo, quando menos a trinta e seis mil le
goas. Isto diz a arithmetica da terra; mas quem poderá comprehender a do ceu ? No Apocalypse se faz menção de medida dos
homens, e medida dos anjos : Mensura hominis, quæ est angeli.
(Арос. ХХІ -17) Os homens grosseiramente medem por legoas, e por milhares, os anjos medem por passos, e um por um.
Nas vidasdos padres do ermo lemos de um santo velho que cançando-se de ir buscar agoa á fonte, por estar longe da sua choupana, determinou fazer outra mais visinha, e indo para a mesma
*
SERMÕES. 353
fonte com este pensamento, ouviu uma voz, que o seguia, dizendo : Um, dois, tres, quatro ; e voltando,viu que era umanjo
que lheia contando os passos : comque mudou tanto do intento
que tivera, que passou a choupana para mais longe. Oh ! longes dos caminhos de Xavier ! Aquelle anjo como o do Apocalypse media os passos a modo dos homens : Mensura hominis,
que est angeli, e assim os contava. Mas que gloria immensa seria a do nosso perigrino, quando, nãoos homens, nem só os anjos, senão o mesmo Deus the contava os passos, como de si dizia o santo Job : Tu quidem gressus meus dinumerasti ! ( Job.
XIV -16)
Antes que passe adiante, quero aqui tirar uma duvida, e
é, concordar os passos do tempo, que tanto corre, com os dos
pés deXavier, que correram muito mais que elle. Como póde ser
que em dez annos que o grande apostolo viveu na India, andasse
ecorresse tanto ? A mais celebre perigrinação que temos na sagrada escriptura, é a de Moyses, desde o Egypto á terra de Promissão, e é certo que em quarenta annos nãocaminhou Moysés a
centesima parte do que Xavier em tão poucos. Seeste maravilhoso
heroe não vivera em nossos tempos, haviamos de cuidar e fazer
uma de duas supposições : ou multiplicando-lhe os annos, crendo
que houvesse vivido duzentos, e trezentos, como os patriarchas
que succederam a Noé; ou multiplicando-lhe a mesma pessoa,
imaginando que este Xavier não fosse um só homem, senão
muitos Xavieres, assim como foram muitos os Hercules, que correram o mundo, alimpando-o dos monstros que o infestavam ,
e tudo se attribue a um só Hercules. Sendo porém sem duvida que Xavier foi um só homem, como poderam uns pés humanos
caminhar tanto em tão pouco tempo ? De Mercurio dizem os poetas gentios, que tinha azas nos pés, mas isto é fabula. Dos de
Xavier podemos affirmar que elle as tinha, não fabulosas, senão
verdadeiras, e tão velozes, diz Isaias como as da aguia : Assument pennas sicut Aquila. (Isai . XL -3) E para que ? Não para voar, senão para correr e andar tanto, como se voasse : Current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient.
Tornando pois não ao numero dos passos de Xavier, que só
ΤΟΜΟ . XIII . 45
354 SERMÕES.
Deus podia contar, mas ás legoas que contaram os homens ; a
todos os doze apostolos disse Christo Senhor nosso, que fossem a
todo o mundo, mas a nenhum que fosse a todo, senão dividido por
partes como fizeram : e se elles não saissem de Jerusalem, andou tanto o apostolo do Oriente, que podéra supprir o caminho
de todos doze, não em parte do mundo, senão em todo. Não é
encarecimento, senão demonstração evidente. Porque o diametro de todo o mundo como do Oriente a Poente, ou do Septentrião ao Meiodia, em que se atravessa todo de parte, a parte, não
tem mais de tres mil legoas ; e em trinta e seis mil, que foi o
menos que Xavier andou, podia dar e repartir tres mil a cada
um dos apostolos. Este é um modo de andar todo o mundo. O
outro, e maior, é não atravessal-o pelo diametro, mas rodeal-o esphericamente por toda a circumferencia. Eeste rodeiodando volta
a todo o mundo fazem, não uma, senão quatro vezes trinta e
seis mil legoas. A primeira nau quedeu volta a todo o mundo,
mais digna de se collocar entre as estrellas que a fabulosa Argos, foi a do valoroso portuguez que deu o nome ao seu estreito.
Não elle, mas ella, chamada a Victoria, chegou ás praias de
Hespanha, e alli se mostrava e via com admiração, e quasi com
reverencia, aquelle prodigioso lenho. E que diremos de um homem, cujos passos caminharam tanto, que puderam dar volta
quatro vezes a toda a redondeza do mundo?
III.
:
Não ha duvida que muito admiraveis foram os pés de Xavier ;
mas muito mais admiravel foi a sua lingua. Porque se os pés andando poderam dar volta ao mundo, a lingua prégando fez que
omundo désse volta. Archimedes, aquelle prodigioso mathematico, dizia: que se pudesse firmar um pé fóra do mundo, the
faria dar uma volta : Tollerem , si consisterem. E isto é o que
fez Xavier. Poz-se fóra do mundo, porque o deixou ; pode-se
firmar fóra delle, porque se firmou em Deus, Dominus firmamentum meum. (Psalm. XVII. -3) E não com outro instrumento,
SERMÕES. 355
que o de sua lingua, fez que o mundo désse volta. Verte impios
el non erunt : (Prov. XII 7) Se quereis que não haja maus nem
maldades no mundo, dae-lhe umavolta, diz o Espirito Santo. Isto
quer dizer aquelle verte, como trasladam os melhores interpretes : In orbem gira. (Salaz. ibi.) E para que vejamos como the
fez dar esta volta Xavier, oiçamos primeiro o estado em que se
achava aquelle novo e grande mundo do Oriente, antes de lá entrar o seu apostolo. Constava de christãos e infieis de diversas
seitas. E começando pelos chamados christãos, referirei por suas
proprias palavras, o que escreviam e choravam naquelle tempo as
informações mais authenticas. Acorrupção dos costumes se reduzia áquelles tres vicios capitaes, dos quaes diz o evangelista S. João :
Mundus in maligno positus est, (I Joan. V-19) cubiça, ambição, torpeza. Quanto á cubiça, nos tratos e contratos, o de mais
proveito era o mais licito. As culpas provadas em juiso eram o
pão, como diz Oseas, de que se sustentavam os juizes, pezandose para a absolvição na mesma balança, de uma parte odelicto
da outra o dinheiro. Quanto á ambição, era honra e nobreza a
impunidade das leis humanas e divinas. E o matar homens para
ter que gastar com largueza, se reputava por valor, como o não
guardar verdade, nem palavra, por fidalguia. Quanto á torpeza,
vivia o senhor com suas escravas, cinco e seis das portas a dentro, como se com ellas legitimamente se recebera, nem isto se
estranhava em Goa mais que em Marrocos : obrigando a outras
apagar tal tributo, ou jornal cada dia, que não o podendo grangear com o trabalho, traziam vendida a honestidade. Para desafogar as consciencias de tão profundo e escandaloso abysmo,
não havia cuidado nem lembrança. Muitos passavam annos sem acudir aos sacramentos, e fazel-o fóra da quaresma, era a maior
hypocrisia.
:
Assim achou Xavier a christandade, ou o nome della na India. E que poder, que industria, que maquinas eram necessa- rias para fazer dar volta a esta Ninive mais difficultosa de se
converter, que merecedora de ser subvertida ? Mas já vejo vir navegando Jonas, não forçado e violento no ventre da balea, mas obediente a Deus, e revestido de espirito de Christo, parecendo-
*
356 SERMÕES.
The vegarosas, não as barbatanas, ou remos do monstro, senão
as azas dos mesmos ventos para sair em terra, e dar felicissimo
principio á sua heroica missão. Chega em fim, põe os pés em
Goa Xavier, e agora verão elles nos do mesmo Jonas, quanto
mais poderosa é a sua lingua. Acidade de Ninive era tão grande,
diz S. Jeronymo declarando o texto, que escassamente se podia
rodear, ou andar todo o circuito della em tres dias inteiros : Tantiam bitus ut vix trium dierum posset itinere circumiri. E accrescenta o mesmo Santo, que assim o fez Jonaslembrado do preceito de Deus, e do seu naufragio, correndo com tanta pressa,
que em um dia fez o caminho de tres : Jonas præcepti, et superioris naufragii memor viam trium dierum unius diei festinatione
complevit. Não podiam andar mais maravilhosos os pés no
que caminharam. E forma elles os que converteram a Ninive ?
De nenhum modo. Alingua foi a que converteu o rei : Regem
Ninive. (Jon. III -5 e6) E a lingua a que persuadiu o povo a que
cresse em Deus : Crediderunt viri Ninivitæ in Deum. Ao nosso
ponto agora : De maneira que os pés puderam dar volta a toda Ninive, mas a que fez que Ninive désse volta foi a lingua. Para que
intendam os pés, posto que de Xavier, que ainda que pudessem
dar muitas voltas ao mundo, fazer que o mundo désse volta, só
o podia a sua lingua.
Assim o fez nesta primeira parte e cabeça daquelle mundo,
e com tanta brevidade, que prégando só ametade dos quarenta dias da prégação de Jonas (porque chegou a Goa em seis de
maio de mil e quinhentos e quarenta e dois, e no fim do mesmo mez partiu para a costa da Pescaria) ficou aquella cidade tão
outra do que era, como se nella se trocassem os habitadores ou nos
habitadores as almas. A frequencia das confi sões era tão continua, que não bastavam ao santo os dias e as noites para as
ouvir : os tres vicios de que acima fallámos, todos convertidos
nas virtudes contrarias. A ambição e invejas, em concordia e
amisades : a cobiça, em restituições e grossas esmolas : a incon.
tinencia, em se alimparem as casas de tudo o que encontra a
honestidade christa. Emfim, outra volta como a de Ninive. A
Ninive racional (que as cidades são os homens, e não as pa
SERMÕES. 357
redes) tinha duas faces, uma superior, outra inferior, uma que
se via, outra que se não via : a superior, e que se via, era vivendo todos na infame feita de Epicuro, de que Sardanapalo,
então rei de Ninive, era o sectario mais bruto : a inferior, e
que se não via, era a lei da razão, que estava sepultada, esquecida, e mettida debaixo dos pés. Mas tanto quedeu volta aquelle
grande e desordenado corpo, no mesmo ponto desappareceu o
que se via, e resurgiu o que se não via, e deixando de ser o
que era, começou o que devia ser. Dizem todos os nossos
historiadores, que quem pouco antes tivesse visto a Goa, e agora
a visse, não a conheceria. E é pelas mesmas palavras o que
disse S. Chrysostomo de Ninive: Sane si quis tunc ingressus
fuisset civitatem Ninivitarum, qui prius eandem probe novisset,
nequaquam agnovisset eam. Adeo repente à turpissima vita ad
pietatem resilierat.
IV.
Passando á segunda e maior parte deste vastissimo corpo,
que são os gentios e idolatras, divididos em tantas seitas ; quem nos declarará e como, a grande volta que deram ? Diz S. João
que viu (como já tinha prophetisado Isaias) um ceu novo, uma
terra nova, e um mar novo : Vidi cælum novum, et terram novam : primum enim cælum, et prima terra abiit, et mare jam
non est. E quando se viu esta grande mudança, sendo sempre
o ceu o mesmo, a terra a mesma, o mar o mesmo ? Aguda e
profundamente S. Jeronymo. Diz que se viu, quando os apos
tolos e seus successores converteram a idolatria de Roma e
Grecia gentilicas, porque então deu volta o mundo, e se tornou
a por no estado, em que Deus o creara. Deus creou este mundo em tal forma e com tal ordem, que o homem servisse e adorasse a Deus, e todas as outras creaturas do ceu, da terra, e
do mar servissem ao homem. Mas a idolatria (de que foi o pri- meiro mestre o demonio, quando disse : Eritis sicut Dii fingindo mais deuses que um) de tal modo perturbou esta or,
dem, que os homensderam a divindade de Deus ás creaturas
358 SERMÕES.
edevendo ellas servir aos homens, os homens as serviram eadoraram a ellas. Assim o fez no ceu, na terra, e no mar. No ceu
tinha Deus posto estrellas, na terra plantas, no mar peixes : e de
tudo isto fez a idolatria deuses e deusas. AJupiter deus do ceu,
aPlutão deus da terra, a Neptuno deus do mar. E para que não
faltasse geração a estes deuses, posto que os idolatras thes chamavam immortaes, a Jupiter ajuntaram Juno, aPlutão Proserpina, a Neptuno Thetis. E assim como no ceu com segundo
grau de divindade, ao sol fizeram Apollo, á lua Diana, e aos outros planetas Saturno, Marte, Mercurio, Venus, ea multidão das
outras estrellas a que na escriptura se chamaMilitia cæli ; assim
na terra e no mar beatificaram outras deidades, de ambos os
sexos, terrestes e maritimas.
Aestes monstros levantavam templos, dedicavam altares, consagravam sacerdotes, offereciam sacrificios : e o que mais admira
é que sendo os gregos e romanos os homens mais sabios do mundo,
e os judeus os mais allumiados, todos aquelles, e a maior parte destes, cresse tão cega e obstinadamente nestas chimeras do ceu,
do mar, e da terra, que as adorassem como verdadeiros deuses, e
aos que lhes não offerecessem incenso castigassem como atheus
esacrilegos, abrasados em fogo, comidos das féras, e martyrisados
com os mais exquisitos tormentos. Mas chegado o tempo (como ensinou S. Paulo aos areopagitas) em que o verdadeiro Deus quiz
desfazer as trevas desta ignorancia, e tirar do mundo todos os deuses falsos por meio da prégação do evangelho, derribados os celestes do ceu, afogados os maritimos no mar, e sepultados os terrestes no inferno; então appareceram o ceu, aterra, o mar,
reduzidos á pureza e verdade de seu nascimento (envergonhan- do-se o sol ealua, comodiz Isaias, de terem sido adorados), e foi
tão estupenda estavolta universalde todo o creado, que omesmo
ceu, a mesma terra, e o mesmo mar pareceram creados de novo
Ecce ego creo cælos novos, et terram novam. Ediz o texto sa- grado, creados de novo, não só com auctoridade, mas com energia e elegancia divina; porque crear é produzir de nada, e como a idolatria é nada, eos idolos nada, deste nada tornou Deus a
reproduzir o ceu, a terrp, e o mar, tirando-os da mentira &ver-
SERMÕES. 359
:
dade, e restituindo-os do que apparentemente eram, ao que realmente tinham sido.
Porém se compararmos aidolatria romana com a do Oriente,
muito maior e mais admiravel volta foi a que fez dar aquelle novo mundo a prégação e lingua de Xavier. Os romano sde- dicaram um templo a todos os deuses, por isso redondo, em que tudo o que se admira, não ésombra do que dedicou aos seus,
ajudada do poder e da arte, a superstição dos orientaes. Agran deza do pantheon de Roma não iguala os maiores templos da christandade, e sendo milhares os daquellas nações, os que ven- cem toda a admiração, são os cavados e abertos em uma só
pedra com abobadas, naves, e torres, entre os quaes se contam em um tres mil cellas da mesma pedra unica, econtinuada, para os que teem cuidado do culto e serviço delle. E admira-se
muito em Roma, que o portal do mesmo pantheon seja de um só marmore. Mais admiração merecem as dez ou doze columnas
do mesmo portal, que não podem abraçar dois homens, com proporcionada altura,de uma só peça. Mas sedellas se póde glo- riar a potencia de Agrippa, que alli as trouxe e levantou ; como ficaria muda toda a soberba romana, se soubesse, como sabemos, que em um templo ou varella da India, chamado do Bu gio (por ser dedicado a tão ridiculo deus) só o claustro, que serve de recolher as rezes que se hão de sacrificar, tem sete
centas columnas lavradas de marmore, tambem de uma só peça e igual grandeza ? Da estupenda e monstruosa dos altares, baste dizer que em um só do Japão se contam quinhentos idolos doin rados, cada um com cem braços comooBriaren lor, a out Estas eram as muralhas, torres, e castellos, com que a idor
latria oriental estava armada, e guarnecida nelles de infinis
tos ministros, chamados sacerdotes bramenes, jogues, bonzos,
todos rendosamente sustentados a soldo dos reis e dos por
vos, com os opulentos thesouros, que os mares e terras por
natureza, e os homens por artes lhes pagam em tributo. E sendo
maior este poder no invensivel, que no que se via (porque em
cada idolo, posto que de pedra ou metal, e ao parecer morto,
morava e vivia um demonio); com que forças the podia fazer
360 SERMÕES.
guerra Xavier sendo tão desiguacs as suas? Contra a fortaleza daquelles templos, em qualquer parte onde chegava, levantava uma egrejinha fundada sobre quatro esteios cortados do mato, e
cuberta com a ramada das arvores : contra a multidão, grandeza, e riqueza dos idolos e imagens, arvorava uma cruz seca :
contra os innumeraveis exercitos dos sacrilegos sacerdotes, apparecia elle só descalço, e tão pobremente vestido, como quem se sustentava de esmola : e nesta desporporção e desigualdade tão extrema do que se via, em soando e se ouvindo a voz e prégação de Xavier, como ao som das trombetas de Josué, se arrazaram os muros de Jericó,assim caía a machina dos templos,
os idolos se desfaziam em cinza, os demonios, que não podiam morrer, fugiam, emmudeciam os Camis, e Totoquez, e os no- mes de Xaca, e Amida, ouvindo-se em toda a parte o do ver- dadeiro Deus Creadordo ceu eda terra, e sendo recebida, crida
e adorada em cidades e reinos inteiros a divindade de Christo.
Tão poderosas e efficazes eram as vozes de Xavier, e taes os
triumphos da sua lingua !
V.
4
:
Mos se a triumphante lingua de Xavier foi tão gloriosa na
volta que fez dar ao mundo prégando, prædicate; parece que
se não podem gloriar menos os seus pés do modosingular e ma- ravilhoso, com que Deus os fortificou, para que pudessem dar
tantas voltas ao mesmo mundo andando, euntes. No famoso cantico de Anna, mãe de Samuel, que tem por fim a propagação universal do imperio de Christo : Dominus dabit imperium regi
suo e sublimabit cornu Christi sui ; (F. Reg. 11 10) diz immediatamente antes a mesma prophetisa, que Deus para isso ha de conservar os pés dos seus santos : Pedes sanctorum suorum servabit. Oque litteralmente não só se póde, mas deve intender dos pés de S. Francisco Xavier. Tendo elle já passado o cabo das vās esperanças, com que o mundo o detinha, o primeiro livro por onde deu principio ao novo estudo, foi o dos exercicios
espirituaes de Santo Ignacio. Nestes exercicios se lembrou o novo cavalleiro de Christo, de outro, em que as suas grandes forças e
SERMÕES. 361
destreza se avantajavam muito, eera a agilidade de correr e saltar, gentileza naquelle tempo muito estimada na côrte de París.
Para mortificar pois e castigar esta vaidade, de que se prezava
tanto, inventou o seu fervor uns cordeis primeiro cheios de nós,
com os quaes fortissimamente se atou e apertou por baixo dos
joelhos, e com que não dava passo sein grande molestia e dôr.
Assim atado se poz a caminho de Paris para Veneza, onde
Santo Ignacio o esperava com os outros seus companheiros, em
cumprimento do voto que tinham feito de passar a Jerusalem. E
a poucas jornadas, que todos faziam a pé, e com o que tinham
recolhido dos proprios estudos aos hombros, não podendo Xavier
dar mais um passo adiante, declarada por força a causa, que a
humildade dissimulava e encobria, foi logo chamado cirurgião,
o qual com pasmo de tal genero de penitencia, vendo as grandes chagas e inchação dos joelhos, e quão profundamente se tinham penetrado e escondido nellus os cordeis, disse, que se não
podia intentar a cura sem cortar muito pela carne, e sem manifesto perigo da vida, pelo muito concurso das veas e nervos naquella parté: em conclusão, que tendo chegado as feridas a tal
estado, só Deus lhe podia dar o remedio, a que elle se não atrevia. Com este lastimoso desengano se puzeram em oração os
nove companheiros (que foi a primeira novena de S. Francisco
Xavier) e perseverando toda a noite com as instancias ao ceu, que a caridade e necessidade da viagem podia, não tinha bem amanhecido (coisa maravilhosa !) quando os cordeis appareceram que- brados por todos os noz, a inchação igual, as chagas perfeitamente sas, e o enfermo com as forças tão inteiras, que, sem
perder jornada, dando as devidas graças a Deus, continuaram todos seu caminho. い!
Quem se não lembrará nestepasso das cadeas de S. Pedro ?
Prezo S. Pedro, e atado aduas cadeas, quando se esperava só
pela manha, para que elle saisse a morrer, diz o texto de S. Lucas, que toda a egreja fazia oração pela sua vida a Deus :
Oratio autem fiebal sine intermissione ab ecclesia ad Deum pro eo. (Act. Apostol. XII -5) E da mesma maneira naquella
noite tambem fazia oração aDeus pela vida de Xavier a comTOMO ΧΙΙ . 46
$62 SERMÕES.
panhia toda, porque toda (como então pusillus grex) se conti- nha naquelle pequeno numero. Lá Herodes era o impio tyranno de Pedro, cá Xavier era o piedoso tyranno de si mesmo. Lá
foi tão efficaz a oração de toda a egreja, que em uma noite por meio de um anjo as cadeas de Pedro se quebraram, e lhe cairam das mãos : Ceciderunt catenæ de manibus ejus; e cá foi tão
efficaz a oração de toda a companhia, que em outra noite os
cordeis de Xavier se romperam, e the cairam aos pés . Mas se Pedro fazia tantos milagres, porque não foi elle o que se soltou das cadèas ? E se Xavier havia de fazer tantos, porque não foi
tambem o primeiro seu o da soltura de seus cordeis ? Porque
quiz Deus auctorisar mais à ambos com que não fossem elles
os auctores, senão que fosse a vida de Pedro milagre de toda
a egreja, e a vida de Xavier milagre de toda acompanhia. De
tantas causas juntas, e taes, não podiam resultar senão grandes
effeitos. Da oração de toda aegreja um Pedro vivo, e soltas as
suas mãos das cadeas, com que o prendeu Herodes : da oração
de toda a companhia um Xavier vivo, e soltos os seus pés dos
grilhões com que elle mesmo se prendeu. Se S. Pedro quebrara as suas cadeas, fora éste um dos milagres de S. Pedro. Se Xa- vier rompera os seus cordeis, fóra este um dos milagres deXavier. Mas seja Pedro o milagre de toda a egreja, e Xavier o mi- lagre de toda a companhia, para que quando a egreja se qui- zer ostentar milagrosamente, mostre a Pedro, e quando a com panhia the importar provar que também ella faz milagres, mos
tre aXavier.
1
L
So houve em um e outro caso uma bem notavel differença,
que foi obrar Deus o milagré de Pedro por um anjo, e o de
Xavier por si mesmo. Se Deus então revelára aos anjos que
aquelle caminhante chagado, caido, é tão prezo que não podia dar passo, era o vaso de éleição destinado por sua provideneia para apostolo de todo o Oriente, não ha duvida que os anjos
da guarda daquella infinidade de almas, todos e cada um á conLenda (ambitioso famulatu, como diz santo Hilario) se haviam de offerecer para o ir curar, tendo-se por mais ditoso o quetivesse a ventura de ser o seu Rafael. Mas que não commettendo
SERMÕES. 363
Deus, nem concedendo a soltura dos cordeis de Xavier, como a
das cadeas de S. Pedro a algum anjo, elle por si mesmo quizesse ser o auctor do milagre, e curar tão mimosa e amorosamente as chagas daquelles joelhos ! Que motivo podia ser o que obrigasse a Magestade divina á condescendencia de tão parti- cular favor ? O favor e o motivo, posto que tão soberano, por
outro da estimação de Deus no mesmo genero, se póde intender facilmente. Curou Deus por si mesmo os joelhos de Xa- vier, como elle por si mesmo os castigára ; porque Xavier era
aquelle prodigioso homem, que lhe havia de fazer dobrar os joc- Thos a tantos milhares de gentes que os dobravam aos idolos.
Quando Elias blasonava de ser elle só o que seguia e defendia
as partes de Deus, sendo todos os mais idolatras, apagou the Deus as labaredas deste seu fogoso espirito, dando-lhe em rosto
com sete mil que tinha na mesma terra, os quaes não dobravam os joelhos a Baal. Elias dizia : Derelictus sum ego solus :
e Deus com a mesma palavra : Derelinquam mihi in Jerusa- lem septem millia virorum, quorum genua non sunt incurvata
ante Baal. (3 Reg. XIX- 10, 14 e 19) E se Deus tanto es- timava ter sete mil homens que não dobrassem os joelhos aos idolos na terra, onde só era conhecido : Notus in Judæa Deus ;
que estimação faria dos joelhos de um homem, que em tanta's
terras e nações aonde nunca chegára o conhecimento do'verdadeiro Deus, the havia de fazer dobrar os joelhos, não a sete
mil idolatras, nem a setenta mil, nem a setecentos mil, senão
atantos milhares, que delles se podia inferir, como o mesmo Deus tinha promettido, que o fariam todos : Mihi curcabitur omne genu ! (Isai. XLV-24)
1
Eporque os pés que sem aquelles joelhos se não podiam
mover, os tinha Xavier enfraquecido tão mortalmente, para castigar a vaidade, posto que venial, com que se presava de cor rer e saltar; que faria Deus com a cura das suas mãos ? San
ctificando com ellas a mesma vaidade, e contrapondo elegantemente o premio ao castigo, fortificou de tal sorte os mesmos
pés, que corressem muito mais ligeiros do que d'antes corriam ,
e dessem muito maiores saltos do que d'antes nelles se adini
364 SERMÕES.
ravam. Quando o Salvador do mundo com os passos da sua hu- manidade satisfazia ás obrigações de tão piedoso nome, acudindo
sem descançar a toda a parte onde o chamava a salvação das
almas, uma que mereceu ver a velocidade dos mesmos passos,,
diz que vinha saltando de monte em monte, e passando os oi- teiros em claro : Ecce iste venit saliens in montibus, transiliens
colles. (Cant. II -8) S. Gregorio papa se convidou para con- tar e medir estes saltos, dizendo : Vultis ipsos ejus saltus agnoscere ? Mas nem elle, nem santo Ambrosio e S. Bernardo os
podéram fazer maiores que a terra de Israel, posto que nella
ohouvesse monte Sion, o Tabor, o Olivete, o Calvario, e o chamado Mons Christi, que o mesmo Senhor sanctificou com o
seu nome, por haver nelle promulgado a sua lei. Mas como a
missão do mesmo Salvador the não permittia pôr os pés fóra das
raias daquella terra : Non sum missus nisi ad oves, quæ pe- rierunt domus Israel ; (Matth XV -24) e a de Xavier se es;
tendia desde o Poente até o Oriente, a todos os fins da terras
agora direi eu com maior admiração (pois o mesmo Christo assim o quiz) Vultis ipsos ejus saltus agnoscere ? Quereis ver osaltos que deram os pés de Xavier pela salvação das almas ?
Vède e medi bem quanto vae de monte a monte : Saliens in
montibus. Que salto como de Lisboa a Moçambique ! Que salto
como de Moçambique a Goa ! Que salto como de Goa a Melia- por! Que salto como de Meliapor a Cambaya ! Que salto como
de Cambaya a Malaca ! Que salto como de Malaca aAmboino !
Que salto como de Amboino ao Japão ! Que salto como do Japão à China ! E que salto como (muitas vezes sem guardar esta ordem) do primeiro termo do Oriente até o ultimo, com distancia de mais de duas mil legoas de monte a monte! Por isso
o propheta Isaias não só admirava os pés, senão os pés sobre os
montes : Quam pulchri super montes pedes annuntiantis, et præ.
dicantis bonum ! (Isai. LII -7)
95
:
VI.
Estas ultimas palavras : Annuntiantis, et prædicantis bonum,
SERMÕES. 365
nos obrigam já a passar do que correram e saltaram os pés, ao que prégou a lingua. Ese o milagre que Deus fez nos pés de
Xavier foi fecundo de tantas maravilhas, não foram menos nem
menores os prodigios, com que a lingua, tambem milagrosamente
dotada, assombrou os ouvidos do mundo. Naquelle milagre obrou
a sabedoria divina como medico, neste como mestre. S. Paulo
faz menção de dois generos de linguas, linguas de homens, e
linguas anjos : Si linguis hominum loquar, et angelorum. (1 Cor.
XIII - 1 ) E tanto foi a lingua de Xavier neste segundo genero angelica, como no primeiro mais que humana.
Em um instante infundiu o Espirito Santo na lingua de Xavier a sciencia das linguas de todos os homens ; e para saber quantos milagres se encerraram neste primeiro milagre,
era necessario saber quantas linguas fallavam os homens naquelle tempo. No tempo da torre de Babel, em que as linguas
se multiplicaram e dividiram, foram as linguas originaes setenta
e duas. No tempo dos apostolos eram mais que as da torre de
Babel: e no tempo de Xavier mais que as do tempo dos apostolos ; porque em um e outro tempo corrompendo-se as originaes, de cada umadellas nasceram muitas outras, como vêmos na
latina. E quando a sciencia de Xavier se não estendesse mais
que ás linguas de toda a Azia, em que não ha duvida, bastavam só as do archipelago indico, em que são quasi tantas as
linguas como as ilhas, para as linguas serem innumeraveis, e
tantos os milagres como as linguas. No cap. 10. das suas visões diz o propheta Daniel que viu um homem, cujo corpo era
formado de todo genero de luzes , e a voz de suas palavras, não
como de um só homem, senão como de umamultidão de gente :
El cox sermonum ejus, ut vox multitudinis. (Dan. X-6) E
que homem mais parecido a este prodigioso homem que Xavier ? Todo formado de luzes, como feito por Deus para allumiar o Oriente, e com a voz, não de um só homem, senão de
muitos, quantos eram aquelles, e quão diversos nas linguas, a
quem por meio da sua havia de allumiar ? Neste sentido é celebre um proverbio turquesco, que diz : Quantas linguas sabe
umhomem, tantos homens é. E Plinio, pelo contrario, no mesmo
366 SERMÕES.
sentido disse: Que o estrangeiro na terra onde não sabe a lingua, não é homem: Linguæ varietas efficit, ut externus alieno
non sit hominis vice. Assim seria Xavier, se ent ára no Oriente só
com a sua lingua natural hespanhola; mas como fallava todas as
linguas, era tanta multidão de homens para elles, quantas eram
as nações diversas dos que o ouviam: Exvox sermonum ejus, ul
vox multitudinis.
Esta mesma é a primeira parte do dom de linguas, que o Espirito Santo infundiu nos apostolos. Mas posto que elles fallassem
todas, é muito notavel a particular energia e primor com que a
mesmo Espirito Santo as communicou a Xavier. S. Paulo dizia,
que dava graças a Deus de fallar em todas as linguas daquelles
com quem tractava : Gratias ago Deo meo, quod omnium vestrum
lingus loquor. (1 Cor. XIV-18) Comtudo, a epistola aos he
breus notam todos os expositores, que no estylo e na phrase é
muito mais elegante que as outras. E porque ? Porque elle, dizem os mesmos, erahebreu, e fallava na sua lingua natural. Agora
oiçamos ao eminentissimo cardeal de Monte, o qual relatando em
consistorio ao papa Gregorio XV o que constava dos actos ou
processos da sua canonisação, diz assim : Diversarium gentium
linguas, quas non didicerat, cum eas evangelii causa adiret, ita
eleganter, et expedite loquebatur, ac si ibinatus, et éducatus esset ;
el contigit non raro, ut eum concionantem diversarum nationum
homines sua quisque lingua plane, et polite audierint. De sorte
que Xavier não só fallava todas as linguas, expedite, correntemente
(que é o que a egreja canta dos apostolos; Verbis ut essent pros
pui) senão tambem, eleganter et polite, em estylo elegante e polido ; no qual se descobrem dois primores particulares deste dom
do ceu. Aelegancia em respeito de S. Paulo, que fallava mais
elegantemente a lingua, que lhe era natural : e Xavier com tanta
elegancia prégava nas estranhas, e aos estranhos nas suas, como
se nascera e fòra creado entre elles : Ac si ibi natus, et educatus
esset. Ao elegante, que consiste no estylo e phrase, se ajunta o
polido, que pertence ao som e assento da pronunciação, a que os
latinos chamam dialecto, de que temos o exemplo em S. Pedro,
o qual sendo hebrcu pronunciava a lingua hebrea de Jerusalem
SERMÕES. 367
eda côrte com tonta differença, que porella conheceu a ancilla
que era de Galilea : Nam et loquela tua manifestum te facit. (Matth,
XXVI -73) Assim se falla a mesma lingua italiana em Napoles e Veneza, mas com differente consona ncia da romana. Isto
baste quanto ao primeiro grau do dom de linguas, que é follar
um homem ade todos, a que S. Paulo chama, linguis hominum.
Aoutra, a que o mesmo apostolo dá nome de lingua de an
jos, é muito mais maravilhosa. Porque fallando um homem em,
uma só lingua propria ou estranha, os que o ouvem sendo de dif
ferentes nações, ouve cada um a sua. Assim, ouvindo a S. Pedro
os parthos, medos, e elamitas, diziam mais pasmalos que admi
rados : Quomodo nos audivimus unusquisque linguam nostram,
inquanati sumus ? (Act. II -8) A maravilha consiste, em que
sendo a lingua na boccadequem a falla uma só, nos ouvidos dos
que a ouvem sejam tantas, quantas e quão diversas forem as suas,
com outros tantos milagres. Eporque se chamam estas linguas,
linguas de anjo ? Porque os anjos fallam por conceitos, que são
imagens naturaes das coisas, as quaes imagens conhecem todos.
Pelo contrario as palavras pronunciadas, como tambem escriptas ,
são imagens artificiaes das mesmas coisas, e não as podem inten
der senão os que souberem a arte. Alingua em que fallava Xavier tambem era artificial, mas todos a intendiam, como se foram as suas palavras imagens naturaes do que dizia, e por isso
lingua de anjo, supprindoDeus com tantos milagres, não só quan,
tos eram os ouvintes, senão os ouvidos, o som da voz, e a dear- ticulaçãodas palavras, quaes eram as da lingua decada um. Muitos theologos, e entre elles o grande Nazianzeno, querem que
esta mudança se fizesse no ar, e não nos ouvidos ; porque no tal
caso seriam os milagres dos ouvintes, e não do prégador. Mas o
merecimento do milagre, como o do beneficio, está em quem o
ſaz, e não em quem o recebe. Se o santo sara o enfermo, e rez
suscita o morto, posto que o enfermo receba a sande, e o morto a vida, o milagre não é do enfermo, nem do morto, senão do
santo. Assim como o manna na bocca do que o comia sabia ao
que elle desejava, assim a voz de Xavier nos ouvidos do que a
ouvia, soava ao que elle intendia. E por isso este modo de ſallar
368 SERMÕES.
se chamava lingua de anjos, diz Carthusiano, como o manná pão
de anjos .
Mas tudo isto não basta para explicar as maravilhas da lingua
de Xavier. Propondo-lhe os letrados do Japão varias questões em
materias muito diversas, a todos satisfazia com uma só resposta.
Ese isto era não só fallar com lingua dos homens, como no primeiro caso, nem só com lingua dos anjos, como no segundo ; que
diremos ? Occorria-me dizer, que fallava tambem com lingua det
Deus. Da lingua, ou fallar de Deus diz David : Semel locutus es,
Deus, duo hæc audivi : (Psal. LXI -12) Deus fallou uma vez
eu ouvi duas coisas. Eneste sentido se podia applicar a Xavier,
o que diz S. Pedro: Si quis loquitur tanquam sermones Dei.
(1 Petr. IV - 11 ) Porém as palavras de Deus, quaes são as da
sagrada escriptura, ainda que tenham mais que um sentido litteral (o qual não é certo, senão depois de interpretado por auctor
canonico) não bastam estes dois sentidos, para que se responda
com elles mais que a outras tantas questões ; e Xavier com as
mesmas palavras satisfazia não só a duas, ou quatro, ou dez questões, senão a muitas mais, e de industria excitadas em materiae
muito diversas. Que novo dom era logo, e que novo milagre est
da lingua de Xavier.
Oque só se póde intender é, que eram as suas palavras, não
como as palavras, senão como a palavra de Deus. Deus tem muitas palavras, e uma só palavra. As muitas palavras, são aquellas
com que falla pelos prophetas, e pelas escripturas : a palavra uma
e unica é a eterna palavra, ou o eterno Verbo, que ab æterno
gerou. Neste sentido intende santo Agostinho o semel locutus est
Deus. Apud se, diz elle, semel Deus locutus est, quia unum Verbum genuit, unum Verbum habet, ubi omnes thesauri sapientia,
el scientiæ absconditi. Ecomo nesta palavra unica de Deus estão
encerrados todos os thesouros da divina e infinita sabedoria; assim como oauctor do psalmo ouviu della, ou nella duas coisas,
assim todos podem ouvir quantas quizerem saber, e não com largos discursos, senão com umasimples intelligencia, mais propriamente vendo, que ouvindo, ao modo com que os bemaventurados no ceu : Omnia vident in Verbo. Este, pois, ou similhante a
SERMÕES. 369
este, era o terceiro dom da lingua de Xavier, ao qual o mesmo Verbo communicava um raio ou sombra da sua mesma luz, pelo
qual allumiado elle, e por elle os que o ouviam, mais vendo que ouvindo as respostas das suas questões e perguntas, ficavam sa- tisfeitos todos, por muitos que fossem. Assim o escreveu o mesmo santo, posto que não declarou o modo. Sendo a lingua deXavier uma como chave dos thesouros da sabedoria e sciencia divina,
que os abria quando era necessario, para allumiar e tirar as duvidas de todos aquelles a quem prégava.
VII.
Vistos por modo tão admiravel os milagres que Deus fez nos pés e lingua de S. Francisco Xavier ; vejamos agora alguma parte dos que os mesmos pés e a mesma lingua fizeram. Umdos maio- res trabalhos dos navegantes, é acharem-se no mesmo elemento da agua sem agua para beber. Mas para acudir a esta necessidade eram muitos os modos que tinha o nosso santo, com que soccor- ria os que o invocavam. Umas vezes fazia chover com tanta abundancia, que recolhiam toda a agua que haviam mister. Outras os
levava a ilhas e costas não conhecidas, onde as fontes e os rios
Ihes faziam a aguada. Uma vez mandou que enchessem todas as vasilhas da agua do mar, e lançando-lhes a benção, como se a sua
fosse de benedictionibus dulcedinis, de salgada se converteu em
doce. Mas o milagre por todas suas circumstancias famoso neste genero, foi que navegando com calmas e ventos contrarios, uma nau em que iam embarcadas quinhentas pessoas, todas quasi es- pirando á sede, fazendo-se levar Xavier pelo costado em braços dos marinheiros até o mar, mettendo nelle um pé o adoçou de maneira, que não só naquelle dia, mas em todos os que durou a
viagem se bebeu na nau sem ração. Que diria neste passo ou neste
pasmo o propheta Jeremias ? Encarecendo este propheta as amar- guras em que se viu a cidade de Jerusalem destruida, ebuscando comparação com que as declarar : Cui comparabo te ? Não achou outra senão a do mar: Magna est velut mare contritio tua. (Thren .
II -13) E totalmente desconfiado de ter ou poder ter remedio
ΤΟΜΟ ΧΙΙΙ,
47
370 SERMÕES.
1
:
60
aquelle mal, acrescentou : Quis medebitur tui ? Se toda a terra
desfazendo-se em rios de agua doce, e se todos os rios tantos e
tão caudalosos entrando no mar, elle com a sua amargura os converte em si, e elles não podem fazar no mar a menor mudança ;
que medico haverá que possa curar esta amargura, e com que
medicamento : Quis medebitur tui ? Ora, propheta santo, pois
conheceis os futuros, não desconfieis. Virá tempo em que haja neste mundo um homem chamado Francisco Xavier, que curara as amarguras do mar, e não com outro medicamento ou instrumento, senão com metter nelle um pé. O chaldeo lê : Poculum
tuum sicut mare. Se naquelle aperto se puzera em leilão no convez um pucaro de agua, tudo quanto levava a nau não era bastante preço para o comprar. Antes se poriam em armas todos os navegantes, e se dariam batalha sobre quem o havia de levar. E
todas estas vidas salvou duas vezes Xavier só com molhar umpé
no mar, e o fazer doce.
1
"
1
4
--E que diremos da sua lingua ? Tambem a lingua de Xavier faz doces muitas amarguras, e por ventura maiores. Que amar- gura como a da morte ? O mors, quam amara est memoria tua !
(Eccl . IV-1) Mas assim como na bocca do leão morto fabricaram as abelhas os favos, assim adoçava Xavier as amarguras da
morte de tal modo, que sendo o primeiro martyrio inventado no
Japão contra os que criam no Deus crucificado, a cruz ; os mesmos que pouco antes tinham sido idolatras, a abraçavam com taes
demonstrações de alegria, que se bem se via a doçura que na- quelle, não duro, senão doce lenho, dulce lignum, e naquelles,
não duros, senão doces ferros, dulces clavos, tinha destilado a lingua de Xavier : Favus distillans labia tua . (Cant. IV-11 ) Que
amarguras como a das affrontas : Das com que injuriava Phenena
aAnna mãe de Samuel, diz a escriptura, que lhe chegavam as
amarguras á alma : Cum esselAnna amara animo. (1 Reg. 1-10)
Esendo que as affrontas no Japão se sentem tanto mais que a
morte, que o remedio de se desaffrontarem grandes e pequenos,
é matarem-se com suas proprias mãos, tão doces tinha feito a
prégação de Xavier as affrontas que com os ferretes nas faces, com
as orelhas cortadas, e com os pregões mais infames saiam dos ةيقب
.
SERMÕES. 371
carceres e tribunaes dos tyrannos, não menos contentes e triumphantes que os primitivos apostolos, tendo as mesmas affrontas
pela maior honra e dignidade : Ibant apostoli gaudentes à conspectu concilii, quoniam, digni habiti sunt pro nomine Jesus contumeliam pari. Que maior amargura que a morte, não só cruel,
mas natural dos filhos, cuja vida estimam os paes maisque a pro- pria ? Assim dizia Noemi depois de ter perdido os seus, que lhe
trocassem o nomede formosa no de amarga : Ne vocetis me Noemi
(id est pulchram), sed vocate me mara (id est amaram) quia ama
ritudine valde replevit me omnipotens. Egressa sum plena, el va- cuam reduxit me Dominus. (Ruth. I –20 e 21) E tão fóra estavam de chorar esta tão natural amargura os paes do Japão tão
fortes como Mathatias, e as mães tão constantes como a mãe dos
Machabeos, que elles e ellas como rindo-se do tyranno Antiocho,
os exhortavam, ou ao breve tormento das fogueiras, ou ao dilatado das covas, que Nero e Diocleceano não souberam inventar.
Que amargura finalmente, como a das confiscações e perdas da
riqueza, da nobreza, dos estados, e das coroas, das quaes dizia
Job nas suas: Implet me amaritudinibus ? (Job IX - 18) (porque a cada bem deste mundo que Deus lhe tirava, The mettia uma
amargura no coração) e sendo estas tão amargas ao Mestre da
paciencia, na escola de Xavier eram tão doces, que os ricos, os
nobres, os principes, os reis, elles e seus successores com tanta alegria no rosto, como no coração, as despresavam todas, ainda
que fossem as proprias cordas : igualando na primeira infancia
da fé ada maior idade de Moysés, quando não quiz ser filho da
filha de Pharaó, estimando por maior riqueza que os thesouros
doEgypto, a pobreza e paciencia de Christo : Fide Moyses gran- dis factus negavit se esse filium filiæ Pharaonis, magis eligens af- ftigi cum populo Dei, et maiores divitias æstimans thesouro ægyptiorum, improperium Christi. (Ad Hebr. XI -24, 25 е 26)
Já d'aquí podem intender os pés de Xavier que se elles são
tão milagrosos que só um basta para adoçar as amarguras do mar,
não é menos poderosa a lingua de Xavier para fazer doces as da
terra, que não são menos difficultosas de tragar, nem menos
amargas. Mas não é este o maior milagre, com que ella quer acu-
*
372 SERMÕES.
dir por si, ou eu por ella. O que digo, trocando a similhança em contrariedade, é que se os pés de Xavier fazem as amar- guras doces, a lingua de Xavier póde fazer as doçuras amargas.
Se isto é mais ou menos, outrem o julgue, que eu o que só
quero provar é o milagre, e o modo. Em uma das visões do seu Apocalypse deu um anjo a S. João um livro, dizendo- lhe, que o comesse, e que na bocca o acharia doce como o mel, mas que no estomago lhe amargaria : Dixit mihi : Accipe librum, et devora illum, et faciet amaricari ventrem tuum, sed in ore tuo
erit dulce, tanquam mel. Fel-o assim S. João experimentando na bocca a doçura do livro, e no estomago a amargura. E sem perguntar que livro era aquelle, e que mysterio continha, o anjo The disse, que importava que elle tornasse a prégar a muitos povos, a muitas gentes, a muitas linguas, e a muitos reis : El aixit mihi : Oportet te iterum prophetare gentibus, et populis, et linguis, et regibus multis. (Ibid.) Pois porque S. João ha de prégar a tanta diversidade de ouvintes, por isso ha de comer um livro, que primeiro é doce, e depois amargoso : e doce na bocca, e amargoso no estomago ? Sim. Porque naquelle livro se continha a materia, o intento, e o fim do que havia de prégar .
A materia eram doçuras e amarguras : e o intento e fim era,
que o mesmo que d'antes fora doce, se convertesse em amargo .
Se o anjo fallára com S. Francisco Xavier, nem lhe podéra dizer nem esperar delle outra coisa. Ao menos o auditorio que aqui se descreve, é o mesmo a que elle prégou : muitos povos ,
muitos reis, muitas gentes, e de diversas linguas. Alingua dis- tingue o doce do amargo : e a lingua de Xavier não só dis- tinguia, mas extinguia as doçuras, para as converter em amar- gures. O intento dos seus sermões era converter os appetites em arrependimentos, as delicias em contrições, os gostos em pezar, o mel em fel, e tudo o que tem ou teve de doce o peс- cado nas amarguras da penitencia. Quantos soldados, depois de crucificarem a Christo, e lhe jogarem as vestiduras, se reco- lhiam do mesmo Calvario batendo nos peitos ! Quantos Zacheus publicanos e onzeneiros, não só restituiam o alheio, mas repar- tiam o seu largamente aos pobres ! Quantas Magdalenas depois
SERMÕES. 373
de ser laços e escandalo das cidades, trocando o amor prophano
pelo divino, prostradas aos pés de Christo os regavam com la- grimas ! Quantos Davids (para quenão faltassem os reis) despida a purpura, e cubertos de cilicio e cinza, emendavam a fealdade das culpas, que não poderam encobrir com outras maiores ! Assim convertia a lingua de Xavier as falsas e enganosas
doçuras do appetite, nas verdadeiras amarguras e desenganos da
penitencia.
Mas porque se gostava o doce na bocca, e o amargo se sentia no estomago : In ore tuo erit dulce tanquam mel, et faciet
amaricari ventrem tuum ? Porque os mesmos manjares na bocca
se gostam, no estomago se digerem. Esta digestão muito miuda,
muito distincta, e muito particular de cada vicio, com a brevidade do que deleita, e a eternidade da pena, com o ceu perdido no que passou, e o inferno merecido no que não ha de
passar; estes eram os relampagos daquella luz, estes os trovões
daquella voz, com que o temor dos raios se convertiam em chuva :
Fulgura in pluviam fecit (Psal. CLIV -7) Que chuva é esta
senão as lagrimas dos ouvintes, chuva verdadeiramente do ceu ?
Poz Deus o gosto em um sentido cego, e o amargo no sentido
da vista, para que veja o peccador com os olhos abertos o que
devorou com elles fechados, não sendo outra coisa o amargoso
das lagrimas, que o liquido digerido do indigesto dos gostos.
Assim digeria os de quarenta annos passados nas delicias da
côrte, de que era senhor Ezequias : Recogitabo tibi omnes annos
meos in amaritudine animæ mece. ( Isai. XXXVIII- 15) Cuidando agora, e tornando a cuidar, o que então lhe não déra
cuidado, e sendo agora amargura sobre amargura para a alma,
o que então era gosto sobre gosto para os sentidos. Mas porque se não veja esta efficacia da lingua de Xavier só nadoçura
enganosa dos peccadores ; que doçura mais innocente e mais licita que a da patria, ainda nos penedos da Ithaca, ou nos
frios da Getica sempre doce?
Nescio qua natale solum dulcedine cunclos Allicit, immemores nec sinit esse sui.
374 SERMÕES.
:
Ecomtudo olhem os pés de Xavier para esse mesmo mar, que
fizeram doce, e verão quantos discipulos do mesmo espirito, esquecidos da doçura das mais deleitosas patrias do mundo, a trocam não pelas amarguras de qualquer mar, senão pelas immensas dos mais distantes, dos mais inclementes, dos mais perigo- sos, dos mais indomitos, dos mais feros, emfim, dos mares
mais mares, isto é, dos mais amargosos de todos. Milagre immortal cada anno da lingua de Xaxier, ou dos eccos sempre vivos da sua voz.
VIII.
Mas tornando aos seus pés, que direi delles, quando vejo que
não para descançar, senão para mais andar se ajudam de outros
pés ? Eda mesma lingua que cuidarei, quando não para emudecer, ou respeitar, senão, para mais prégar, se soccorre de outras
linguas ? São Paulo, quando Saulo, enganado do seu falso zelo
(mas grande) não se contentando de pelejar pela ſé, que defen-
: dia só com duas mãos, teve traça para o fazer com as mãos de
todos, como diz santoAgostinho. Eporque seriam menos diligentes na propagação da verdadeira os pés,de Xavier, contentando-se
com serem só dois, e ainda menos a lingua, com ser só uma ?
Quando era chamado no mesmo tempo a enfermos, a endemoninhados, a partos perigosos, e a outras afflições e trabalhos,
Poque nelle tinham o remedio certo, e não podia ir osanto por
LD sua propriapessoa, valia-se dos pés dos seus mininos da doutrina,
Melevando algum signat de que eram enviados por elle, obravam
-as mesmas maravilhas que o mesmo Xavier costumava. Depois
Bisque teve muitos companheiros da mesma profissão, tambem caDiminhava com os seus pés indo aonde não podia ir, e assistindo
- onde não podia estar. Na costa da Pescaria, quando tinha um só
companheiro, vendo que os povos eram trinta, eque não podendo -assistir mais que em dois, ficavam vinte e oito sem assistencia,
inventou a residencia dos que nalingua malabar se chamam Canacapoles, que val o mesmo queprocuradoresda- egreja, os quaes
sendo de boa vida, e bem instruidos nos mysterios da fé, os ensinavam todos os dias, baptizayam em caso de necessidade, ajudavam a bem morrer, e suppriam quanto sem o caracter do sa
ŠERMÕES. 375
cerdocio póde fazer umchristão. Epara que estes officios tão importantes se perpetuassem, se valeu Xavier(quemtal imaginára!)
dos reaes pés da mesma rainha de Portugal. Para os chapins da
mesma rainha, como diz a phrase da côrte portugueza, se pagavam dos tributos daquella costa quatro mil fanões, que montam
da nossa moeda quatro centos cruzados, e estes alcançou o santo
parasalariodos Canapoles, concluindo nacarta com que os pediu:
Eas almas que por este meio se salvam, são senhora, os chapins,
com que vossa alteza entrará seguramente no ceu. Não creio
que pode haver caso em que mais literalmente se intenda aquella
sentença dos Canticos : Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis filia principis. (Cant. VII -1) Era a rainha D. Catharina em toda a propriedade filha do principe, como filha de
Philippe, primeiro conde de Flandres, pae de Carlos quinto, e
seu ; e louvar-lhe o Espirito Santo o airoso dos passos pelo calçado, in calceamentis, mais parece que se deve aos chapins, que
aos passos.
Em todos estes pés, de que os de Xavier se valeram, tạm
bem tinha a sua parte a lingua, porque não eram pés de figu
ras mudas. As outras linguas, para que não tinham uso todas
as suas, sendo tantas, foram primeiramente os acenos, pelos quaes
se intendeu e deu a intender aos barbaros de Socotorá, com
tanta satisfação, que assim cathequizou muitos delles. Outra
lingua tanto mais eloquente, quanto mais copiosa, foi a sua penna Lingua mea calamus scribe. (Psalm. XLIV-2) Não só por que todas as nações a que Xavier prégou a ſé, como se não fal
lára, mas escrevera, lhes ficou tão impressa, que nunca o deiz xaram ; nem porque escreveu cento e quinze epistolas admiraveis.
que andam impressas pelo mundo, e durarão até ao fim delle :
senão porque copiados por sua mão e vertidos em todas as linguas os mysterios e artigos da fé catholica,nos navios os fixava ao pé do mastro grande, e nas cidades nos logares mais
publicos, sendo naquella breve escriptura tantas as Biblias e ver
sões que ensinavam a ſé e nome do verdadeiro Deus, quantas
as folhasdesencadernadas, que no mar, e na terra se liam. Nem
se devem passar em silencio os tropheos de nossa redempção,
370 SERMÕES.
que nos escolhos das praias e no mais alto dos montes arvorava,
com tantos pregões do Crucificado, quantas eram as cruzes, servindo tambem de lingua á de Xavier até os paus e as pedras.
Mas o que mais me edifica e faz devoção é, que tendo o santo
aquelle dom, ou dons de linguas tão sublimes; comtudo as
aprendia e estudava palavra por palavra, para que a seu exemplo o fizessem muitos outros, por cujas linguas tambem fallasse.
Finalmente a lingua mais universal com que a de Xavier mudamente se desafogava, era a que, encobrindo as demais, e escrevendo das ilhas do Moro aos outros religiosos da companhia,
declarou com esta clausula : Aqui estou baptisando somente os
innocentes, que morrem, e não cathequizando os adultos, porque lhes não sei a lingua; procuro comtudo fazer-lhe as obras
de caridade que é lingua que todos a intendem.
ΙΧ.
Esta é a relação (mais larga do que eu quizera, e mais breve do que devêra ser) do muito que obraram os pés e lingua de S. Francisco Xavier : elles, indo por todo o mundo: Euntes in
mundum universum ; e ella, prégando a todas as creaturas :
Prædicate evangelium omni creaturæ. E porque entre tantas, e
tão gloriosas acções nãodeixou de haver uma omissão, seja ella
óremate de tudo.
Partindo de Roma em companhia do embaixador de Portu- gal, que por ordem del-rei pedira ao summo pontifice e a santo Ignacio alguns missionarios do seu instituto, assim edificou e
admirou no caminho a elle, e a todos os da sua familia, não só com exemplo das virtudes, mas com milagres e prophecias,
que então the começaram a dar o nome de padre santo (cano- nisação fóra de Roma, que ella não pode dar em vida.) Levava o embaixador a estrada por junto a Pamplona emNavarra, onde ainda vivia já viuva D. Maria Aspilcoeta e Xavier, sua mãe, e
pedindo-lhe com grandes instancias a quizesse visitar, e despe- dir-se com sua benção, pois se não haviam de ver mais nesta vida, de nenhum modo o pôdealcançar. E esta foi aommissão dos pés e da lingua; dos pés em não querer ir, eda lingua em não querer fallar a sua mãe. Eu por parte desta piedosa de
SERMÕES. 377
manda tambem allegára a Xavier o exemplo do mesmo Christo,
oqual tendo-se mostrado sempre tão olheio do affecto de carne
esangue ainda com sua mesma mãe, comtudo no ultimo apartamento se despediudella com tão singular demonstração de amor
de filho. Porém Xavier intendendo com altissima reverencia que
o que é devido á Mãe de Deus, para nenhuma outra mãe faz
exemplo, julgou que nesta parte não devia soguir o de Christo.
E o mesmo Christo fez tanto caso e estimação deste mais que
natural desapego, que intendo eu (deixae-me assim dizer), o quiz
gratificar o pagar, dizendo assim comsigo : Xavier caminhando
ame servir andou tão fino, que se não quiz despedir de sua
Mãe, como eu me despedi da minha ? Pois a fineza que eu não
fiz por minha mãe, hei de fazer por elle.
Para que tenhaes mão na censura do pensamento, ouvi a
prova. Perdeu a Virgem Santissima a seu bemditissimo Filho
naviagem ou romaria de Jerusalem; buscou-o com grande dor
tres dias, até que o achou no templo ; e a razão que o Senhor
deu de ficar, e o acharem alli, foi estar em serviço de seu Pae :
Nesciebatis quia in his, quæ Patris mei sunt, oportet me esse?
(Luc. II-49) De maneira (e é o que pondero) que perdendo a Virgem Maria a Christo, a Mãe buscou o Filho, e não o Filho a Mae. E isto é o que elle fez ou não fez então. Passemos
agora do templo ao mar, e de Jerusalem á India. Navegando Xavier aquelles mares, foi tão terrivel a tempestade, que todos sedavam já por perdidos ; e valendo-se o santo de um Christo
de metal que trazia sobre o peito, lançou aquella ancora ao mar,
preza por uma amarra tão delgada, como pedia o pezo da ancora. Obedeceram os ventos e os mares ao imperio do que já
os tinha reprehendido no Tiberiades ; edepois que cessou a tempestade, indo Xavier a recolher a sua ancora, achou que quebrada a amarra, ella se tinha ido ao fundo. Oh que nova tormenta e tormento ! Que faria o amoroso servo sem o Senhor
do seu peito, e do seu coração ? Tomou porto o navio, não sabemos depois de quantos dias, ecaminhando Xavier pela praia com a dor que merecia a sua perda, eis que vê sair do mar
um caranguejo, o qual com o crucifixo prezo, e levantado nas
ΤΟΜΟ ΧΙ , 48
378 SERMÕES.
tenazes, o metteu nas mãos do santo. Deixo os extreraos de
devação e amor com que prostrado de joelhos, e abraçado com
o seu Senhor se deteve extatico e fóra de si Xavier por espaço
de meia hora, como testimunhou quem o acompanhava ; porque me chama o meu ponto. De sorte que a Virgem Maria
perdeu a Christo, e Xavier perdeu a Christo ; mas Christo quando
o perde sua Mãe, não busca a sua Mãe, e quando o perdeXavier, busca a Xavier. Logo é certo e provado que fez Christo
uma fineza por Xavier, que não fez por sua Mãe. Epara maior
propriedade e correspondencia do caso, fez esta fineza um Crucifixo, isto é, Christo crucificado ; porque era em premio, parte
do desapego, e parte da reverencia com que Xavier não quiz
imitar o exemplo com que Christo tambem crucificado se desdespediu tão amorosamente de sua Mãe. Oh Deus nunca mais
admiravel, nem mais amante! Oh homem o mais mimoso, o
mais favorecido, e o mais honrado de Deus !
Aquelle caranguejo era verdadeiro, e não o fabuloso, que os
astrologos com o mesmo nome puzeram no tropico chamado de
cancro. Chama-se tropico de cancro, porque chegando alli o
sol torna para traz, e não póde passar d'alli. E o mesmo digo
eu do divino Sol Christo. Quando Christo perdido de sua Mãe
não vae buscar a sua Mãe, e perdido de Xavier vae buscar a
Xavier, então é que as finezas do Sol divino chegaram ao tro
pico; porque até alli podiam chegar, mas não passar d'alli :
ponham-se duas columnas, uma no ceu, outra na terra, que
digam: Non plus ultra...
No ceu ha um cancro, na terra outro cancro, e no maroutro. E todos tres se uniram em honrar a Xavier. Ocancro do
céu que faz o tropico austral, e é o limite do curso do sol , está
em vinte e tres graus da linha para o sul; o cabo da Boa Esperança está em trinta e cinco; e sendo que o maior conquistador da antiguidade não chegou da Europa á linha equinocial,
Xavier não só passou o cabo da Boa Esperança duzentas legoas
além do curso do sol ; mas d'alli voltou até ás ilhas do Japão,
que foi o tropico de suas perigrinações, maior carreira ou zodiaco, que o do sol duas mil legoas. O cancroda terra é aquelle
ŠERMÕES. 379
*
apostema peçonhento, feio e asqueroso, o mais cruel roedor da
carne humana. E succedeu que affrontando de palavra a Xavier um homem descomedido, the respondeu o santo : Deus vos
guarde a bocca; mas não ouvindo Deus a oração, e verificando
a prophecia, subitamente lhe saltou e appareceu um cancro na
mesma bocca blasphema, o qual roendo-lh'a toda, medonha e
asquerosamente lhe queimou e cauterisou a lingua. O cancro do mar, finalmente, é o que fez o milagre tão novo e inaudito :
com que em summa todos os tres cancros, do ceu, da terra, e
do mar, se uniram e conjuraram em honrar a Xavier. O do
ceu encarecendo suas perigrinações, o da terra vingando suas
injurias, e o do mar alliviando e premiando suas saudades.
Χ.
2
Chegado o nosso discurso ao tropico, e não podendo passar
adiante, acabe para memoria dos ouvintes com dois brevissimos documentos. Nota a historia, que reparando algum critico nos
muitos caminhos e viagens que Xavier fazia a tão differentes e
remotas partes, dissera : Que se elle caminhara menos, tivera
convertido mais. Ao que respondeu com profundissima prudencia o santo, como prelado dos seus companheiros. Que ia primeiro ver e conhecer todas aquellas terras, para saber aonde
mandava, e a quem. Oh reis e principes do mundo, que mandaespa tantas partes e tão remotas'delle os vossos ministros,
como podeis não errar as eleições das pessoas e dos logares, se
não sabeis a quem mandaes, nem aonde! Eque direi dos que
por profissão e instituto, ou por outras obrigações que ainda poDodem ser maiores, depois de terem ouvido da bocca de Christo
a quem teem por Deus: Euntes in mundum universum prædicate evangelium omni creaturæ, por não deixar a patria, nem as cortes, e por não ter valor como Jonas, para trocar os applausos vãos de Jerusalem pela prégação tão importante deNinive, nem as pégadas dos pés de Xavier the excitem ospassos,
nem os eccos das suas vozes o silencio da lingua, mas como estatuas mudas, immoveis, e sem alma, nem se doam ao longe
de ver perder tantas, nem ao perto, e dentro em si, temam a
condemnação da sua ?
-
SERMÃO DUODECIMO.
DA SUA
PROTECÇÃO.
Vas electionis est mihi iste, ut portel nomen meum coram gentibus et regibus.
-Act. IX.
I.
:
Amaior coisa que disse de si oapostolo S. Paulo, éque elle
suppria e enchia em seu proprio corpo o que faltou á paixão de
Christo: Adimpleo ea, quæ desunt passionum Christi in carne
mea. E a maior que eu posso dizer de S. Francisco Xavier é
que elle suppriu e encheu em si, e por si mesmo, o que faltou
ao apostolado de S. Paulo. S. Paulo suppriu e encheu o que faltou á paixão de Christo; porque Christo Redemptor nosso, posto
que padeceu tão excessivos tormentos em sua paixão, desejou
padecer muito mais por amor de nós, e o mais que o Senhor
desejou padecer, e não padeceu, isto é o que S. Paulo suppriu,
ea que deu complemento, padecendo-o em seu proprio corpo.
Do rnesmo modo S. Francisco Xavier suppriu e encheu o que
faltou no apostolado de S. Paulo; porque S. Paulo, posto que
prégando e convertendo, sujeitou ao jugo suave de Christo in
SERMÕES. 381
numeraveis gentes, comtudo em uma parte muitoprincipal não.
encheu a vastissima empreza para que foi destinado apostolo :
e esta parte a que elle não deu complemento com a sua pré- gação, suppriu e encheu S. Francisco Xavier com a sua.
Vamos ao nosso texto : Vas electionis est mihi iste, ut portet
nomen meum coram gentibus, et regibus : são palavras do mesmo
Christo, quando desceu do ceu em Pessoa a converter a Saulo,
e animando a Ananias, que o não temesse, porque o mesmo
Saulo mudado em Paulo, era o vaso de eleição que elle tinha
escolhido para levar o conhecimento e ſé do seu nome pelo
mundo, e o prégar ás gentes, e aos reis. De maneira que nestas duas palavras, ás gentes, e aos reis : Coram gentibus et regibus, se contém dividido em duas partes o fime empreza grandissima da missão e apostolado de S. Paulo. Quanto á primeira
parte da prégação e conversão das gentes, não temos necessidade de outro roteiro de suas navegações por mar, e perigrinações porterra, que o estupendo itenerario descripto exactamente
pelo evangelista S. Lucas, desde o cap. 11.º dos Actos dos Apostolos, até o cap. 28.°
De Damasco (que foi o theatro da sua conversão) passou a
Tarso, de Tarso a Antiochia, de Antiochia a Seleucia, de Seleucia a Chypre, a Salamina, a Papho, de Papho a Pergen de
Pamphilia, de Pamphilia a Antiochia de Pisidia; desta segunda
Antiochia a Iconio, Licaonia, Lystra e Derben, de Derben,
passando por Phrygia e Galacia, a Mysia, a Troade, a Macedonia, de Macedonia a Samothracia, a Napoles, a Philippos, a Ly- dia, de Lydia a Amphipolis, a Polonia, a Thessalonica, de Thes- salonica a Berêa, de Berea a Athenas, de Athenas a Corintho ;
de Corintho a Syria e a Epheso, de Epheso a Cesarea, de Cesarea por varias partes da Asia e da Grecia a Mileto, de Mileto ao Coo, a Rhodo, a Patara, de Patara a Phenicia, a Tyro,
a Ptolemaida, a Creta, a Malta, e finalmente a Roma, aonde
depois de repetir e visitar muitas vezes estas mesmas cidades,
nações e provincias, chegou o vaso de eleição tão cheio (não
digo de perigos, naufragios, perseguições, cadeas, açoites, mas de infinitas conversões de almas), que trasbordando em leite, em
382 SERMÕES.
logar de sangue, deu pela confissão do mesmo nome a vida,
como se mais vivera da doutrina e ſé que prégava, quedo proprio sangue que a sustentava nas veias.
1 Todas as penas dos santos se fazem linguas a vistadeste for-"
moso mappa. Mas nenhuma ponderação é bastante a declarar,
quanto mais a encarecer o muito que o espirito é zélo sem medida de Paulo trabalhou, obrou, e conseguiu na prégação e conversão das nações gentilicas, por onde mereceu o nomeouantonomasia de apostolo è doutor das gentes. Porém no que pertence a segunda parte da sua missão: Coram gentibus, el regi- bus, não por falta doapostolo e prégador, senão dos reis a quem
havia de prégar, faltou ao vaso de eleição a materia, isto é, as
coroas, com cuja fé e conversão se enchesse. Porque em toda a
historia de S. Paulo só se nomeiam tres cabeças coroadas, el- rei
Aretas, el-rei Agrippa, e o imperador Nero. E quanto a el-rei Aretas, nem S. Paulo o buscou para o converter, antes fugiu de
um seu ministro, que o queria prender : Præpositus gentis Aretæ
regis custodiebat civitatem, ut me comprehenderet. Et për fenes- tram in sporta dimissus sum, et sic effugi manus ejus, (2 Cor.
XI -32 e 33) Quanto aNero, não foi lá, nem quiz ir S. Paulo
com intento da prégação como apostolo, mas como réo por ap- pellação : Cæsarem appellasti, ad Cæsarem ibis. (Act. XXV
-12) E nem então viu ou fallou a Nero, nem d'ahi a oito annos, quando juntamente com S. Pedro o mandou matar por ou- tra causa. Finalmente, quanto a el-rei Agrippa, acaso estava este
rei com o presidente Festo, quando S. Paulo se havia de defender das accusações dos judeus, e por occasião do modo com que
contou que Christo o tinha chamado, disse Agrippa, que faltára
poucopara o persuadir a ser christão : In módico suades me christianum fieri. (Ibid. XXVI -28)
Em summa, que no apostolado de S. Paulo, posto que sobėjaram ao vaso de eleição as gentes, faltaram os reis; mas a gloria
de supprir esta falta, e encher este vaso, é certo pela experiencia de todos os seculos da egreja, que Deus atinha guardado, não pat a outro algum apostolo, senão para o futurodetodo oOriente,
og
D10rande Xavier. Delle diz a mesma egreja : Fidem Japoniæ, et
SERMÕES. 383
!
7
sex aliis regionibus invexit : Que levou a fé e nome de Christo
ao Japão, e a seis outras regiões de gentios, aonde o nome do
mesmo Christo nunca fora ouvido, que é propriamente, utportet
nomen meum. Porque se ja lá fòra conhecido, não seria elle o
que o levou. E coromo aquellas regiões e nações, conforme o uso
do Oriente, todas teem os seus reis particulares, a todos estes prégou Xavier, bastando para serem muitos só os do imperio do Japão, em que se contam sessenta e seis reis debaixo do supremo
Cuboçama. Nomeadamente prégou Xavier a el- rei de Firando, a
el-rei de Bungo, a el-rei de Maluco, a el- rei de Ternate, a el-rei
de Tidoré. E tambem nomeadamente (que de outros muitos não
se sabe o nome) baptisou por suas proprias mãos a el- rei de Nul- liagra, a el - rei de Olate, a el-rei de Rosalao, a el- rei de Maldiva,
a el-rei de Maçacar; e neste numero se deve tambem contar o
famoso rei de Bungo, o qual posto que o não baptisou Xavier,
dizendo elle que primeiro queria examinar até 0 fundo todas as
outras seitas, quando finalmente se houve de baptisar, não quiz
outro nome senão o de Francisco, por ser o padre Francisco o
primeiro que lhe prégou e ensinou a fé de Christo. E a estes baptismos reaes seria injuria não ajuntar o da rainha Neachile, que
o mesmo santo converteu e baptisou com nome de Isabel, filha de rei , mulher de rei, e mãe de tres reis, porque foi filha d'el- rei Almancor, mulher d'el-rei Bolciſe, e mãe d'el- rei Boaat,
d'el- rei Dayalo, e d'el-rei Tabarija, que depois se baptisou, e
morreu christão em Goa.
Digamos pois a bocca muito cheia, que em S. Francisco Xavier se encheu o vaso de eleição no segundo e mais illustre fim
para que foi eleito, que era a propagação do nome de Christo na
ſé nào só das gentes, senão dos reis : Coram gentibus et regibus.
E nào foi nem é meu intento nesta demonstração preferir ou
igualar, nem ainda comparar a S. Francisco Xavier com S. Paulo.
Mas somente para me alegrar com a metropole de todo este estado, e the dar o parabem de sua magestade a ter dedicado e
posto debaixo de tão alto e poderoso patrocinio : e principalmente
para representar a todos os reis e principes christãos, quão fiel e quão segura protecção é, e quão approvada pelo ceu adeS.
:
:
১
384 SERMÕES.
FranciscoXavier, não só para os reinos e monorchias, senão para
as mesmas pessoas reaes, primeiro na infancia, e depois namaior
idade, pois tão especialmente encommendou Deus aoseu cuidado
ezelo, a doutrina e direcçãodos reis. Este será o argumento desta
ultima exhortação, e tambem, pois havemos de fallar com as corôas, a corôa de tudo o que temos dito : Ave Maria.
II.
Ainda S. Francisco Xavier tem que supprir e encher. Etanto mais gloriosamente, quanto mais fóra de toda a opinião. Muito
acaso chegou ás minhas mãos um livro intitulado-Cartilha Politica e Christa-offerecida á infancia de um dos maiores monarchas da christandade, para que juntamente com os dias fosse
crescendo nas virtudes e dictames reaes. Eassim como a materia
não pode ser mais grave, nem o estylo mais desaffectado e proprio, nem os exemplos e auctoridades que se allegam, mais ajustadas; assim a capacidade do campo, para tudo isto se estender
naturalmente, e sem violencia, não podia ser maior, assentando
tudo o que se diz debaixo da propriedade de Cartilha, sobre cada
uma das lettras do abecedario vulgar, que vem a ser um como
globo ou mappa universal, que contém dentro em si quanto comprehendeu a natureza, descobriu o tempo, e retratou a historia
no ceu e na terra. Assim aponta o A, as armas e o cuidado c
vigilancia dellas : o B, a bondade e sinceridade do rei : o C, o
conselho : o D, o dar e liberalidade : o E, o exemplo : o F, a
fama : e pelo mesmo modo as outras lettras o abbreviado thesouro, e como indice do que cada uma, ou dentro em si encerra ,
ou fóra como principio demostra. Comtudo chegando á lettra X,
o mesmo auctor a deixa totalmente sem commento, contente com
a auctoridade de Quintiliano, que quasi a exclue do numero das
lettras ; tendo maior razão, e melhores auctores, com que excluir
do mesmo predicamento o H. Mas valeu-lhe a esta aspiração o
escrever- se com ella a honra, a que tanto devem aspirar os reis
em si, e nos vassallos, como aquelle nobilissimo idolo, que sem
SERMÕES. 383
pre foi no mundo o principal incentivo de todas as acções heroicas.
Que direi logo do X assim desamparado ? Digo que no X se devia e deve pòr Xavier ; porque debaixo deste famosissimo nome,
e sua protecção estão recopiladas, e com maior efficacia, todas as virtudes, que no resto de todo o abecedario se apontam para for- mar um perfeito rei christão, e o começar a ser desde sua infan- cia, que é o assumpto do abecedario referido, e a primeira parte do nosso. Admiravel e singular foi o zelo de S. Francisco Xavier em cultivar a idade da infancia nos meninos, e introdusir nella a primeira fórma de homens. Aeste fim, como outras vezes dissemos, chamando-os pelas ruas comumacampainha, os tirava daş casas dos paes, e muitos dos braços das mesmas amas : a este fim,
por maiores que fossem as occupações, não faltava por si mesmo á repetição de tão humilde exercicio duas vezes no dia : a este fim instituia escolas e mestres em toda a parte, onde, tirados dos peitos das mães, fossem creados com o leite da verdadeira doutrina. Este foi o seu primeiro cuidado tanto que poz os pés na India. Mas se Deus, meu santo, vos mandou a Asia a desenga- nar e convencer os idolatras, como vos occupaes com a innocen- cia daquella idade, que não conhece os idolos ? Se vos mandou á Asia onde nasceram as primeiras cordas do mundo, principalmente para converter e ensinar os reis e os grandes, como vOS
empregaes todo com os pequeninos ? Não ha duvida que a mesma providencia que o mandou onde havia de ir, the ensinou o que
havia de ensinar. Por onde começa a natureza, ha de começar a
graça, a qual não é segura na idade varonil, se não trouxe as dis- posições desde a infancia. Naquella idade tenra e branda se imprime facil e solidamente o que na robusta e dura mais fortemente
se resiste, do que se recebe. Grande caso é que Adãosaindo for- mado das mãos de Deus, recebesse tão mal um só preccito, e não
bastasse a graça em que fòra creado para o observar. Mas como.
Deus o tinha creado na idade de varão, não foi muito que o
barrosecco e duro regeitasse o que na infancia diz S. Basilio se recebe e imprime como em cera. Por isso o segundo Adão,
não por necessidade, nem por este perigo, mas para nosso exemΤΟΜΟ ΧΙΙΙ. 49
386 SERMÕES.
plo, não quiz apparecer no mundocomo Homem, senão como Menino.
:
Delle, que não podia crescer, affirma o evangelista, que crescia na idade, e juntamente na sabedoria é graça diante deDeus ,
e dos homens: e só poderá crescer assim, quem começar assim .
Job tendo nascido rei, dizia que desde a sua infancia crescera
com elle a piedade: Ab infantia crevit mecum miseratio. (Job
III-18) E S. Gregorio considerando na infancia deste grande
pequenino o modo tão anticipado de crescer, distingue nos que
Deus escolheu para si duas idades, umh a do tempo, outra a da
virtude, uma com que os mesmos crescem no corpo por fora, e
outra com que na alma e na virtude crescem por dentro: Electis
Cum foris alas corporis, intus, si dici liceat, crescit atas virtu-
-tis. Eque lastima seria se umhomem (e muito mais se fosse principe) passasseda infancia ápuericia, eda puericia à adolescencia,
e da adolescencia ás outras idades, e contando muitos annos de
vida, ainda nas virtudes e ornamentos do estado para que nasceu,
não saisse do berço ! Debalde se endireita o tronco depois de torcido, e mal se póde abrandar depois de duro. Os sabios antigos nas frautas rusticas dos pastores costumavam declarar docemente
o mais polido e fino dos seus pensamentos. Os Menalcas eram os
Senecas, os Titiros e Milibeos, os Plutarcos eDemocritos. Ecomo
os pastores da Arcadia eram estimados por mais discretos, delles
se diz que no tronco brando e liso das plantas quando novas e
tenras, escreviam e entalhavam subtilmente os nomes ou motes
dos seus affectos, para que crescendo as arvores, fossem crescendo
ao mesmo passo as lettras, e com ellas se fizessem e lessem sempre maiores os affectos do seu amor: Crescent istæ, crescetis amores. (Virgil.)
III.
Oh Xavier! Oh principes christãos ! Que ditosas e abençoadas
seriam as vossas faxas, se com as primeiras auroras da luz deste
mundodepois dos dotes sobrenaturaes que se infundem na alma
com o soberano caracter da cruz, se escrevesse tambem na lisa e
SERMÕES . 387
pura innocencia da vossa infancia a formosa aspa daquelle X !
Juntamente com os dias iria tambem crescendo nella a devação
e amor de Xavier, ecom as lettras deste nome tão empenhadoe
empregado sempre na cultura e rudimentos daquella idade tenra,
se iria imprimindo nesses pequenos corpozinhos, e grandes almas, todo o abecedario politico das virtudes christās ereaes. El- rei David no psalmó 118.ª compoz um famoso abecedarioda po- litica do ceu, que toda consiste na observancia da lei divina. E
dando santo Ambrosio a razão de ser esta obra repartida e orde->
ñada pelas lettras do A, B, C, diz que foi inspirada aquelle grande
rei e propheta pela divina sabedoria, para que assim como os
meninos começam aaprender pelas lettras do A, B, C (as quaes se chamam elementos, porque dellas se compõe tudo), assim to- dos nos adiantemos, e apressemos ao estudo dos documentos di vinos, que nellas se contém, tanto sem perder tempo, que desde a verdura da infancia, é primeira idade, vamossemprecrescendo
por todas até á madureza da ultima : Intelligamus per literas
hebræorum psalmum hunc esse digestum, ut homo noster lanquam parvulus, et ab infantia per literarum elementa formatus, quibus ætas pueritis assuevit, ad maturitatem virtutis exprescal.
Agora se intenderá,com quanta prudencia e espirito do ceu
destinado Xavier para a conversão das gentes idolatras do Oriente ,
e muito particularmente dos reis dellas, o seu primeiro cuidado
e industria foi nào mover logo as armas contra os grandes, mas
ganhar e fazer do seu partido os pequeninos. Tendo por certo,
que pela verdade da doutrina facilmente bebida com o leite na
infancia dos fillios, podia penetrar e abrandar a dureza dos paes .
ederribar a idolatria. Assim o intendeu com tanto encarecimento
S. Jeronymo, que escrevendo a Leta, senhora illustrissima entre
as romanas (a qual sendo filía de pae gentio, ella o converteu'e'
ſez christão) chegou a dízer, que se o mesmo Jupiter tivesse taj parentesco, poderia crer em Christo : Ego puto etiam ipsum jo -
vem, si habuisset talem cognationem, potuisse in Christum ore- dere. E que diria o mesmo doutor Maximo, se visse ou lesse o
que os meninos da creação e doutrina de Xavier faziam e po- i
:
T
388 SERMÕES.
diam ? Saindo bem instruidos da escola, iam ser mestres a suas
casas do que tinham decorado é aprendido, ensinando-o aos paes
e mães, e a toda a visinhança, e como espias domesticas que sabiam onde estavam os idolos talvez escondidos, então se cumpria
nelles o que estava escripto por Isaias : Delectabitur infans ab
ubere super foramine aspidis, et in caverna reguli, qui ablactatus fuerit manum suam mittet : (Isai . XI -8) Que os meninos
emsua infancia pouco depois de apartados do peito lançariam as mãosinhas intrepidamente aos aspides e basiliscos, e os tirariam
de suas covas Eassim o intendem litteral e nomeadamente dos
meninos de S. Francisco Xavier na India, os expositores que depois delle commentaram a Isaias : Sic Franciscus Xaverius in India mittebat pueros, qui fidem Christi docebant parentes, et vicinos, et idola corum demoliebantur. (Corn. ibid.) Estes aspides
e basiliscos, eram os idolos muitas vezes das mesmas figuras , e
de outros bichos mais asquerosos e ſeios, os quaes os meninos
sem medo desencovavam d'onde os paes os tinham escondido, e
em sua presença os quebravam, pizavam, cuspiam, e affrontavam
de nomes injuriosos ; o que vendo os mesmos paes, junto com o
que tinham ouvido do verdadeiro Deus, se convertiam e faziam
christãos. Podendo-se dizer com toda a verdade, que os paes neste
genero de nova e mais alta geração eram filhos de seus proprios
filhos. Eonde os filhos geravam os paes, como dizia S. Paulo:
Per evangelium ego vos genui, ( 1 Cor. IV -15) bem ordenada
e naturalmente procedia Xavier em começarpelos pequenos para
converter os grandes.
Busquem-me agora em todo o abecedario da cartilha outra politica mais fina, mais bem intendida, mais certa, e mais effectiva. E se S. Jeronymo não duvidou dizer, que onde os filhos
convertem os paes, se faria christão o mesmo Jupiter ; o mesmo
Jupiter na gentilidade rei dos reis, e dos idolos ; que industria mais efficaz e mais forte para converter os reis idolatras, e os obrigar por as cordas aos pés do Creador, que verem os seus mesmos idolos pizados dos pés das creanças ? Escreva-se logo rubricado com lettras de oiro o nome de Xavier no X.com
maior razão e justiça, que a mesma justiça no J, e a razão no
SERMÕES . 389
R. E vós, ó reis e monarchas da christandade, imitae a Filippe
rei de Macedonia, que quando the nasceu Alexandre, não festejou tanto seu nascimento por se ver com successor e herdeiro
do que sobre o que recebera de seu pae tinha conquistado, mas
por ser em tempo que vivia Aristoteles, debaixo de cuja disci- plina e creação podia vir a ser tão grande, como verdadeiramente foi . E dae infinitas graças a Deus por vos dar os filhos
quando desde sua infancia os podeis offerecer ao patrocinio, direcção e magisterio de S. Francisco Xavier. Estando certos que
não faltará ao agradecimento e desempenho desta devação o seu
zelo e cuidado sempre immortal daquella primeira idade tão
importante a toda a republica christa, emais nos que em maiores annos, não digo hão de ter o sceptro nas mãos, mas sustentar o leme della.
IV.
Disse zelo e cuidado immortal, porque antes parece que terão inveja os presentes aos passados, e que tiveram a ventura
de alcançar o santo no tempo em que vivia. Mas bem podem
estar livres deste pezar; porque a morte ainda que lhe tirou a
vida, não lhe sepultou com ella o zelo tão particular de doutrinar os meninos, e ter especial cuidado de os favorecer, encaminhar, assistir, e não apartar de si. No Malabar muitos annos depois de morto appareceuXavier em dois logares distantes
a um sacerdote, e a umaboamulher, caminhando acompanhado
de meninos, como quando fazia doutrina : e perguntado para onde ia, respondeu que a dar saude á filha de uma familiamuito
conhecida, cujos paes depois de lh'a encommendarem, a tinham
chorado por morta. Epassadas as horas que eram necessarias para chegar aquella casa, como despertando de um leve somno
se levantou a quasi morta inteiramente să. Onde se deve notar
mais que o milagre da saude, o acompanhamento dosanto com
os seus meninos, provado com duas testimunhas de visto, para
que ninguem duvide que o mesmo cuidado que tinha delles (
seu zelo na vida, tem depois da morte.
390 SERMÕES.
Em Mindanao adoeceu mortalmente um indio fiscal dos outros, mas tão pouco zeloso da vida christa e honesta delles, como
da sua, Exhortado a que se confessasse, cria mais ao demonio,
que the aconselhava que o não fizesse, porque confessando-se
havia de morrer. Nesta supposição era tão difficultosa empreza
persuadil-o a que se quizesse confessar, como a que desejasse a
morte : e Xavier que lhe desejava a salvação, a quem encarregaria, e de quem fiaria esta victoria ? Caso admiravel ! Não a
encarregou a nenhum religioso, ou homem de madura idade,
senão a um dos seus meninos, o qual com espirito varonil the
deu tão efficazes razões, que ouvidas ellas, e perguntado o indio se queria morrer, respondeu que sim, e de muito hoa vontade. Pois agora, concluiu o menino, te apparecerá S. Francisco Xavier, e' te dará não só a saude da alma, senão a do
corpo : e assim foi. Tornando a mostrar' Deus quanto se serve
dos meninos creados na doutrina de Xavier, e quão capazes os
faz de emprezas muito maiores que a sua idade.
Mas o maior exemplo de todos, ou a maravilha mais rara e
sem exemplo nesta materia foi na cidade de Aquila, ou distri- cto della, o de um menino de dois annos e meio, chamadoMauricio, ao qual tinha o santo sarado da peste, e livre de muitos
outros perigos, e se empenhou em o favorecer com tal extremo,
que lhe fallava por uma imagem sua, e despachava por elle sen- sivel e vocalmente as petições que lhe faziam. Omodo era ad- miravel, porque o menino pondo-se diante da mesma imagem (que era em habito de perigrino) fallava no santo, como se es- tivera e o vira presente, e depois applicando o ouvido á ima- gem esperava a resposta, e recebida em voz clara e intelligivel adava como oraculo aos que o consultavam : cumprindo-se sem- pre o que prophetisava ou promettia, com allusão muitas vezes,
ou expressão de segredos, que os pertendentes não tinham re- velado. Era naquelle tempo e naquelle logar (que se chama Potamo) a imagem de Xavier um segundo propiciatorio, e o
menino o interprete, que declarando, como voz segunda, o que ouvia, annunciava os despachos pela maior parte milagrosos e
Invoraveis aos que se encommendavam no santo.
SERMÕES. 391
Assim que, destes tres testimunhos posthumos, e tão vivos,
se confirma, como eu dizia, ser immortal o cuidado e magisterio de Xavier com os seus meninos : e que o X, inicial de tão sagrado nome está mais adornado e estabelecido com solidos e elegantes commentos das obras e palavras dos mesmos innocentes, aprendidas na sua escola, que todas as outras lettras
do abecedario politico. illustradas com o estudo e sentenças dos
Aristoteles, Tacitos, e Polibeos, filhas todas da agudeza e dis-.
curso humano, não só incerto e-duvidoso, mas nas experiencias,
tão falso, como nos accidentes das occasiões diverso. E agora
me lembra que no principio deste discurso chamei ditosas e
abençoadas as infancias, que nas primeiras usuras da luz desta
vida puzessem os seus menores annos debaixo das aspas cruzadas daquelle X, e delle esperassem a henção dos seus augmentos. Assim, o disse, e seja o fim do mesmo discurso a prova.
Tendo cheio Jacob o numero dos dias, que ele chamava pequenos, presentou-lhe José os seus dois filhos Manasses e Ephraim,
para que o avò lançasse a benção aos netos do filho que mais
amava, e poz á mão direita o mais velho que era Manasses, e
á esquerda Ephraim, que era o de menor idade. Porém Jacob,
que nos olhos do corpo eraquasi cego, e nos daalma tão grande
propheta como santo, trocando as mãos, estendeu a direita so- bre Ephraim, e a esquerda sobre Manasses : Extendens manum dexteram posuit super caput Ephraim minoris fratriss sinistram
autem super caput Manasse commutans manus. (Gen. XLVIII
14 e 19) E replicando José por parte da idade de ambos,
como se a troca dos braços fosse por engano dos olhos, respon- deu Jaoob : Scio fili mi, scio : Bem sei, filho meu, bem sei :
como se dissera : Bem sei a idade de ambos, mas tambem sei
abenção que hei de dar a cadaum; e deu a primeira, melhor,
e muito avantajada a Ephraim, declarando que elle sendo o me- nor, seria maior que o outro : Frater ejus minor, maior erit
illo. O original hebreu em logar de commutans manus, diz com phrase notavel : Fecit intelligere manus suas: Que fez intender as suas mãos ; signal que houve alli mais intelligencia que a
de Ephraim e Manasses, que o mesmo Jacob declarou. E que
i
392 SERMÕES.
segunda e nova intelligencia foi ou seria esta, que as mãos e
braços de Jacob assim trocados significaram ? S. João Damasceno, Tertulliano e Ruperto, dizem que significavam a cruz, por meio da qual são abençoados e bemditos todos os que creem no
Crucificado. Comtudo venerando esta accommodação como pia,
não posso deixar de reconhecer nella o que tem de violenta e
impropria. Porque a cruz de Christo compõe-se de duas linhas
rectas, uma perpendicular de alto a baixo, e outra transversal
ou atravessada de um lado para o outro. E se Jacob quizera
representar esta, havia de estender os braços como Christo os
teve na cruz, e pôr ou fazer pôr os netos, um á mão direita.
outro á esquerda. Assim o intendém os expositores mais litteraes, os quaes explicam o modo com que Jacob atravessou os
braços pelo verbo decussare, e adverbio decussatim.. E que significa propriamente este verbo, e este adverbio ? Os auctores
da lingua latina com Cicero, e tambem os da grega com Columela, o dizem, declarando que a significação de qualquer destes vocabulos é por as coisas de tal modo atravessadas, que representem a figura da lettra X: Decussare est res aliquas eo
ordine collocare, ut inter se literæ X speciem præbeant. Bem po- déra Jacob pôr primeiro a mão direita sobre Ephraim, e depois a esquerda sobre Manasses : mas trocou-as juntamente demodo que formassem um X. Para que os que soubessem que a troca
daquellas mãos tinha outra intelligencia, intendessem que osde menor idade, qual era Ephraim, os quaes no abecedario chris- tão se puzessem debaixo da lettra X de Xavier, esses seriam os
seus abençoados. Desde Jacob até Xavier passaram mais detres
mil e duzentos annos, ese em todo este tempo nas historias sagradas e ecclesiasticas se achar outro X aque esta allegoria convenha com maior propriedade, ou tanta, eu me retracto.
V.
Suppondo pois dos fundamentos solidos, e que nãodependem da cortezia dos ouvintes, o que fica dito no discurso passado,
SERMÕES. 393
quanto a primeira parte da infancia, e menor idade, sujeita ou consagrada á direcção de S. Francisco Xavier debaixo das benignas influencias daquelle X, como estrella de quatro raios,
ninguem haverá que a contradiga. Mas quando os reis na maior
idade (que é a segunda parte) houverem de seguir a mesma es- trella, muito receio que do mesmo abecedario politico se tirem
as objecções, e da mesma cartilha se the formem os capitulos, e
ainda da mesma lettra. Pitagoras em uma só lettra achou e ensinava dois caminhos, um que guiava á bemaventurança, e outro
á perdição. E na mesma lettra de S. Francisco, que se compõe
de duas aspas encontradas, poderá dizer outro tanto a politica
secular, e não fundada em differente principio, senão no mesmo
de ser religioso e santo. Dirá que assim como para a innocencia
da menor idade é o meio mais proprio e natural, assim, para a
idade provecta dos reis, e malicia do mundo, que elles governam,
não só parece o menos efficaz, senão ainda o mais contrario.
Arsenio foi mestre do imperador Arcadio, e Cassiodoro d'elrei Theodorico, ambos porém antes de serem, o primeiro anacoreta, e o segundo monge. E se S. Raymundo de Penha Forte,
sendo religioso, acompanhou a el-rei D. Jaime a Malhorca,
desenganado do pouco que valiam com elle seus bons conse- lhos, negando-lhe embarcação, a fez do seu proprio manto, e
navegou sobre elle a Catalunha, obedecendo o mar e os ventos aquem não poude sujeitar um rei christão dominado de seus ap- petites.
1
As virtudes religiosas são mui diversas das reses, e o que é
em um religioso a maiorvirtude, seria em um rei o maiorvicio.
Ve-se claro na obediencia, que sendo no religioso o fundamento
e essencia dasua profissão, no rei, como diz o rei propheta, seria o maior de todos os delictos deixar-se dominar e obedecer a
algum, quando deve mandar a todos : Si mei non fuerint dominali, tunc immaculatus ero : et emundabor à delicto mаxіто.
(Psal. XVIII -14) Do religioso póde-se esperar que faça bom
um homem; mas fazendo um homem bom, póde fazer um rei
mau; porque a bondade que faz bom aum, é particular, e a do
rei ha de ser universal para todos. Os mestres são os espelhos TOMO X 50
394 SERMÕES.
1
daquelles a quem ensinam : como serão nestes espelhos os reflexos reaes, mostrando á purpura o saial, á oppa a cogula, e o capello à coroa ? A fórma que se ha de introduzir, faz similhante a si a materia ; e como seria Affonso Henriques tão grande rei,
se não fosse Egas Moniz, em tudo o mais leigo, tão grande aio ?
Que espiritos soberanos e reaes póde influir um professor de tao differente estado, ainda que seja de tão grande espirito ? Ensinará o rei a orar, e quando sáia grande rezador, para encaminhar
o seu reíno será cego. David que fez o psalterio, dizia que nas
suas matinas meditava em Deus : In matutinis meditabor in te.
(Ibid. LXII -7) Mas os pontos da meditação nas mesmas ma- tinas, eram arrancar da terra todos os maus: In matutino intersiebam omnes peccatores terræ. (Ibid. C-8) Inclinal-o-ha como
virtuoso a que prefira os virtuosos, e com isto, sem querer, o
metterá nos enganos santos da hypocrisia, agradando-lhe mais tum hypocrita mal vestido, que um capitão bem armado. O ca- vallo troyano foi recebido em procissão dentro dos muros, como
voto dos gregos á deusa Pallas, e debaixo desta especie de reli- gião levava dentro o incendio com que ardeu Troya. Como arbitro da consciencia fal-o-ha muito escrupuloso, mas por isso irre- soluto, perdendo em consultas o tempo que se havía de empregar nas execuções, como bem estranhou Tacito no imperador Valente: Inutili cunctatione agendi tempora consultando consum- psit. (Cornel. lib. 3 Histor. ) E isto acontece aonde falta a resolução, que buscando - se o impossivel de meios que não tenham inconveniente, tudo se teme, e nenhuma coisa se faz. Deixo os
damnos, não do habito religioso, senão dos habitos que se po- dem pegar ao rei, tão albeios da obrigação, como da magestade.
Pelo desejo da paz a desattenção das armas e da guerra, pelo escrupulo da vangloria o esquecimento da fama, pelo amore nome da piedade o perdão ou tolerancia dos delictos, em fim pelo pensamento unico do ceu perder a terra, e ser como o mathematico de Seneca, que não vendo onde punha os pés, porque levava os olhos nas estrellas, caiu na cova. Taes estatuas são, dizem os po- liticos (e estatuas somente) as que se podem fabricar e sair das officinas claustraes : e no cabo de muita lima ou fundição, quando
١٠٠
SERMÕES. 395
a republica ha mister um grande rei, achar-se-ha quando muito
com um beato.
: VI .
Mas deixada a questão ou apologia dos regulares nesta parte ;
quando todo o abecedario politico (que muitas vezes é dos que não sabem o A, B, C.) se verificara contra elles, S. Francisco Xavier
é a excepção desta regra. Ha uns religiosos que são religiosos, e
nada mais, como os Paulos, Hilariões, e Macharios : ha outros
que são religiosos, e mais outras muitas coisas, e grandes, como
os Agostinhos, Gregorios, doutores da egreja, bispos e papas. E
póde haver outros que não só sejam religiosos, e muitas e grandes coisas, senão religiosos, e todas. Destas qualidades reconheço
dois, um por fé, outro por experiencia. Por fé S. Paulo, que di- zia : Omnibus omnia fuctus sum : ( 1 Cor. IX -22) Eu sou todas as coisas para todos. E por experiencia Xavier, que o podia
dizer com a mesma, e por ventura maior universalidade. Por nascimento, era do sangue real de Navarra, por profissão, religioso
da companhia, por genio, universal em todos os talentos e artes.
Com o soldado tractava da guerra, com o marinheiro da navegação, com o mercador dos commercios, com o lavrador da agricultura, com o mathematico das estrellas, com o politico das razões de estado, com o cortezão da côrte, e até com o taſul das
cartas e dados : mas sempre e em tudosanto, como o mannáque
cáe do ceu, e contém em si todos os sabores. As advertencias e
cautelas que a cartilha dá ao rei, são uma em cada lettra : eo
grande coração e cabeça de Xavier era tão capaz, que nella se
achariam quantas de todo o abecedario se podem compor. Assim
conta Salmeirão de um monge, que a oração que rezava era o
A, B, C, dizendo a Deus, que com aquellas lettras escrevesse e
mandasse tudo quanto fosse sua divina vontade, que para tudo
estava prompto. O mesmo offerecimento laço eu atodos os principes e reis christãos napessoa, no conselho, no patrocinio, e nos talentos de S. Francisco Xavier, posto que religioso.
Assim o intendeu o grande rei D. João o III, pelo muito que
nelle reconheceu de grande homem (quando pelo muito que ti-
396 SERMÕES.
.....
nha de grande religioso nos grangeou o titulo de apostolos) pe- dindo-lhe e encommendando-lhe encarecidamente quizesse visitar
todas as praças , cidades e fortalezas que Portugal tinha na India,
emendando e reformando tudo o que cumprisse ao serviço de Deu
e seu. E para que isto se veja por suas proprias razões e palavras referirei o seu voto em um conselho de estado e guerra diante
do governador Martim Affonso de Sousa, em Cambaya. Tinhaum
rei ou tyranno de Jafanapatão, martyrisado muitos vassallos só
por se fazerem christãos, contando-se só em uma cidade seiscentos . Tractava-se christa e politicamente se com nome de castigo se The devia fazer guerra, e ouvido o parecer vario dos capitães, fallou Xavier desta maneira :
«A quem devemos, senhor, a India, senão à prégação da ſé, e
para que a queremos senão para ella ? Onde e para que se póde melhor aventurar uma armada, que pela defensa da christandade
por cuja dilatação se fazem todas as de sua alteza ? Quanto mais,
que a ventura aqui não está em romper com o tyranno de Jafanapatão, pois sempre foi de menos prejuiso o inimigo descubertor
que o falso amigo. O risco seria tomarem elle e os mais animo,
eforças do nosso soffrimento, em um caso que tem por si o zelos
da lei, o serviço d'el-rei, a obrigação da honra, e a reputação do
estado. Que podemos esperar de Deus nas outras emprezas mais
nossas, se nas suas o desamparamos ? Ninguem sabe melhor que
vossa senhoría o que el-rei nosso senhor fizera, se aqui fora. Escuso requerel- o da sua parte, porque sei que tenho das dos christãos de Ceilão e Manar a vossa senhoria. Quem se fiará em todo
•Oriente da amisade, do nome, da ſé dos portuguezes, se vir que
faltamos tão fracamente aquelles,que não só nos deram sua humana, mas tomaram a nossa verdadeiramente divina ? Necessa .
rio nos será d'aqui por diante prégar o martyrio junto com o
baptismo, pois vós, senhores, não tractaes de amparar aos que se fizerem christãos, porque não periguem, não se atrevendo a ser martyres . Mas quem não sabe de quanto momento são a gente
portugueza, na paz e na guerra, os proprios naturaes da Indias se teem comnosco verdadeira amisade ; que nem o foi, nem o será
nuncaaonde a lei e religião não for a mesma ? Eassim se intende
1
.
SERMÕES. 397
!
que um dos respeitos que o barbaro teve para matar tão cruelmente os christãos, foi porque depois de o serem, já os havia mais por vassallos d'el-rei de Portugal, que seus. Foram- no e são-no para morrerem, e não o serão para os defendermos ?>>
Até aqui a oração de Xavier tão forte, e tão viva, que nas de
Livio e Salustio não lemos outras que o sejam mais. Aresolução
foi que se fizesse a guerra, e que vencido o rei, se entregasse vivo
ao padre Francisco, oqual não lhe pertendia o castigo com o seu
sangue, senão asua fé com o baptismo. Mas porque neste conselho, pela parte que tocava aos novos christãos, parece que fal- lou Xavier tambem como religioso ; passemos brevemente a ou- tro, que só pertencia aos portuguezes, e á reputação do estado, e
vejamos se póde ter nosseus algum rei, nem conselheiro de guerra
mais prudente e resoluto, nem capitão mais animoso e valente.
Quando o rei de Pedir com a poderosa armada dos achens appareceu sobre Malaca, e com uma carta tão affrontosa, como arrogante mandou desafiar aos portuguezes, que não se achavam
mais que com quatro fustas varadas em terra, o capitão da fortaleza, fazendo graça do desafio, perguntou ao padre Francisco Xavier o que lhe aconselhava; esperando, diz a historia, que
tanto mais se afastasse das armas, quanto menos as professava.
Mas a resposta foi, que com inimigos e barbaros mais se perdia
na reputação se lhe não saissem, do que se aventurava em um
encontro, ainda que o perdessem. Que ao menos, quando a armada levantasse ferro a mandasseseguir, e picar na rectaguarda,
tomando lhe os navios de menos voga, para que não fossem tão
folgados do desafio. E como o capitão mais sentenciosamente,
que mal soffrido, respondesse : Ha casos em que é forçado fazer da impossibilidade prudencia, como em outros se faz da neces- sidade, virtude. Tem vossa mercè muita razão, acodiu Xavier,
mas a mim se me representava, que o que dizia era aqui o voto da virtude, da necessidade, e da prudencia. E quanto à impossibilidade, eu que menos posso que todos, confiando na infinita bondade do Senhor, cujo poder é o querer, por gloria sua, e
honra de seu servo el-rei de Portugal nosso senhor, tomo sobre
1
:
"
1
398. SERMÕES
mim dar as fustas prestes a tempo, por podres que estejam. Di-
-
1
zem que os votos se hão de tomar pelo pezo, e não pelo numero. E aqui mostrou o X de Xavier, que assim como o numero de dez, que com elle se signifien, é o mais perfeito, as- sim pezou mais que todos os votos de Malaca. Eas poucas fustas que Xavier fez aprestar, posto que não flevassem o mesmo
Xpintado nos bandeiras, como os soldados o levavam impresso
nos corações, e na batalha o tiveram sempre na bocca, foi a
sua victoria naval, uma das mais prodigiosas que nunca viu o
mundo.
:
Ecomo para a protecção e defensa dos reinos e estados, o
que os reis devem esperar de S. Francisco Xavier, nãodepende
só da bocca, senão das mãos, não só depalavras, senão de obras,
podéra eu aqui trazer á memoria a victoria já referida do exercito dos badagas, que Xavier alcançou so, e desarmado, por sua
pessoa : e de novo poděra referir outra contra os morostos, que se
tinham rebellado contra a egreja, os quaes também sujeitou
pessoalmente, acompanhado de muitos poucos christãos anirua- dos por elle. Só contarei uma das Filippinas contra os moiros.
por duas razões que depois apontarci. Defendia'no reino de Buahiem uma companhia de soldados hespanhoes uma pequena fortaleza, cujos muros ou trincheiras eram de madeira, e os tectos
das casas cubertos de palha, e os moiros que a vie ram sitiar,
não só muitos em numero, mas fornecidos de artilheria, bombas, e todos os petrechos de guerra, e guiados por um rebelde
domestico, que fugido da mesma fortaleza se passára a elles,
Succedeu, pois, que passados os primeiros combates em que mataram o alferes, e feriram mortalmente o capitão, houve de supprir o posto de ambos o ajudante. Este e os mais reconheceram o perigo na desigualdade das forças, resolveram encommendar a defensa a uma imagem de S. Francisco Xavier. Puzeram-lhe na mão a bandeira, pediram-lhe as ordens que o aju- dante distribuia em seu nome, e nada se obrava sem o mudo
consentimento do novo capitão. O qual tanto que tomou o go- verno das armas, como se mandara tocar caixa aos milagres,
omeçaram a apparecer na campanha uns apoz outros, ea guerra
SERMÕES. 399 .
a mudar de semblante. Abandeira, por mais que assoprassem diversos ventos, sempre esteve direita contra o inimigo. As ballas de tal sorte se divertiam do ponto a que eram atiradas, que
em nenhum soldado tocaram. As settas de fogo que choviam sobre os telhados, alli se consumiam sem prender em uma palha. Tendo fabricado dois castellos para que levados da corrente
abrazassem a fortaleza, um ardeu antes de chegar, e o outro
voltou atraz contra a mesma corrente. Eposto que com a artilheria tivessem derribado duas cortinas, eum baluarte, foital
oterror dos moiros, que se não atreveram ao assalto, e finalmente desenganados e raivosos, mais fugindo que retirando-se,
puzeram fogo aos seus alojamentos, que serviram de luminarias
a tão gloriosa victoria.
7
Agora darei as duas razões por que contei mais largamente
esta, contentando-me só com apontar as outras. A primeira,
por ter succedido no anno de mil seiscentos e cincoenta, quasi
cem annos depois da morte de S. Francisco Xavier, que é
que podia pôr duvida, ou escrupulo ás assistencias doseu patrocinio. A segunda, por serem as outras victorias obradas pelo
santo nas Indias Orientaes, e esta nas Occidentaes ; as outras nos
dominios de Portugal, e esta como outras muitas maravilhas,
nos de Castella. Motivo era este não sóbastante, mas igual, para
que a cartilha castelhana não excluisse do seu abecedario o X
do nome de Xavier, principalmente sendo este grande heroe,
como navarro, subdito de uma das suas cordas. Éverdade, como
vimos nos dois votos do mesmo santo, que sempre a el-rei de
Portugal chamava el-rei nosso senhor, porque militava debaixo
da bandeira das suas quinas, as quaes trazia pintadas no mesmo
X. Não é novidade ou observação minha, senão de Cicero e
Quintiliano, os quaes allegam e declaram as fontes da lingua latina por estas palavras: Dimidium literæ Xfigura est literæ V: veteres enim numerum denarium, et quinarium hujusmodi notis X et V, pingere solebant. E como a lettra X por
todas as partes, ou se fórma, ou é formada da lettra V, e nella
do numero quinario, bem se segue que Xavier no seo X traz
pintadas as nossas quinas. N.1
400 SERMÕES.
VII.
;
Epara que o mundo veja que os castellos e leões hespanhoes
não são menos obrigados que as quinas de Portugal a S. Francisco Xavier, e por isso muito merecedor elle de ter logar no abecedario da sua cartilha, como devação e virtude muito importante aos reis, quero reduzir este ponto ao mais universal e
sensivel, em que o mesmo santo parece se mostrou parcial de
Portugal, apartando-o e dividindo-o no seu dia, que foi o de
mil seiscentos e quarenta, da sujeição e união de Castella. Tenho por tão evidente a demonstração, que se elle estivera neste
auditorio a não havia de negar.
Creados nas ribeiras occidentaes do mar Oceano, nadavam no
meio delle dois grandes praticos deste exercicio, os quaes chegando-se um a outro por razões que tinham de amizade e pa -
rentesco, se abraçaram : senão quando assim abraçados ambos
naturalmente se iam a pique. Digam-me agora até os cegos,
que remedio tinham estes nadadores para se não afogarem, senão soltar outra vez os braços, e dividirem-se ? Pois este foi o
maior milagre de S. Francisco Xavier naquelle seu dia, e tão
seu de Portugal, como seu de Castella. Nadavam ambos estes
dois imperios de Hespanha felicissimamente, um para o Oriente,
outro para o Occidente, pacificos, oppulentos, victoriosos, senhores de dois mundos novos, e recebendo os riquissimos tri- .
butos de ambos com grandes invejas do velho. Isto em quanto
separados e divididos, posto que tão unidos no sangue. Mas
tanto que se abraçaram e uniram, que succedeu ? Ex illo fluere
ac retrosublapsa referri spes danaum. D'alli começaram as perdas e ruinas de ambos, e se não se dividissem , ao que acudiu S.
Francisco Xavier naquelle dia, ainda seriam maiores. Eram aquelles dois imperios os que divididos sustentavam e defendiam a
grandeza de Hespanha, e unidos nãopoderam nem podiam. Porque derribou Samsão o templo dos philisteus ? Porque as suas abobodas estavam rematadas em duas columnas tão juntas, que
as pòde elle abraçar ambas, e com a força dos cabellos malcrescidos lançar por terra quanto sustentavam.
SERMÕES. 401
Diga-o o que melhor intendeu as razões deestado, edaguerra,
el-rei David. Dá graças a Deus de o ensinar a pelejar, e comparando as outras suas batalhas á lucta, diz que para não cair
eestar firme o plantára o mesmo Deus no terreiro com os pés
muito apartados um do outro : Dilatastigressus meos subtus me :
et non sunt infirmata vestigia mea. (Psal. XVII -37) As bases
daquellas columnas em que se sustenta o corpo do luctador são
os pés, e se os pés estiverem juntos e unidos, facilmente com
qualquer impulso vem o pezo do corpo á terra. O que importa
é estarem divididos e bem apartados umdo outro : Dilatasıi gressus meos, porque só assim estarão firmes e fortes : Et non sunt
infirmata vestigia mea. Eassim comojuntos os pés não podem
dar paso; assim divididos podem obrar o que continúa David,
seguindo aseus inimigos até os vencer, derribar, e metter debaixo dos mesmos pés : Persequar inimicos meos, etcomprehendam illos, nec poterunt stare, cadent subtus pedes meos. (Ibid.
-38 e 39) Augusto poz limites ao imperio romano : Incertum
metu, an per invidiam, diz Tacito. Eambas as coisas foram :
Aprimeira, porque crescer a grandeza que se não póde sustentar, é enfraquecer : a segunda, porque outros, ou não tivessem,
ou não fizessem maior imperio que o seu, como fizeram Claudio
eTrajano. Mas ogrande Constantino depois de tantas experiencias, fundando segunda Roma em Constantinopla, com capitolio,
senadores, etodos os outros ornamentos da magestade, intendeu
que para sustentar um imperio tão grande como o romano, não
bastava uma só Roma, senão duas Romas, nem uma só cabeça,
senão duas cabeças, comodepois appareceram divididas nas aguias
imperiaes. E porque não seriam igualmente uteis e necessarias ágrandeza de Hespanha tambem duas, posto que uma de
leão, outra de serpente ? A prudencia forte, e a fortaleza prudente, a fariam invencivel, e ambas perpetua na sua mesma divisão.
1
Perigrinando Loth com Abrahão, tomaram assento na terra
de Canaan, onde ambos se fizeram grandemente poderosos nas
riquezas daquelle tempo. Eporque entre os pastores de um e ou-.
tro começava a haver discordias, posto que Loth e quanto posTOMO XIII.
:
51
402 SERMÕES.
suia estava sempre unido e sujeito a Abrahão, intenden elle que
para lograrem o que já tinham, e crescerem pacificamente, convisha e era necessario que se dividissem, e assim se fez. Abrahão era tio, como el-rei Filippe II, Loth erasobrinho, comoel-rei
D. Sebastião: e se aquelle prudentissimo rei imitára esteexemplo, ese contentára, e tivera por melhor o tio, que as herdades
do sobrinho estivessem divididas das suas, não só não ficariam ellas diminuidas na grandeza, mas muito mais seguras na divisão,
emais acrescentadas no premio. Écaso notavel, e muito digno
dese notar o como Deus logo e de contado premiou em Abrahão o prudente, generoso, ejusto desinteresse, com que quiz que
'elle e Loth estivessem divididos : Dixitque Dominus ad Abraham, postquam divisus est ab eo Loth: Leva oculos (uos, el
vide à loco, in quo nunc es, ad Aquilonem, et Meridiem, ad
Orientem,et Occidentem omnem terram, quam conspicis, tibi dabo,
et semini tuo usque in sempiternum : (Gen. XIII -14 e 15)
Tanto que Loth esteve dividido deAbrahão, disse Deus ao mesmo
Abrahão : Desse logar em que agora estás, olha para as quatro
partes domundo desde o Oriente até o Occidente, e desde o Se
ptentrião até o Meio Dia, e tudo quanto alcançares com a vista
te darei a ti e a teus descendentes para sempre. Parece que de- pois de se dividir Loth da união e sujeição de Abrahão: Postquam divisus est Loth, ficaria diminuida a grandeza do tio ; mas
foi tanto pelo contrario, que por aquella pequena parte de terra em que pastavam asovelhas, the deu Deus'a de todas as quatro
partes do mundo, sem outra medida ou limite que a dos proprios olhos : Leva oculos tuos, et vide. Assim o fez Deus, e assim intendia o mesmo Abrahão que havia de ser, quando fez a divisão:
Sciebat patriarcha cedentem minoribus assequuturum maiora, diz
S. João Chrysostomo.
Nem S. Francisco Xavier pretendeu, desejou, edeu principio naquelle seu dia a outros menores effeitos , senão a esta mesma felicidade com igual amor a ambas as partes. Ese ambasse dei- xaram governar, e contentaram com o que tinha feito um tão interior interprete da divina providencia; considerem os politi- cos com todas as virtudes ou advertencias do seu abecedariojun-
SERMÕES. 403
tas em conselho, de quantas invasões e diversões se podéra livrar Hespanha, e de quantas dores mui sensiveis dentro e fóra de
casa, se as armadas que guardavam cem legoas de costa, e os
presidios e exercitos que de uma e outra fronteira deſendiam em
roda perto de duzentas, e tantosangue catholico e hespanholderramado lastimosamente em vinte e sete annos de guerra, a fizessem contra os inimigos da fé, ou de ambas as coroas. Mas o
passado não tem remedio, e só póde servir de espelho para o futuro.
1
.: 11
VINA
De todo este discurso tão sincero como o animo com que se
escreve, devem colher todos os principes christãos quanto Thes
importa a devação e patrocinio de um santo, que não só está no ceu como os demais, mas anda entre nós neste mundo perigrino em todas as partes delle. Primeiramente devem encommendar a
S. Francisco Xavier, desde o berço a infanciade seus filhos, para
que se criem e cresçam debaixo da sua direcção e doutrina, o
que elle como tão cuidadoso e vigilante pedagogo daquella idade,
ſará com tanto maior zelo, quanto nelles é mais necessaria ao
governo de seus estados. Igualmente, e não em segundo logar,
devem por debaixo da protecção do mesmo santo, não só os mesmos estados, reinos, e monarchias, senão as proprias pessoas, en- commendando-lhe todas suas acções e resoluções com firmissima
confiança, que tudo o que obrarem ou resolverem pelas inspirações do seu conselho, seré o mais acertado, o mais grato, e o mais
favorecido de Deus.
De Achitophel diz a escriptura sagrada, que eram tão certos
e tão acertados os seus conselhos, como se consultassem a Deus
os que o consultavam a elle : Consilium Achitophel, quod dabat
in diebus illis, quasi si quis consuleret Deum. (2 Reg. XVI—23)
E eu me atrevo a dizer que os conselhos de Xavier são taes, não
como se os homens consultassem a Deus, mas como se Deus consultasse a Xavier. Epara que ninguem tenha este dito por demasiado encarecimento, oiça um caso publico, eque cada día é
*
404 SERMÕES.
:
mais provado e manifesto, com que acabo. Quando Xavier com
tão grande ou immensa resolução intentou a conversão não menos que do vastissimo imperio da China; todos os praticos das
severissimas leis com que não admittiam entrar lá estrangeiro
algum, the persuadiam que no dia em que fosse conhecido o seu
disfarce , em quanto o não condemnavam a morte, o metteriam
carregado de ferros em uma estreitissima prisão. E que responderia Xavier? Discorria desta maneira: Primeiro que tudo hei
de prégar aos mesmos prezos e ministros de justiça a ſé do verdadeiro Deus, com que segurarei o morrer por ella. Logo communicarei aos prezos muitas coisas admiraveis e novas, principalmente das sciencias mathematicas, a que elles não guardarão
segredo, e divulgadas, como gente tão curiosa, será o carcere a
minha primeira escola. Eassim como achuva caindo no cume
do telhado de telha em telha está brevemente na rua, assim as
minhas novidades subindo da rua egente vulgar, passarão aos
nobres, dos nobres aos grandes, e dos grandes chegarão facilmente ao imperador, que me poderá chamar à sua presença. E
do modo com que as palavras de Jonas quando chegaram ao rei,
posto que tão mau como Sardanapalo, o converteram primeiro a
elle, e por elle a toda Ninive; porque não poderá succeder o
mesmo na China ? Este foi o discurso daquelle Xavier a quem
Deus nào quiz conceder que entrasse na China. Mas que ? Se lhe
negou a entrada, tomou-lhe o conselho. Préga-se hoje na China
publica e livremente a ſé e lei de Christo com templos, altares,
sacrificios de seu santissimo corpo, sacerdotes,, religiosos, e bispos. Alcançou-se primeiro esta licença dos imperadores chinas, e
depois dos imperadores tartaros. E porque meios ? Não do evangelho descuberto, mas escondido debaixo das sciencias mathematicas, com que la penetram os successores de Xavier, religiosos
da companhia, famosos astronomos e astrologos, e vencendo as
suas demonstrações com evidencia ás dos que lá professavam as
mesmas artes, estes são os que teem as mais francas e familiares entradas nos encantados palacios do supremo Senhor,
aonde elle por grande favor de dentro das cortinas do seu
throno mostra um dedo Assim que estes foram os meios natu
SERMÕES. 405
raes e não divinos, com que Deus approvando o discurso de Xa- vier, e como seguindo o seu conselho pelo ceu da lua, pelo cen do sol, e pelo ceu das estrellas, levou as almasdoschinas noExopireo.
FIM DO TOMO ΧΙΜ.
11
INDICE.
1
Proposta
Sonho 1 ..
.. Pag. 5
" 15
" 2. " 42
99 3.° .... 29 76
Conclusão aos sonhos de Xavierdormindo.. " 112
Prefação aos disvelos de Xavier accordado..
Sermão 1.º Anjo......
116 دو
.. " 118
2.º Nada .. " 142
39 3. Confiança... .. "
29 4. Pretendentes ....... "
165 Na antiga olião 188 firma ose 3.
5. Jogo........ " 208 "
6. Assegurador.
" 227
" 7. Doidices. ..
30 244
8. Finezas..... " 265
9. Braço ...... " 290
"
10. Da sua canonisação.... " 320
11. Do seu dia " 349
"
12. Da sua protecção. ............ 380
1
..
OBRAS
DO
PADRE ANTONIO VIEIRA.
ERMÕES.
IMPRENSA UNIÃO- TYPOGRAPHICA
RUA DOS CALAFATES, 113.
SERMÕES :
DO
PADRE ANTONIO VIEIRA.
i
TOMO XIV.
LISBOA
EDITORES, J. M. C. SEABRA & T. Q. ANTUNES
RUA DOS CALAFATES, 113
1857
MARIA
ROSA MYSTICA
EXCELLENCIAS, PODERES, E MARAVILHAS DO SEU ROSARIO
COMPENDIADAS EM 30 SERMÕES ASCETICOS E PANEGYRICOS SOBRE OS
DOIS EVANGELHOS DESTA SOLEMNIDADE, NOVO E ANTIGO .
SERMÃO PRIMEIRO .
Loquente Jesus ad turbas , extollens vocem quædam mulier de turba , dixit illi : Beatus venter qui te por- tavit, et ubera quæ suxisti . At ille dixit : Quinimo,
beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud .
-Luc. XI.
I.
Prégando Christo Redemptor nosso a uma grande multidão
de bons e maus ouvintes, depois de ter convencido com força
de evidentes razões a rebeldia dos maus, levantou a voz uma
boa mulher, dizendo : Beatus venter qui te portavit, et ubera
quæ suxisti : (Luc. XI -27) Bemaventurado o ventre que trouxe
dentro em si tal Filho, e bemaventurado os peitos a que foi
creado. Não negou o Senhor o que disse a devota mulher, porque eram dignos louvores da bemdita entre todas as mulheres ;
mas porque no rompimento daquellas vozes mostrava bem o
inteiro juiso que fizera do que tinha ouvido, respondeu o Divino Mestre : Quiminò, beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud : Antes te digo, que bemaventurados são, como tu
fizeste, os que ouvem a palavra de Deus, e a guardam. Isto é
pontualmente, e lettra por lettra, tudo o que nos refere o evan
6 SERMÕES.
gelista S. Lucas no texto que propuz, largo para thema, mas
breve para evangelho, e mais em dia de tão grande solemnidade.
O que nelle noto, e me admira muito, é que em tal tempo
e em tal concurso, esta mulher fallasse com Christo, e Christo
lhe respondesse. Não é ponderação minha, senão do mesmo evangelista: Factum est autem, cum hæc diceret, extollens vocem
quædam mulier de turba, dixit illi. (Ibid.) Aquelle termo, fa- ctum est autem, é uma preſação, em que mostra o evangelista,
que passa a dizer um caso raro, notavel, novo, que de nenhum
modo se podia esperar, nem presumir. Eassim foi. Que no meio
da prégação falle uma mulher, não é novidade : mas que levante
a voz : Extollens vocem ; e que falle, não com outrem, senão
com o mesmo Prégador : Dixit illi ? Caso foi muito notavel.
Porém que o Prégador sendo Christo, no meio e no fim da prégação, Cum hæc diceret, não só dê ouvidos á mulher, mas lhe
responda, e pelos mesmos termos : Beatus venter, Beati qui audiunt ? Maior caso, e mais notavel ainda. Mas assim havia de
ser, e assim importava que fosse. Porque, où para que ? Para que
os prégadores que nos mysterios e solemnidades da Virgem Senhora nossa temos tanto trabalho em accommodar os evangelhos, tivessemos um evangelho muito proprio, muito proporcionado, muito natural, e muito facil, com que prégar do seu
rosario. E esta é a razão por que a egreja catholica allumiada
pelo Espirito Santo, instituindo novo officio, e nova missa do
rosario, mandou cantar nella, nãooutro, senão o evangelho que
ouvistes, e eu referi todo. Assim que este evangelho é o mais
proprio e accommodado ; e este na sua mesma brevidade, o mais
capaz de se poder prégar nelle a devação santissima do rosario,
e se declararem porelle a essencia e excellencias de tão soberana oração.
S. João Chrysostomo, e S. Gregorio Nisseno, dois grandes lumes da egreja, e seus interpretes, definiram aperfeita oração
desta maneira. S. Chrysostomo fallando da oração em commum no livro primeiro, De orando Deum, diz que a perfeita oração é um colloquio do homem com Deus : Colloquium animæ
cum Deo. E S. Gregorio Nisseno commentando particularmente
SERMÕES. 7
a oração do Padre Nosso, que é a primeira e principal do rosarío, diz que a oração perpetua é uma pratica e conversação
com Deus: Est conversatio, sermocinatioque cum Deo. E que
fundamento tiveram estes grandes doutores, a quem segue santo
Thomaz, e todos os theologos, para definir a oração com nome
decolloquio, de conversação, e pratica com Deus ? Ofundamento
que ambos tiveram, foi porque o colloquio, a pratica, e a conversação, não só é fallar, senão fallar e ouvir : é dizer de uma
parte, e responder da outra : e nesta communicação reciproca
consiste a essencia e excellencia da perfeita oração. Na oração
menos perfeita falla o homem com Deus ; na perfeita e perfeitissima falla o homem com Deus, e Deus com o homem. E
isto é o que reciprocamente exercita o rosario, como oração
perſeitissima, nas duas partes de que é composto. O rosario
compõe-se de oraçãovocal, e mental ; vocal nas orações que reza,
mental nos mysterios que medita : em quanto rezamos, fallamos com Deus; em quanto meditamos, falla Deus comnosco. O
nosso rezar são vozes, o nosso meditar é silencio : mas neste silencio ouvimos melhor do que somos ouvidos nas vozes ; porque nas vozes ouve-nos Deus a nós, no silencio ouvimos nós a
Deus.
Tal é o colloquio da oração perfeita, tal a pratica do rosario, e tal com toda a propriedade o dialogo do nosso evange- tho. Amulher fallou com Christo, e Christo respondeu å mulher: a mulher disse da sua parte : Dixit illi ; e Christo tambem disse da sua : At illi dixit: ella disse bem, porque disse :
Beatus venter : o Senhor disse melhor, porque disse : Quinimò,
beati. E porque na parte vocal ouve Deus, e na mental ouve o
homem; ella levantou a voz, para que o Senhor ouvisse as suas
palavras : Extollens vocem: e o Senhor louvou os ouvidos, com
que ella tinha ouvido as palavras de Deus : Qui audiunt verbum Dei.
Supposto pois que no caso do presente evangelho temos his- toriado o rosario, e resumida com tanta propriedade a idéa de sua admiravel composição assim como Deus primeiro formou o
corpo de Adão, e depois the infundiu a alma; o mesmo farei
8 SERMÕES .
eu. A parte mental, que é a alma do rosario, ficará para outro
discurso ; neste tractarei só da vocal, que é o corpo : queira
Deus que me caiba nelle. O assumpto não ha de ser meu, senão de quem levantou a voz : Extollens vocem. A mesma que
levantou a voz, levantou o assumpto. Assim que o que determino mostrar, e havemos de ver hoje, será : que a oração vocal do rosario, em quanto vocal, é a mais alta e levantada de
todas : Extollens vocem. Para que a Senhora nos assista com
sua graça, offereçamos-lhe agora uma vez o que tantas repetimos no rosario : Ave Maria.
II.
Extollens vocem.
Para comprehender a excellencia e alteza de qualquer oração vocal ; nas mesmas vozes ou palavras de que é composta,
se devem considerar tres respeitos, ou tres partes essenciaes.
O que se pede, a quem se pede, e por quem se pede : que, a.
quem, e por quem. Esta mesma distincção observou a mulher
do evangelho. A sua oração foi panegyrica e laudatoria, e na
voz que levantou, Extollens vocem, tocou os mesmos tres pontos, e os mais altos, a que podia chegar o mais levantado espirito. O que louvou foi o mysterio altissimo da encarnação ; a
quem louvou foi a pessoa do mesmo Verbo encarnado ; e por
quem o louvou, foi pela Mãe que o concebeu em suas entranhas, e o creou a seus peitos: Beatus venter qui te portavil.
Não poderamos desejar, nem melhor texto para dividir o nosso
discurso, nem melhor guia para o seguir. A oração vocal do rosario só se distingue desta do evangelho pelo fim : porque o
fim desta oração, como panegyrica, foi louvar ; e a do rosario,
como deprecatoria, é pedir. Aquella voz foi altissima na consideração do que louvou, a quem louvou, e por quem louvou : e
'do mesmo modo é altissima a voz do rosario na consideração
do que pede, a quem pede, e por quem pede. E estas serão as
tres partes do nosso discurso. Alta e altissima a oração vocal
do rosario pela alteza das petições que nella fazemos : Extollens vocem : alta e altissima pela alteza da Magestade, a quem
SERMÕES. 9
as presentamos : Extollens vocem : e alta finalmente, e altissima
pela alteza da intercessão, de que nos valemos : Extollens cocem. Oiçam agora com attenção os devotos do rosario, e com
inveja e arrependimento os que o não forem.
III.
Considerando pois em primeiro logar a alteza da Magestade ,
a que presentamos nossas petições, e começando (para maior
clareza) por onde começa o rosario ; qual é asua primeira voz ?
Aprimeira voz do rosario é : Pater noster, qui es in cælis :
(Matth. VI -9) Padre nosso, que estás em os ceus. Evoz que
chega da terra ao ceu, e ao ceu onde está Deus, vêde se é
alta e altissima : Extollens vocem ?
Nós não reparamos nesta que parece vulgaridade ; mas o
maior mestre de orar, que foi David, faz grande reparo nella :
Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto
suo. (Psal. III -5) David era grande contemplativo, mas nesta
occasião (que foi quando fugia de seu filho) orou vocalmente.
Isso quer dizer, Voce mea, oração vocal. E o que muito pondera, é que esta sua voz saindo do valle de Cedron, por onde
caminhava, fosse ouvida no Monte Tabor da gloria, onde Deus
tem o throno de sua Magestade: De cœlo, et sublimi throno
gloriæ suæ, commenta santo Athanasio. O ceu, onde Deus tem
o throno de sua Magestade, não é algum dos ceus que vemos,
senão outro ceu sobre estes quasi infinitamente mais levantado
e sublime : por isso não dizemos : Qui es in cælo, senão, Quis
es in cælis. Da mesma phrase usou Christo, quando disse, que
os anjos que assistem na terra em nossa guarda sempre vêem
a Deus, que está, não no ceu, senão nos ceus : Semper vident
faciem Patris, qui in cælis est. (Matth. XVIII -10) E combinando um texto com outro, é prerogativa verdadeiramente
admiravel, que onde chegam os anjos com a vista, cheguem os
homens com a voz. A esphera da voz é sem comparação mais
limitada que a da vista. Mas isto se intende da voz com que
fallamos, e não da voz com que oramos. A voz com que falla- ΤΟΜΟ ΧΙΥ.
2
10 SERMÕES.
mos mal se intende a toda esta egreja, e a vista tem tanto maior
emais alta esphera, que chega ao firmamento, onde vemos as estrellas. Porém, a voz com que oramos, não só chega ao firmamento que vemos que é o ceu das estrellas, mas ao mesmo empyreo, que não vemos, que é o ceu de Deus. O ceu que vemos, é
o ceu da terra ; o ceu onde está Deus, é o ceu do ceu : Cœlum
cæli Domino. ( Psal. CXIII - 16) E isto é o que ponderava e
admirava David na voz da sua oração : Voce mea ad Dominum
clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo.
Mas d'aqui mesmo se vê, que a alteza desta voz, ainda é mais
maravilhosa nos que rezam o rosario. David diz que clamou e
bradou com a sua voz : Voce mea ad Dominum clamavi; e no
rosario não é necessario clamar, nem ainda soar. Anna, mãe de
Samuel, foi uma excellente figura dos que rezam o rosario. Della
diz o texto sagrado, que multiplicando as preces, somente se
The viam mover os beiços, mas a voz de nenhum modo se ouvia:
Cum multiplicaret preces coram Domino, tantum labia illius
movebantur, et vox penitus non audiebatur. (1 Reg. XII -13)
Omesmo passa cá pontualmente. Anna multiplicava as suas preces ; e quem resa o rosario, tambem as multiplica, porque repete
muitas vezes a mesma oração. A Anna só se lhe viam os movi
mentos da bocca, porém a voz não se ouvia ; e vós rezaes ovosso
rosario com uma voz tão interior (e por isso mais devota) que
nem os que estão muito perto vos ouvem, nem vós mesmos vos
ouvis. E quando vós não ouvis a vossa mesmavoz, é ella tão alta,
e sobe tão alto, Extollens vocem, que chega aoceu dos ceus, onde
está Deus : Quis es in cælis.
Não faltará porém quem diga, que esta circumstancia de orarmos a Deus, em quanto está no ceu, parece uma cerimonia superflua, e não só não necessaria, mas nem ainda conveniente.
Commentando santo Agostinho estas palavras, que em seu tempo
ainda não eram do rosario, mas eram as mesmas, diz assim :
Non dicimus Pater noster, qui es ubique, cum et hoc verum sit,
sed Pater noster, qui es in cælis. Deus por sua immensidade está
em toda a parte, e não só comnosco, senão em nós, emqualquer
logar onde estivermos. Logo não é necessario invocar a Deus em
SERMÕES. , 11
quanto está no ceu, pois tambem otemos na terra ; quanto mais
que invocal-o no ceu, parece que é afastarmos a Deus de nós, e
orar de longe, quando fora mais conveniente e mais conforme
ao affecto da devoção fazel-o de perto. Não é mais conveniente
fallarmos com Deus, onde elle está, e nós estamos, que onde elle
está, e nós nào ? O mesmo David, tão grande mestre desta arte,
pedia a Deus que a sua oração chegasse muito perto do seu divino acatamento : Appropinquet deprecatio mea in conspectutuo.
(Psal. CXVIII -169) E o rosario antes de as Ave Marias con- vertidas em rosas lhe darem este nome, chamava-se o psalterio
da Virgem ; porque o de David se compõe de cento e cincoenta
psalmos, e o da Senhora de outro tanto numero de saudações angelicas. Pois se David no seu psalterio pede a Deus que a sua
oração chegue muito perto delle, Appropinquet deprecatio mea
in conspectu luo; como nós no psalterio da Virgem nos pomos
tão longe de Deus, ou a Deus tão longe de nós, quanto vae da
terra ao ceu : Quis es in cælis ?
Digo que não é differente o nosso dictame, senão o mesmoque
o de David: E porque ? Porque quanto o que ora se põe mais
longe deDeus, tanto a sua oração chega mais perto delle. Põe-se
a oração, e o que ora, diante de Deus,como em duasbalanças: e
quanto o que ora mais se abate e fica mais longe, tanto a oração mais sobe, e chega mais perto : elle mais longe por reveren
cia, e ella mais perto por acceitação. Foram dois homens ao
templo a orar, diz Christo, um phariseu, e outro publicano. Ο
phariseu, como religioso que era daquelle tempo, chegou-se muito
perto do altar, e do sancta sanctorum, e alli representava a Deus
suas boas obras. O publicano, pelo contrario, poz-se lámui longe,
Stans à longe ; ( Luc. XVIII - 13) e sem se atrever a levantar
os olhos ao ceu, batia nos peitos, epedia perdão dos seus peccados. Esta foi a differença dos oradores, e das orações : e qual foi
• successo ? Descendit hic justificatus ab illo. (Ibid. 14) 0
que se chegou muito perto do altar e de Deus, ficou a sua oração
muito longe, porque foi reprovada ; e o que se poz muito longe,
Stans à longe, chegou a sua oração muito perto de Deus, porque foi acceita. Elle longe por respeito, e a sua oração perto por *
12 SERMÕES.
!
agrado : elle longe por reverencia, e ella perto por acceitação":
Non audebat appropinquare, ut Deus ad eum appropinquaret:
diz o veneravel Béda. E isto é o que nós fazemos logo no principio do rosario. Ainda que Deus está em toda a parte, não o invocamos de perto, em quanto assiste na terra por immensidade,
senão de longe, e tão longe,em quanto preside no ceu por Magestade: Quis es in cælis : e quanto nós, como é razão, mais nos
abatemos, tanto a voz da nossa oração mais se levanta: Extollens vocem.
É verdade, como ponderava santo Agostinho, que para a efficacia da nossa oração bastava orar a Deus na terra, mas para a
dignidade não. Porque Deus na terra está só por presença como
immenso, no ceu está por Magestade como Altissimo. Esta foi
a differença que considerou e distinguiu o prodigo na sua oração :
Peccavi in cælum, et coram te: (Luc. XV-18) Pequei contra
o ceu, e na vossa presença. E porque fez aquelle moço, já bem
intendido, esta differença de logar a logar, e de Deus a Deus ?
Porque na terra reconhecia a sua presença, e no ceu considerava
a sua Magestade. No coram te, confessava a presença offendida ;
nopeccavi in cælum, a Magestade leza. Ecomo Deus na terra
está só por presença como immenso, e no ceu por Magestade
como Altissimo : Tu solus Altissimus in omni terra : (Psal.
LXXXII - 19) Por isso o divino Auctor desta divina oração,
para que conhecessemos o modode orar altissimo, que nos ensinava, nos mandou que orassemos a Deus, não em quanto está
por presença em todo logar, mas em quanto está por Magestade
no ceu dos ceus: In cælis. O publicano que orou bem, mas á
modo da lei velha, diz o evangelista, que nem os olhos se atrevia a levantar aoceu : Nolebat nec oculos ad cælum levare: (Luc.
XVIII -13) porém o Mestre Divino da lei da graça, não só
quer que levantemos os olhos e as mãos ao ceu, mas que logo no
principio da nossa oração a presentemos no ceu dos ceus diante
do divino acatamento, e que onde Deus assiste por Magestade
comoAltissimo, lá entre confiadamente a nossa oração, e lásuba
ese levante a nossa voz: Extollens vocem,
SERMÕES. 13
IV.
"
Ese esta vozou esta oração vocal do rosariose levantatanto, e é
tão alta, quando dizemos: Qui es'in cælis : quem poderá bastan- temente declarar a alteza, não só inaccessivel, mas tremenda,
aonde se levanta e remonta a mesma voz, quando com ella se atreve a lingua mortal a pronunciar Pater noster ? Ogrande S.
Pedro Chrysologo, cujas palavras por antonomasia foram chama- das de oiro, subindo um dia ao pulpito de Ravenna, onde, como arcebispo seu, era visto frequentemente, começou desta maneira :
Hodie quod audituri estis, stupent angeli, miratur cælum, pavel terra, caro non fert, auditus non capit, non attingit mens, tota non potest sustinere creatura, ego dicere non audeo, tacere non
possum. Oque trago hoje para prégar, e o que haveis de ouvir (diz Chrysologo) é um caso deque pasmam os anjos, deque se assom- bra o ceu, de que tem medo a terra, de que se estremecem as carnes : éum caso que não cabe nos ouvidos, que não alcançam
os intendimentos, que não tem hombros para o supportar toda
a machina das creaturas, que eu me não atrevo a dizer, nem posso callar: Dicere non audeo, tacere non possum. Tende mão,
Demosthenes divino. E que exordio é este tão desusado ? Que caso tão novo, tão inaudito ; tão tremendo para a terra, tão es- pantoso para o ceu, e para homens e anjos tão estupendo ? Ainda émaior do que tenho representado, e maior que quanto se póde encarecer, nem imaginar. Equal é ? É (conclue o grande theo- logo e eloquentissimo orador) é que se póde atrever a lingua hu- mana a dizer a Deus : Pater noster. Pois dizer a Deus, Padre
nosso, esta voz tão breve, este nome tão amoroso, é aquelle trovão que faz estremecer o ceu e a terra, o pasmo dos anjos, o as- sombro dos homens, o horror de todas as creaturas ? Sim. E se
nós tivessemos intendimento para comprehender o mesmo que dizemos, quando olhassemos para as alturas, aonde se levanta a
nossa voz, Extollens vocem ; antes haviamos de emudecer, que
pronuncial-a, e dizer como Chrysologo : Dicere non audeo.
Ainda depois de Christo nos mandar orar por estes termos,
ainda depois de sua Magestade nos dar esta licença, e seu amor
SERMÕES,
esta confiança ; vède o tento, a submissão, o recato e o sagrado
horror, com que o faz a egreja catholica : Præceptis salutaribus moniti, et divina institutione formati, audemus dicere, Pater
noster. Obrigados, Senhor, do vosso preceito, admoestados da vossa
doutrina, e instruidos na fórma da vossa divina instituição, ou- samos a vos dizer : que ? Pater nosier. De sorte que invocar a
Deus com o nome de nosso Pae, é uma coisa tão alta, tão su- blime, tão superior a toda a capacidade humana, que ainda de- pois de instruidos, e admoestados, e obrigados com preceito a orar por estes termos, e a invocar a Deus com este nome,the chama a egreja ousadia : Audemus dicere. Tão grande ousadia, que se
não fora preceito, era a maior arrogancia ; e se não fora fé, a
maior soberba. Assim o intendeu santo Agostinho, quando disse :
Non ergo hic arrogantia est, sed fides ; non superbia, sed dero- tio. Invocarmos a Deus com o nome de Pae nosso, é graça e
doutrina de seu proprio Filho : logo não é arrogancia, senão ſé :
logo não é soberba, senão devação. Mas ſé e devação tão alta,
que a soberba de Lucifer se precipitou do ceu, só porque inten- deu que havia de haver um homem que chamasse a Deus Pae.
Eesta altura, de que elle caiu, é a mesma a que nós subimos;
muito alta, quando dizemos : Qui es in cælis ; mas immensa e
infinitamente mais alta, quando dizemos : Pater noster.
Eporque ? A differença é manifesta. Porque quando dizemos.
Qui es in cælis, sóbe a nossa oração no ceu até o throno de
Deus; mas quando dizemos, Pater noster, sobe a mesma oração em Deus até o seio do Padre. O seio do Padre é o logar de
seu Unigenito Filho : Unigenitus qui es in sinu Patris : (Joan.
I -18) e onde o Filho tem o assento por natureza, quiz que
nós tivessemos o accesso por graça, e que ao mesmo Pae, de
quem elle é Filho, dissessemos nós com verdade : Pater noster.
Assim o ensina com toda esta especialidade, não menos que o
apostolo S. Paulo: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum in quo
clamamus : Abba, Pater. (Rom. VIII-15) Exhorta-nos oapostolo a que vivamos conforme adignidade do nosso estado, não
com espirito de temor e servil, como os da lei velha, mas com
SERMÕES. 15
espirito de amor e filial, como nascidos na lei da graça : advertindo (diz) que vos levantou Deus ao logar de seu proprio Filho,
adoptando-vos por taes, como bem se mostra na confiança com
que as nossas vozes dizem, ou nós dizemos a vozes, Padre nosso :
In quo clamamus : Abba, Pater. Primeiro que tudo notae o Pater, e o Clamamus : o clamamus, que é proprio da oração vocal,
e o Pater, que é a primeira voz do rosario. Mas se Moysés, Josué,David, Elias, Eliseu, e os mais tambem oravam, e oravam
ao mesmo Deus que nós invocamos, em que consiste esta differença ou excellencia da nossa oração, que S. Paulo tanto encarece em comparação da sua ? Consiste, como declara o mesmo
apostolo, em que na nossa oração chamamos a Deus Pae : In quoclamamus : Abba, Pater. Na lei velha, nem em Deus era conhecido o nome de Padre, nem o Padre tinha communicado aos
homens a adopção de filhos. Uma e outra coisa fez Christo. Deu
a conhecer o nomedo Padre: Pater ego, manifestavi, nomen tuum
hominibus : (Joan. XVII - 1e6) e deu aos homens a graça de
poderem ser filhos do mesmo Padre : Dedit eis potestatem filios
Dei fieri : (Ibid. I-12) e por isso os da lei velha, como servos, orayam a Deus como Deus, e os da lei da graça, como filhos, oramos a Deus como Pae.
Grande texto na mesma Pessoa do Filho, e com intelligencia
pouco observada, e por ventura não sabida. Quatro vezes orou
Christo na sua paixão, mas não pelos mesmos termos. Tres vezes orou a Deus como Pae, e uma vez como Deus. No Horto
como Pae: Pater, si possibile est : ( Matth. XXVI-39) quando
•pregavam na cruz como Pae : Pater dimitte illis : (Luc. XXIII -34) quando finalmente espirou, como Pae: Pater in manus,
tuas commendo spiritum meum: (Ibid. -46) Porém quando
se lamentou de se ver desamparado e deixado, não chamou a
Deus Pae, senão Deus, e Deus repetidamente : Deus meus, Deus
meus, ut quid dereliquiste me ? ( Matth. XXVII -46) Pois se
Christo, se o Filho do Eterno Padre em tantas outras occasiões
o invocou com o nome de Pae, como agora lhe não chama Pae,
senão Deus ? Maior duvida ainda, e mais nova. Asoutras orações
em que Christo usou do nome de Pae, todas refere o texto sa
16 SERMÕES.
grado, assim grego, como latino, na mesma lingua vulgar ; e só
esta, em que o Senhor usou do nome de Deus, lê o evangelho na
lingua hebraica ; Eli, Eli, Lammasabacthani. (Ibid ) Qual é logo
a razão de uma e outra differença, ambas tão particulares, e tão
notaveis ? A primeira (torno a dizer) porque só nesta oração
chama Christo ao Padre Deus ? Asegunda, porque só esta oração se escreve na lingua hebraica ? Direi. Christo Redemptor
nosso na cruz, como quem actualmente estava pagando pelos pec- cados de todo o genero humano, representava em sua Pessoa os
dois povos, de que o mesmo genero humano se compunha-o ju- daico, e o gentilico. Ecomo Deus naquella hora deixava e lançava de si o povo judaico, por isso Christo em quanto representava o mesmo povo, se lamentava de se verdeixado : Utquid dereliquiste me ? Assim expõe este texto Theophilato, e creio intenderão todos os doutos, que é o sentido mais proprio e mais
litteral delle : Ut quid dereliquisti me, id est, meum genus, meum
populum, qui secundum carnem mihi cognati sunt. Ed'aquificam finalmente respondidas ambas as nossas questões. A de se
referir só este texto na lingua hebrea ; porque Christo naquella
occasião representava o povo judaico deixado, e em seu nome se
lamentava. E a de orar então a Deus como Deus, e não como
Pae ; porque os do mesmo povo, por mais santos e favorecidos
que fossem, não fallavam a Deus como Pae, senão como Deus.
É pontualmente tudo o que dizia S. Paulo. Elles porque viviam
á lei de servos, In spiritu servitutis, oravam a Deus como Deus ;
nós que vivemos em foro de filhos, In spiritum adoptionis filiorum, oramos a Deus como Pae: In quo clamamus Abba, Pater :
E notae outra vez a palavra clamamus, que não só significa voz,
senão voz muito alta e levantada. Porque aquella grande altura,
aonde nunca poderam chegar as orações e vozes dos maiores patriarchas, por essa começamos nós hoje com a primeira oração,
ea primeira voz do rosario: Extollens vocem.
V.
Passando a segunda parte do nossodiscurso, vejamos agora
SERMÕES. 17
como a mesma voz ou oração vocal do rosario, não é menos alta
e altissima pela alteza das petições que nella fazemos. As do Pa- dre nosso, antes de chegar a Ave Maria (em que fazemos um só) são sete ; e as tres por onde começamos (para que as ponderemos por junto) muito notaveis. A primeira, sanctificetur nomen tuum, em que pedimos a Deus a sanctificação de seu nome :
a segunda, adveniat regnum tuum, em que pedimos a propagação universal do seu reino : a terceira, fat voluntas tua, sicut in cælo, el in terra, em que pedimos a execução da sua vontade
tão inteiramente na terra, como no ceu. Mas estas petições se
bem se consideram, parece que o não são. Quem pede a Deus
(como bem argue aqui S. Gregorio Nisseno) ou pede o remedio
desuas necessidades, ou o soccorro de seus trabalhos, ou o augmento e conservação de seus hens, ou outra coisa sua, e para si .
Mas nestas petições nada é nosso, nem nos pertence a nós : tudo
é do mesmo Deus, a quem pedimos: Nomen tuum, o teu nome :
regnum tuum, o teu reino: voluntas tua, a tua vontade. Pois
se tudo isto é seu, e não nosso, se tudo pertence a Deus, e não
a nós ; porque lh'o pedimos a elle ? Porque esta é a alteza altissima da oração vocal do rosario : Extollens vocem. O mais alto
ponto a que se pode levantar e subir a oração humana, não é
pedir a Deus para nós, é pedir a Deus para Deus.
Quando Christo Senhor nosso ajuntou ao numero dos apostolos odos setenta e dois discipulos, disse-lhes assim : Messis quidem multa, operarii autem pauci: rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam. (Luc. X-2) A seara
que vos mando cultivar é muita; mas os operarios ou lavradores
são poucos: pelo que rogae ao Senhor da seara, que mande mais
operarios á sua seara, ou á seara sua: In messem suam. Este
suam, e aquelle ergo, parece que não fazem boa consequencia.
Se Christo é o Senhor da seara, Dominum messis; se a seara é
sua, In messem suam, como nos manda a nós que lhe roguemos
e peçamos a elle que mande operarios ? Não é o mesmo Senhor
aquelle vigilante Pae de familias que madrugou muito cedo, e
em todas as horasdodia saiu em Pessoa á praça a chamar e alugar operarios paraa vinha, não por outro razão, senãoporque era ΤΟΜΟ ΧΙV. 3
18 SERMÕES.
sua: Ite et vos in vineam meam ? (Matth. XX -4) Pois se a
cultura e acolheita da sua seara está á conta da sua providencia edo seu cuidado, por que a encommenda ás nossas orações : Rogate Dominum messis ? Se a seara fòra nossa, então nos incumbia a nós rogar e pedir a Deus nos désse os meios para ella :
mas que sendo a seara de Deus, nós hajamos de rogar ao mesmo
Deus, que se lembre da cultura da sua seara, Ut mistat opera- rios, in messem suam ? Bem se mostra que o mesmo Auctor do
Padre nosso é o Mestre desta doutrina. Manda, que sendo a seara
de Deus, e não nossa, sejamos nós os que roguemos por ella :
porque a oração perfeita e perfeitissima não é pedirmos nós para nós, é pedirmos a Deus para Deus. Pedirmos nós para nós, é
procurar os nossos interesses ; pedirmos a Deus para Deus, é sol- licitar a sua gloria. E isto é o que fazemos nas primeiras tres petições do rosario. Se dizemos sanctificetur ; para gloria de Deus,
nomen tuum : se dizemos adveniat ; para gloria de Deus outra vez, regnum tuum : se dizemos fiat; para gloria de Deus do mesmo
modo, voluntas tua.
Um rei houve no mundo tão soberbo, e tão louco, que tudo
isto quiz para si. Quiz a exaltação de seu nome, fazendo-se chamar Deus ; quiz a dilatação de seu reino, tratando de o estender
por todo o mundo, quiz a execução universal da sua vontade,
mandando que ella só e nenhuma outra fosse obedecida. Já sabeis que fallo de Nabucodonosor, mais que bruto, quando entrou
neste pensamento, que quando pastava no campo. Tinha cercado
a cidade de Bethulia, mais apertada já da sede, que do mesmo
sitio : orou Judith a Deus : mas como orou ? Lastima é que o não
fizesse com um rosario nas mãos. Mas por isso disse S. Paulo,
que tudo o que se fazia na lei velha, era figura da nova : Omnia
in figura contingebant illis. (1 Cor. X-11) A oração que fez depois de allegar as maravilhas de Deus em favor e defensa do
seu povo, foi nesta fórma : Erige brachium tuum sicut ab initio,
et allide virtutem illorum in virtute tua, cadat virtus eorum in
iracundia tua. (Judith. IX-11) Levantae, Senhor, vosso omnipotente braço como antigamente, quebrantae o poder de nossos inimigos com a força do vosso, e sinta a soberba e violencia
SERMÕES. 19
dos seus exercitos o justo rigor da vossa ira. Isto é o que pede a
oração de Judith ; agora se seguem os motivos que allega a Deus :
Qui promittunt se violare sancia tua, et polluere tabernaculum.
nominis tui, et dejicere gladio suo cornu altaris tui. (Ibid.) Porquevem promettendo e ameaçando, que hão de violar o sagrado
de vosso sanctuario, que hão de prophanar o tabernaculo de vosso
santissimo nome, e que com o ferro das suas armas hão de des
truir e arrasar os vossos altares. Pois, Senhora, isto é o que só allegaes a Deus ? Muito mais é o que promette, muito mais o que
ameaça o inimigo, de que está cercada e tão apertada Bethulia.
Ameaça que ha de assaltar a cidade, e leval-a á viva força :
ameaça que a quantos a quizerem defender não ha de perdoar a
vida, mas serem passados todos ao fio da espada : ameaça que
o sacco e despojos hão de ser a rica preza de seus soldados, em
que a vossa casa terá mais que roubar: ameaça que os poucos
que escaparem da primeira furia, grandes, pequenos, homens,
mulheres, meninos, hão de ficar captivos (ou não hão de ficar)
porque todos serão levados em cadêas ao desterro remotissimo
da terra dos assirios. Pois se isto, e muito mais, é o que ameaça
o exercito de Olofernes, e a fama e terror de seu nome; como
vós só allegaes a Deus os sacrilegos do seu nome, as injurias do
seu tabernaculo, a dessolação de seus altares ? Eis aqui porque
na oração de Judith, e nestas tres allegações que faz a Deus, se
representaram as tres petições do rosario. Nada teme e nada pede
a Deus para si, tudo teme e tudo pede a Deus para Deus. Assim
como nós dizemos : Nomen tuum, regnum tuum, voluntas tua :
assim Judith não diz, nem representa outra coisa a Deus, senão :
Sancta tua, tabernaculum nominis tui, cornu altaris tui.
:
E se alguem me disser que somos humanos, e não divinos ;
de carne, e não espiritos ; que padecemos trabalhos, necessidades ,
miserias ; e que assim como pedimos a Deus para Deus, devemos
tambem pedir aDeus para nós; respondo, que assim é verdade,
eque nem por isso devemos perder a devação ao rosario, nem a
piedade ao Padre nosso. Deixada a quarta petição para melhor
logar, assim como nas tres primeiras só pedimos para Deus, as- sim nas tres ultimas só pedimos para nós. Nas tres primeiras tudo
*
20 SERMÕES.
para Deus : Nomen tuum, regnum tuum, voluntas tua : nas tres
ultimas tudo para nós : Dimitte nobis, ne nos inducas, libera nos.
Mas em que se vê a ordem e differença de umas a outras petições, dignissima da sabedoria do seu divino Auctor ? Vê-se (como
bem notaram santo Thomaz, e S. Boaventura) vê-se em que as
que nos pertencem a nós, vão em segundo logar, e as que per- tencem a Deus no primeiro. Oh se guardassemos esta ordem,
como seriam acceitas nossas orações ! Mas muitos rezam o rosario, e o Padre nosso ás avessas. Equeira Deus que não haja alguns que todo seu emprego ponham na quarta petição mal in- terpretada, e só tractem dopanem nostrum, quando não seja do
alheio. Deixados porém estes ; os que rezam o Padre nosso ás
avessas, são os que poem em primeiro logar o que lhes toca a elles, e no ultimo o que pertence a Deus. Na mesma Bethulia, e
sem sair das linhas do sitio, temos o exemplo. Jáouvimos a ora- ção de Judith, oiçamos agora a dos outros cercados, e não só
guiados pelo seu dictame, senão pelo dos mesmos sacerdotes, que
é o que mais me escandalisa. Cubriram os sacerdotes os altares
de lucto e de cilicio, e fizeram a sua oração desta maneira : Clamaverunt ad Dominum unanimiter, ne darentur in prædam inantes eorum, el uxores eorum in divisionem, et civitatis eorum
in exterminium, et sancta eorum in pollutionem. Vêde poronde acabam, e por onde começaram. Clamaram a Deus, diz o texto,
pedindo que seus filhos não ficassem captivos, que suas mulheres
não fossem divididas delles e desterradas, que suas cidades e casas não fossem destruidas, e que as coisas sagradas não fossem prophanadas. Pois agora ? Sim : agora. O sagrado e o de Deus
no ultimo logar, nós e o nosso no primeiro. Oram os homens,
como vivem. Os interesses e conveniencias temporaes diante de tudo, como se faz na vida ; o de Deus, oda consciencia, o da
alma lá para o fim, como se faz na morte. E esta ordem ou desordem tão encontrada com adisposição das petições de Christo,
não é de quem reza quinze vezes no rosario a oração do Padre
nosso, nem de quem sabe o que pede, ou como o hade pedir.
SERMÕES. 21
VI.
Mas vamos ás tres ultimas petições tambem porjunto, porquə
não soffre outra coisa a brevidade, e veremos que ainda que em
todas ellas tractamos de nós, nem por isso a voz de cada uma é
menos alta e levantada : Extollens vocem. A primeira é altissima
na confiança, a segunda altissima na generosidade, a terceira altissima no juiso, e todas tres altissimas na importancia. Dimitte
nobis (diz a primeira) sicut et nos dimittimus debitoribus nostris :
perdoae-nos as nossas dividas, assim como perdoamos aos nossos
devedores. Quem ha de dizer que falla com Deus quem assim
falla ? Ha tal modo de pedir? Ha tal resolução ? Ha tal confiança ? Isto é pormo-nos nós a Deus por exemplo, isto é dizermosaDeus que nos imite a nós, e que faça o que nós fazemos.
Assim o nota em proprios termos S. Gregorio Nisseno : Ut Deus
facta nostra imitetur : ut dicas, ego feci, Domineſac ; solvi, solve :
dimisi, dimitte. Não se poderá arguir nem encarecer melhor.
Mas não diz isto o santo e doutissimo padre para estranhar a
confiança da petição, senão para declarar a alteza a que Deus
nos levanta, mandando- nos orar em tal fórma. Quando Christo
nos manda que lhe peçamos perdão, allegando juntamente que
nós tambem temos perdoado, cuidava eu que era o mesmo que
fazer a petição com folha corrida. Porém os santos que o intendem melhor, não querem que seja tão pouco.
S. Pedro Chrysologo escrevendo sobre esta mesmapetição, diz
que quando perdoamos as offensas que nos fazem nossos inimigos, nós mesmos nos damos o perdão das offensas que temos feito aDeus: Homo, intellige, quiremittendo aliis, tu tibi veniam dedisti. Com razãodisse o santo : Homo intellige : Homem, intende :
porque isto parece que se não póde intender. Darperdão de peccados é jurisdicção, ou regalia somente de Deus : Quis potest
dimittere peccata, nisi solus Deus ? (Luc. V-21) Logo como me posso eu dara mim mesmo o perdão de meus peccados ? Tu
tibi veniam dedisti ? Funda- se esta sentença naquella promessa
de Christo : Dimittite etdimittemine : (Ibid. VI -37) perdoae,
e sereis perdoados. Ecomo esta promessa é condicional, e a con
22 SERMÕES.
dição depende de mim ; quando eu cumpro a condição, eu sou o
que me perdoo. Deus não me póde perdoar as suas offensas, sem
que eu perdoe as minhas ; e se eu perdoo as minhas, não póde
Deus deixar de me perdoar as suas. D'aqui vem que o perdão
mais depende de mim, que de Deus ; porque Deus está obrigado
a sua promessa, e eu não estou obrigado á condição. Deus nào
póde faltar ao perdão, ainda que quizesse, e eu posso não perdoar,
se quizer. Tanto assim, que não duvidou Hugo Cardeal de proferir uma proposição, que não sei cómo coube no juiso de um theologo tão douto, e tão insigne.
P
Diz que ao homem que perdoa, o faz Deus seu Senhor. As
palavras são estas : Jubet remittere, ut conscientiam purget : promittit veniam, ut statuat in spe : et te facit Dominum suum.
Manda- te Deus perdoar, para te purgar a consciencia ; promettete o perdão, para te confirmar na esperança : Et te facit Dominum suum: e te faz Deus seu senhor. Mas como se póde intender ou defender, que Deus neste caso faça ao homem seu senhor ? A razão ou subtileza deste pensamento é : que comoDeus
se poz a si mesmo aquella lei de perdoar a quem perdòa; o homem fica livre, e Deus obrigado ; o homem fica senhor da lei, e
Deus sujeito a ella. E quando o homem é senhor da lei, e Deus
não, fica o homem por este modo senhor do mesmo Deus: Te
facit Dominum suum. Explica Hugo o seu dito, acrescentando
em nome de Deus : Sicut decreveris de eo, et ego de te decernam :
assim como tu julgardes de quem te offendeu, assim julgarei eu
de ti . Parece-se este privilegio com o das chavesde S. Pedro:
mas S. Pedro julgava como vigario, e o que perdóa como senhor,
ecomo senhor neste caso, não de outrem, senão do mesmo Deus :
Te facit Dominum suum. Isto é, em uma palavra, fazel- o Deus
senhor do seu poder, o qual se não distingue delle. E como os que rezam o rosario, dizendo tantas vezes : Sicut et nos dimillimus; demittem de si o senhorio que teem sobre aquella lei, e
por este modo sobre o mesmo Deus, vêde se é alto e altissimo o
ponto a que sobe e se levanta a voz desta petição : Extollens vo- cem.
SERMÕES, 23
VII.
Ese esta é altissima pela confiança do que diz, e do que suppõe pedindo, a que se segue não é menos alta pela generosidade
do que pede, e do que não pede: Et ne nos inducas in tentationem: e não nos deixes cair em tentação. Notae o que pedimos,
eoque não pedimos. Não pedimos a Deus que nos tire ou nos
livre das tentações ; pedimos que nos não deixe cair nellas. Nenhuma versão traduziu melhor o ne nos inducas, que a nossa
portugueza. Cair dizemos, e não derribar ; porque o derribar é
força e impulso alheio; o cair, fraqueza ou descuido proprio.
Quem diz não nos deixes cair, de si se teme mais que do inimigo, contra si pede o soccorro que pede para si . Mas se na tentação está o perigo, não seria mais conveniente e mais seguro
pedirmos a Deus que nos livrasse de ser tentados ? Não. O mal
não está em ser tentado, está em ser vencido. Se fòra melhor não
ser tentado, como bem discorre Cassiano, não permittira Deus
as tentações : mas quer que haja batalhas, porque nos tem appa
relhada a corda. O soldado generoso estima a guerra, porque deseja a victoria ; e não recusa o combate, porque aspira ao triumpho. Por isso diz Santiago (e é a primeira coisa que diz) que não
devemos receber as tentações com horror e tristeza, senão com
alvoroço e alegria : Omne gaudium existimate cum in tentationes varias incideritis. (Jacob I-2) O cavallo generoso (como
se descreve no livro de Job, com maior elegancia do que o podéra pintar Homero) (Job XXXIX-19) em ouvindo o signal
da guerra, fita as orelhas, quebra as soltas, bate a terra, enchè
de relinchos o ar, não the cabem os espiritos pelas ventas, treme
todo de fogo e de coragem com o alvoroço e brios de sair á batalha. Este é o instincto da generosidade, ainda onde falta a razão ; e esta é a razão que nós temos para pedir a Deus, não que
nos não deixe tentar, mas que nos não deixe cair.
Se Deus nos deixára tentar mais do que podem as nossas forças, então tinhamos justa causa de recusar as tentações : ouvi
porém o seguro que nos dá S. Paulo : Fidelis Deus est, qui non
patietur vos tentari, supra id quod potestis: (1 Cor, X-13)
24 SERMÕES.
Deus é fiel, o qual não consentirá jámais que sejaes tentados,
sobre o que podeis resistir. Ediz nomeadamente o apostolo neste .
caso, que Deus é fiel : Fidelis Deus est; porque o contrario seria especie de engano, o metter-nos Deus na cillada para cairmos nella. É verdade, como nota o mesmo S. Paulo, que a nossa lucta nas tentações não é de homem a homem, senão de homens
de carne e sangue contra o poder e astucia dos espiritos das trevas : Non est nobis colluctatio adversus carnem, et sanguinem,
sed adversus principes, et potestates tenebrarum harum contra
spiritualia nequitiæ. ( Ephes. VI -12) Mas para que possamos
sair vencedores em uma lucta tão desigual, vêde como iguala
Deus os partidos, e lhes modera a elles o excesso das forças, e as
mede com as nossas.
Luctou com Jacob aquelle anjo, o qual Origenes e outros querem que fosse anjo mau; mas pelo que toca ás tentações, tanto
importa ser anjo, como demonio, porque não são os mais feios
os que mais tentam. Oque faz ao nosso caso, é que sendo Jacob
homem, e o anjo com quem luctava, espirito; como póde ser,
que lhe podesse resistir e prevalecer contra elle ? Muitos mil homens não teem parelha nas forças com um só anjo, como se viu
no exercito dos assyrios, em que um só anjo em uma noite matou mais de cento e oitenta mil homens. Pois se as forças de Jacob eram tão inferiores ás do anjo, como luctou com elle tão forte
e porfiadamente, e o apertou de tal sorte, que finalmente o ven- ceu ? A razão é porque não permittiu Deus ao anjo que uzasse de
todas as forças naturaes que tinha, mas somente em tal medida
e proporção, que Jacob com as suas lhe podesse resistir e prevalecer. Isto mesmo é o que diz S. Paulo : Non patietur vos ten- tari, supra id quod potestis. E isto, e pelo mesmo modo, é o
que Deus faz em todas as tentações, não permittindo jamais que
sejam tão fortes e poderosas, que as nossas forças ajudadas da sua
graça (com que nunca falta) as não possam resistir, e sair com
victoria. E como desta parte estamos seguros, não quer Deus que
The peçamos nos livre das tentações como timidos e fracos, senão
somente que nos não deixe cair nellas : e que como valentes e
generosos soldados, nos ponhamos em campo porseu serviço, em
SERMÕES. 25
defensa de sua lei, e para gloria de seu nome. Aos homens, ou
os tenta Deus para os provar, ou os tenta o demonio para os perder, ou os tentam os outros homens para os opprimir. Se Deus
não tentára a Abrahão, como seria a sua obediencia tão celebrada ?
Se o demonio não tentara a Job, como seria a sua paciencia tão
gloriosa ? Se Saul não tentara a David, como seria a sua caridade tão heroica, e a sua humildade tão exaltada ? Por isso não
pedimos a Deus, nem Christo quer que lhe peçamos, que nos livre de tentações, senão somente, que nos não deixe cair : reconhecendo porém, e confessando a nossa fraqueza ; para que sobre o baixo deste fundamento suba mais seguramente ao alto a
voz de nossa oração : Extollens vocem.
VIII.
Finalmente, a terceira e ultima petição é altissima no juiso.
E porque ? Porque intendemos, julgamos, e declaramos, que todo
o mal é o peccado, e que entre todos os que vulgarmente se chamam males, só o peccado verdadeiramente é mal : e deste mal
pedimos a Deus que, nos livre, quando dizemos : Sed libera nos
à malo. Oh se os homens acabassem de se persuadir, e penetrassem inteiramente, ou sedeixassem penetrar desta grande verdade !
Com quão differente affecto fariam a Deus esta petição, e desejariam o que nelle se pede ! Todas as infelicidades do mundo,
d'onde cuidaes que tem a sua primeira raiz ? Todas nascem da
equivocação de dois nomes : todas nascem daquelle engano e erro
geral, com que anda equivocado em todas as linguas o nome do
mal, e o do bem. Por isso se lamentava e bradava Isaias : Væqui
dicitis malum bonum, et bonum malum : (Isai. V-20) Ai de
vós os que chamaes bem ao mal, e mal ao bem! Não ha outro
bem neste mundo, que seja verdadeiramente bem, senão a graça de Deus ; nem outro mal que seja verdadeiramente mal, senão
o peccado. Por estes dois artigos de fé se ata o fim do Padre
nosso com o principio da Ave Maria. Como começa a Ave Maria? Ave gratia plena, Dominus tecum . (Luc. I -28) Pois, anjo
tão bem intendido como bemaventurado, não tendes outro titulo ΤΟΜΟ ΧΙV , 4
;
26 SERMÕES.
mais alto, não tendes outro nome de maior magestade, com que
saudar a vossa Rainha ? Não. Porque na graça de que está cheia
se inclue todo o bem, assim como no peccado, a que nuncaesteve
sujeita, foi livre de todo mal. A graça não póde estar junta com
opeccado ; e como Maria desde o instante de sua Conceiçãosempre foi cheia de graça, nesta graça e nesta isenção de peccado
consiste toda asoberania da sua grandeza, ainda maior que a de
ser Mãe de Deus, que eu lhe venho annunciar. Tão grande bem
é a graça, tão grande mal é o peccado !
E para que ninguem duvide que este mal de que pedimos a
Deus nos livre é todo o mal, e não ha outro ; oiçamos ao mesmo
Mestre, que assim nos ensinou a pedir, e cerrou todas as outras
petições com esta, como a chave, e mais importante de todas.
Naquella mysteriosa oração que Christo fez a seu Eterno Padre
sobre a ultima cea, recommendando muito debaixo de sua divina
protecção os discipulos,de quem se apartava, a clausula, comque
rematou a recommendação, foi esta : Non rogo, ut tollas eos de
mundo, sed ut serves eos á malo : ( Joan. XVII -17) Não vos
peço, Pae meu, que os tireis do mundo, para cuja conversão são
necessarios ; mas o que muito vos rogo, é que os guardeis e livreis de mal. Esta foi a oração, e parece verdadeiramente, que
não foi ouvida. Que pobrezas, que fomes, que sedes : que perseguições, que carceres, que desterros : que affrontas, que despresos, que ignominias : que calumnias, que accusações, que injustiças : que açoites, que tormentos, que martyrios, não padecel
ram aquelles mesmos apostolos em toda as partes do mundo, e
em todos os dias e horas da vida, até finalmente a perderem cruee affrontosamente, uns crucificados como Pedro, outros aspados
como André, outros esfollados como Bartholomeu, e todos sem
excepção de um só, tão barbara e deshumanamente atormentados, quanta era a impiedade e odio infernal dos tyrannos ? Pois se todos os trabalhos, miserias, desgraças, afflicções, penas, deshonras ; em fim, se todos os males do mundo se uniram e conjuraram contra estes homens, e se empregaram e apuraram
nelles, sem que Deus o impedisse, nem os livrasse, deixando-os
padecer e morrer ; como se cumpriu (pois não podia deixar de
SERMÕES. 27
ser ouvida) a verdade da oração de Christo : Ut serves eos à
malo ? Elles padeceram todos os males, e o Padre livrou-os de todo o mal ? Sim. Porque confirmando-os em graça, livrou-os
dopeccado, e todos os que o mundo chama males, não são ma- les, só o peccado é mal : Non dicit, ut serves eos à tribulationibus, ab odiis, à persecutionibus, sed à malo, hoc est, ápeccato,
quod simpliciter est malum : diz o cardeal Caetano : e não era
necessario que nem elle nem outro algum o dissesse.
Este é o mal de que pedimos a Deus nos livre, e esta a co- roa em que Christo rematou a sua oração, para que dissesse o
fim com o príncipio. No principio disse : Pater noster : no fim diz : Sed libera nos à malo : e este foi unicamente o mal de
que o Eterno Padre, como Pae, livrou unicamente a seu Filho.
Não o livrou das pobrezas, nem dos trabalhos, nem das perse- guições , nem dos desterros, nem dos odios, nem das injurias,
nem dos açoites, nem da morte, e morte de cruz ; o de que
só o livrou foi o peccado, dando á humanidade de Christo a
união hypostatica, com que a fez impeccavel. Ecomo o altis- simo juiso desta ultima petição, mette debaixo dos pés todo
aquelle mundo de horrores, a que o mesmo mundo chama males, e dizendo : Libera nos à malo ; só reconhece por mal o peccado, por ser offensa de Deus; nem na terra, nem no ceu, nem
dentro do mesmo Deus póde haver conceito mais levantado, que
o deste juiso, nem voz mais alta que a desta petição : Extollens vocem.
IX.
Voltando agora atraz, e pondo-nos na quarta petição, que para este logar reservámos ; o que ella diz, é o que se não po- dia intender, quando se disse. O que se intendeu então, foi que
• Senhor fallava só do pão ordinario e usual, com que se sus- tenta o corpo; mas depois que o tomou emsuas sagradas mãos,
e o consagrou, então se manifestou que fallava principalmente de seu proprio corpo, o qual nos deu debaixo das espècies de pão para sustento da alma. Por isso S. Lucas the chamou pão quotidiano com o nome commum, e S. Mattheus comvocabulo
28 SERMÕES.
novo e proprio daquelle mysterio, pão supersubstancial : Panem
nostrum supersubstantialem da nobis. (Matth. VI -1.1) Chama-lhe sobresubstancial e nosso, sendo que não cáe, nem diz
bem o nome de nosso na mesma petição, em que o pedimos.
Mas por essa mesma razão é nosso, porque é sobresubstancial.
É pão sobresubstancial, porque os accidentes que vemos, são de
pao; mas a substancia não é de pão, senão do corpo de Christo,
que é substancia sobre toda a substancia. E porque esse pão é
Christo, por essa mesma razão é pão nosso ; porque o mesmo
Christo já, era nosso antes que fosse pão. Foi pão depois do sacrainento, e já d'antes era nosso desde o nascimento : Parvules natus est nobis, et Filius datus est nobis. (Isai . IX -6)
Mas este mesmo pão sobresubstancial e nosso que pedimos,
por que razão o poz Christo na quarta petição, ou com que proporção e mysterio the deu este logar, quando parece que por
todos os titulos the era devido o primeiro ? Hugo Cardeal nesta
observação mais que nunca eminentissimo, notou que entre as
sete petições do Padre nosso a quarta é a do meio, e diz com
singular pensamento, que signalou o Senhor este logar áquelle
sagrado pão, para que posto no meio como na raia e horisonte
de dois hemispherios, os allumiasse a ambos, e confinando por este modo assim com as petições que vào dirigidas ao ceu e a
Deus, como com as que pertencem a esta vida, e a nós em umas
e outras nos confortasse igualmente com sua divina virtude :
Media petitio, scilicet panem nostrum da nobis, est communis, el
quasi confinium utrarumque confortans, et dirigens transeuntem
de vita temporali ad æternam. Nas tres primeiras petições só
tractamos do ceu é de Deus, pedindo a santificação de seu nome,
adilatação de seu reino, e a execução de sua vontade : nas tres
segundas ou ultimas, tractamos desta vida e de nós, pedindo que
nos perdoe nossas dividas, que nos não deixe cair nas tentações,
e que nos livre do peccado : e para tudo isto nos fortalece, posto
em meio o divinissimo sacramento : Hic panis datur de cælo, el
comeditur in terra : Este pão (continúa o mesmo auctor) dá-se
do ceu, e come-se na terra. Em quanto se dá do ceu, elevanos a Deus ; em quanto se come na terra,conforta-nos a nós:
SERMÕES. 29
a Deus, para que sobretudo procuremos sua gloria : a nós, para
que contra tudo evitemos suas offensas. E este é o unico e duplicado fim por que pedimos o santissimo sacramento no quarto
logar, e no meio de umas petições e das outras.
Vejamos com os olhos a admiravel proporção de ser este lo- gar entre sete o quarto. Creou Deus o sol, e não o poz no primeiro, nem no segundo, ou terceiro, senão no quartoceu. Pois
o sol, rei dos planetas, pae e fonte de toda a luz, no quarto logar ? Sim : diz excellentemente Philo, como quem trouxe a philosophia no nome: Cum planetarum quisque plus splendoris habeant, lucidissimos ad terram usque mittunt radios, sed præcipue sol eorum medius. Nec male conjicere mihi videntur, qui soli
medium locum tribuunt, tres supra eum, totidem infra locando.
Os planetas, como todos sabem, são sete; e por isso (diz Philo)
poz o Auctor da natureza o sol no quarto logar, e no quarto
ceu, para que ficando-lhe tres planetas acima, e tres abaixo, e
elle no meio, d'alli os allumiasse melhor a todos, e lhe communicasse igualmente os effeitos e influencias da sua luz. Nem
mais nem menos Christo nas sete petições do Padre nosso. Poz
no quarto logar, e no meio dellas a petição do santissimo sacramento : Panem nostrum super substantialem da nobis : para que d'alli allumiasse igualmente a todas, e lhe influisse a virtude de sua luz; e tanto as tres de cima, como as tres de baixo :
Tres supra eum, et totidem infra. As tres petições de cima, são as primeiras que sobem a Deus : Sanctificetur nomen tuum : Adveniat regnum tuum : Fiat voluntas tua: as tres de baixo são as
ultimas que descem a nós : Dimitte nobis debita nostra : Ne nos
inducas in tentationem : Libera nos à malo: e assim como para
as primeiras nos eleva como pão sobresubstancial, assim para as ultimas nos conforta como pão nosso. Ainda tem mais similhança com o sol no quarto ceu. Porque do mesmo modo que o sol allumia uns e outros planetas, não só de dia, senão de noite ; nem só quando está descuberto a nós, senão quando eclipsado e cuberto de nuvens ; assim Christo nodivino sacramento
eclipsado, e encuberto debaixo da nuvem dos accidentes, e na noite deste mundo e escuridade da fé, tanto nos fortalece os
30 SERMÕES .
affectos no que pedimos a Deus para Deus: como nos communica e estabelece os effeitos no que pedimos a Deus para
nós.
Esta foi a primeira imagem deste mysterio que Deus pintou
no ceu, que é o seu templo ; e esta foi tambem a segunda, que
collocou no desenho da sua egreja, que é o nosso. No templo
de Salomão, e antes delle no tabernaculo de Moysés, mandou
fabricar Deus aquelle famoso candelabro, que defronte dos pães
da proposição allumiava o sancta sanctorum. Amateria era de oiro purissimo, a fórma como de uma arvore artificial, de cujo
tropbeu em igual proporção saiam de uma e outra parte, tres
ramos meio arqueados, no remate dos quaes, como tambem no
do tronco, que era direito, ardiam sete lumes. Este candelabro.
pois, diz S. Prospero, que significava o santissimo sacramento,
e o mesmo sentido e argumento seguiu e intendeu modernamente com summa erudição Theophilato Raynaudo. Nota po- rém este diligentissimo auctor, que sendo miudissima a escriptura em descrever todo o artificio e partes do candelabro, e
ainda os instrumentos exteriores que a elle pertenciam, só da
base não faz menção: Præteriit scriptura basim candelabri, isa
ut, tametsi adeo solicite reliquas. Candelabri partes quasi dissimilares expresserit, basis tamen nusquam meminerit. Pois se esta
famosa obra da architectura divina traçada e mandada lavrar
pelo mesmo Deus, se descreve parte por porte tão exacta e accuradamente ; da base porque se não faz menção, sendo muitos
os logares da historia sagrada, e não menos de vinte os que
fallam neste candelabro ? Tornielo, Saliano, Cornelio, e os demais, suppoem que o candelabro tinha base, cançando-se muito
em adivinhar a figura de que era formada. Eeu não possodeixar de estranhar, e ainda de me doer, de que Theophilo faça
o mesmo, privando-se de umagrande prova, e da mais elegante
confirmação do seu argumento.
Digo pois, que a escriptura não faz menção dabasedo can- delabro, porque o candelabro não tinha base: e digo que anão tinha, asssim como Melchişedech não teve pse nem mãe. De Melchisedech diz S. Paulo, que não teve pae nem mãe, nào
SERMÕES. 31
porque os não tivesse, mas porque a escriptura não faz menção
delles. (Hebr. VII -3) E porque não faz a escriptura menção do pae e mãe de Melchisedech ? Porque Melchisedech era figura
de Christo, o qual no ceu não tem Mãe, e na terra não tem
Pae. Da mesma maneira no nosso caso. O candelabro tinha
base, mas não faz menção della a escriptura, como se a não tivera. Porque ? Porque o candelabro era figura do sacramento.
Ecomo no sacramento estarem os accidentes sem sugeito é a
mesma maravilha, que sustentar se o candelabro sem base, por
isso calla a escriptura, e não faz menção da base do candelabro, como se a não tivera, para que a figura se parecesse com
o figurado.
Provada pois esta excellente figura, e a grande similhança
daquelle soberano mysterio do altar com o candelabro do templo, quem não vê nos sete lumes delle o que o divino sacramento obrans sete petições do Padre nosso ? Assim como no
candelabro os tres lumes de uma parte, e os tres lumes da outra, todos saíam do mesmo tronco, onde estava o lumedo meio ;
assim as tres primeiras petições do Padre nosso, para serem
acceitas a Deus, e as tres ultimas, para que sejam proveitosas
a nós, toda a sua luz e calor, todo o seu valor e efficacia recebem do pão sobresubstancial que pedimos no meiodellas. As
primeiras, em que pedimos para Deus, nascem d'aquelle sacrosanto mysterio, em quanto sacrificio, cujo fim é o cultodivino :
e as ultimas, em que pedimos para nós, nascemdo mesmomysterio, em quanto sacramento, cujo fim é o nosso remedio.
E para que não faltasse a mesma figura amais particular e
não imaginada propriedade, assim o tronco como os ramos do
candelabro em que se sustentavam os lumes, qual vos parece
que seria o lavor de que estavam ornados ? Era um lavor torneado em contas, e esculpido em rosas : Sphærulæ per singulos,
et lilia. (Exod. XXV -34) Em logar de lilia, Vilhalpando, e
Lipomano leem rosas, e em logar de sphærulæ vertem outros
com maior expressão, globuli, que é o proprio nome das'contas por onde rezamos. Para que na mesma figura do candelabro, nem as contas, nem as rosas faltassem á primeira e prin1
32 SERMÕES.
cipal oração do rosario, como nem o numero mysterioso de suas
petições á proporção e consonancia altissima de suas vozes :
Extollens vocem.
Χ.
Resta a terceira e ultima parte do nosso discurso, a que
sinto muito chegar tão tarde: mas a minhabrevidade, e a vossa
devação, farão toleravel este defeito. Prometti provar neste ultimo ponto, quão alta e altissima é a oração vocal do rosario
pela alteza da intercessão, de que nos valemos : e esta valia e
intercessão é a da Virgem Santissima Senhora nossa, cujo poderosissimo patrocinio tantas vezes imploramos, quantas são as
Ave Marias do rosario, repetindo no mesmo dia cento e cincoenta vezes : Sancta Maria Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus. O tribunal, diante do qual intercede a Rainha dos anjos, é o supremo consistorio da mesma Magestadedivina, a quem
presentamos nossas petições, e aquem na primeira palavra do
rosario invocamos com o nome de Pae, como proprio da piedade e misericordia, em que como peccadores temos posta toda
a confiança. Os titulos, finalmente, em que se funda a efficacia
da intercessão que pedimos, como se vê da mesma supplica,
são tres : Santa Maria Mãe de Deus, roga por nós : que rogue
por nós como Santa, que rogue por nós como Maria, que rogue por nós como Mãe de Deus. Todos estes titulos declarou o
anjo na sua embaixada com amesmadistincção, e pela mesma
ordem : primeiro o de santa: Gratia plena : depois o de Maria : Ne timeas Maria : ultimamente o de Mãe de Deus : Paries Filium, et Filius Altissimi vocabitur. E nas mesmas tres
palavras, se hem notardes, se inclue inteiramente toda a oração
da Ave Maria, resumida cada clausula a uma só palavra : porque ao Ave Maria responde Maria: ao Gratia plena responde
Santa: e ao Benedicta tu in mulieribus, el benedictus fructus
ventris tui, responde Mãe de Deus.
Com razão dizemos logo, que a oraçãovocal do rosario, tambem por esta intercessão, de que nos valemos, éalta e altissima :
Extollens vocem ; porque sendo altissimo na Senhora o titulo
SERMÕES. 33
de santa, altissimo o de Maria, e altissimo o de Mãe de Deus ,
todos juntos, e uns sobre os outros, que altura farão? Agora
tomára eu tempo para os combinar, e comparar entre si, e excitar sobre elles outras tantas questões : Se é mais forte para interceder, o titulo de Santa, ou o de Maria ? Se é mais suave
para obrigar, o nome de Maria, ou o de Mãe de Deus ? Se é
mais poderoso para conseguir, o respeito de Mãe de Deus, ou
o de Santa ? Mas seja resolução o que podéra ser disputa. E
digo, que cada titulo em seu genero comprehende em grau al- tissimo as perfeições de todos. O de Santa; porque a santidade
de,Maria, depois da santidade de Deus, é a maiorsantidade : o
de Maria ; porque o nome de Maria, depois do nome de Deus,
é o maior nome: o de Mãe de Deus ; porque a dignidade de
Maria, depois da dignidade de Deus, é a maior dignidade. Intercedendo pois por nós, posto que peccadores, a maior santi- dade, o maior nome, e a maior dignidade, como poderá resistir a Divina Justiça, nem negar-se sua misericordia a uma tão
forte, tão suave, e tão poderosa intercessão ?
Aintercessão, como o significa o mesmo nome, é um meio
entre dois extremos : e para ser poderosa e efficaz, ha de tocar a ambos: aquelle com quem intercede, que neste caso é
Deus, e áquelles por quem intercede, que são os peccadores. E
a Senhora posta entre Deus, e os peccadores, quão chegada é
a um e outro extremo ? É tão chegada a Deus, com quem intercede, que só lhe falta o ser Deus ; e tão chegada aos peccadores, por quem intercede, que só lhe falta o peccado. S. Mattheus tecendo a genealogia da Virgem Maria, fel- o com tal artificio, que poz a Senhora entre Deus e os peccadores, fazendo-a filha de peccadores, e Mãe de Deus, como verdadeiramente é.
É filha de peccadores por natureza, e Mãe de Deus por graça ;
mas por tal modo de graça, que a mesma natureza que recebeu dos peccadores para ser sua filha, foi a segunda natureza
que deu a Deus para ser sua Mãe. E sendo intercessora e medianeira entre Deus, de quem é Mãe, e entre os peccadores,
de quem é filha, vède que graça se poderá negar a uma intercessão tão estreita por natureza ? Essa foi a ventura de umla- ΤΟΜΟ ΧΙV. S
34 SERMÕES.
1
/
1
drão, e a desgraça do outro no Calvario. Christo estava no meio
de ambos: mas em meio da cruz de Christo, e da cruz do Bom
Ladrão estava a Senhora; em meio da mesma cruz de Christo,
e da cruz do Máu Ladrão, não estava. E onde entre o peccador
e Deus mediou a Mãe de Deus, salvou-se o peccador ; onde não
mediou, não se salvou. E esta é a força da mediação, de que nos
valemos, esta a intercessão altissima, que pedimos, quando dizemos : Sancta Maria Mater Dei ora pro nobis peccatoribus.
Não posso porém deixar de reparar muito, que neste caso in- voquemos a intercessão e patrocinio da Senhora com nome de
Mãe de Deus, e não de Mãe nossa. Assim como já atámos o fim
do Padre nosso com o principio da Ave Maria ; atemos agora o
fim da Ave Maria com o principio do Padre nosso. Se quando
invocamos a Deus, dizemos : Pater noster : quando invocamos a
Senhora, porque não dizemos tambem, Mater nostra, senão, Mater Dei ? Temos ousadia, como dissemos, para chamar a Deus
nosso Pae, e não temos confiança para chamar á Senhora, nossa
Mae ? Sim, temos. Não é falta de confiança, é fineza de saber
allegar e pedir. Muito mais adiantamos, e encarecemos a intercessão que pedimos, invocando a Senhora como Mãe de Deus,
que como Mãe nossa. Porque se intercedera por nós como Mae
nossa, empenhara-se por nós como filhos seus : mas intercedendo
por nós como Mãe de Deus, empenha se por nós como por fi- Ihos de seu Filho, que é muito mais. Quando nós dizemos, Pater noster, quem é nosso Pae, e de quem somos filhos ? Somos
filhos do mesmo Deus, de quem a Senhora é Mãe : logo muito
maior empenho é o do seu amor intercedendo por nós, em quanto filhos de seu Filho, que em quanto filhos seus.
Quando Jacob lançou a benção a todos seus filhos, applicou a
benção de cada um á pessoa do mesmo filho : a de Ruben á pessoa de Ruben, a de Simeão á pessoa de Simeão, a de Leví á pessoa de Leví, e assim nos demais ; mas quando chegou a José, não
The applicou a benção a elle, senão aos filhos do mesmo José,
Manasses, e Efraim. Pois se abs outros os abendicoou em si mesmos, em José porque mudou de estylo, e em vez de the applicar e dar a benção a elle, a dá e applica a seus filhos ? Porque a
SERMÕES. 35
José amava mais que a todos os outros : e maior empenho e demonstração foi do seu amor, o dar a benção a Manasses e Efraim,
queeram filhos de seu filho, do que se a dera aomesmo José que
era filho seu. Dando a benção a José, satisfazia só ao seu amor ;
mas dando-a aos filhos de José, satisfazia ao seu amor, e mais ao
amor do mesmo José; porque não só mostrava amar muito ao fiIbo, senão aos filhos do filho. No nosso caso ainda é maior a razão, e infinitamente maior. A Senhora, ainda que como Mãe
nossa nos ama muito, como Mae de Deus ama infinitamente muito
mais a Deus: logo muito mais segura fica a sua intercessão, e
muito mais poderosa e efficaz, intercedendo por nós como filhos
de seu Filho, que como filhos seus ; porque não só intercede por
nós com o grandeamor com que nos ama a nós, senão com todo
•amor com que ama a Deus.
Sendo isto verdadeiramente assim, eda parte da mesma Mãe
de Deus, e Mãe nossa, com maior certeza e affecto, do que se póde
encarecer nem imaginar ; o que só resta, é que todos nos valhamos do altissimo e poderosissimo patrocinio de tão soberana Intercessora, com aquella confiança que nos assegura a grandeza de
sua piedade, e com aquella efficacia einstancia que requer a
grandeza da nossa pretenção. O que em summa pretendemos em
tantas e tão varias petições, é o reino do ceu : Adveniat regnum
luum. De conseguir ou não conseguir esta pretenção, não é menos o que depende, que a felicidade ou infelicidade eterna. Vêde
se é grande a importancia, é qual deve ser o nosso cuidado. E
posto que o supremo Senhor, diante de quem requeremos, seja
Pae, e invocado como Pae: Pater noster, qui es in cælis ; se nos
faltar a intercessão da Mãe, muito podemos temer que nos não
valha,nem baste o nome de filhos. Dois filhos tinha David pretensores ambos ao mesmo reino, Adonías, e Salomão : e qual levou a coroa ? Adonías que tinha de sua parte a prerogativa de
primogenito, perdeu-a ; e Salomão foi o herdeiro do reino, não
com outra razão de preferencia mais que a intercessão de sua
Mãe: Egredimine, filiæ Sion, et videte regem Salomonem in diademate, quo coronavit eum mater sua. (Cant. III -11) Assim
o deixou escripto, para eterna memoria do caso, o mesmo Salo
36 SERMÕES.
mão : Saí, filhas de Jerusalem, e vêde a el- rei Salomão triumphante com a coroa com que o coroou sua mãe. Lea-se a histo- ria dos reis de Israel, e achar-se-ha que o mesmo David, pae de
Salomão, foi o que o nomeou por rei, e o mandou coroar..Pois
se consta da escriptura que o pae coroou a Salomão, como diz o
mesmo Salomão que o coroou a mãe ? Porque se não fora a intercessão da mãe, não havia elle de herdar o reino. E intendeu
Salomão como tão sabio, que mais devia acoroa á intercessão da
mãe, que á graça e nomeação do Pae. E que ſoi tudo isto senão
uma representação no theatro da terra, do que passa e nos ha de acontecer no reino do ceu ? É verdade, como crê e confessa a
nossa fé, que o reino do ceu que pedimos, não se alcança senão
por graça de Deus, que é o Pae ; mas quer o mesmo Deus que
intendamos, que só por intercessão de sua Mãe se alcança essa
graça nesta vida, e a coroa da gloria na outra.
SERMÃO SEGUNDO.
Extollens vocem quædam mulier .-
Luc. II.
I.
Bem temia eu (como logo disse) que as primeiras excellencias do rosario, ou o alto e altissimo delle, em quanto oração
vocal, me não havia de caber em um só discurso. Mas nem por
isso a faz menos nobre a necessidade de outro. O não caber é
argumento da grandeza das coisas : assim succede ás notavel- mente grandes. Aquella machina grande, portento da industria do nosso Ulysses, porque não cabia pelas portas de Troya, foi necessario que se lhe rompessem os muros. O mesmo Christo
quando entrou pelo ceu como homem, coube pelas portas : Altollite portas, principes, vestras : (Psal. XXIII - 7) mas quando
desceu como Deus, foi necessario que os ceus se rompessem :
Utinam dirumperes cælos, et descenderes. (Isai . LXIV — 1)
Coube pelas portas em quanto homem, em quanto Deus não
coube. Não fora a arca do testamento figura da Mãe de Deus,
se coubera no tabernaculo de Moysés : por isso acrescentou Deus á primeira idéa a segunda, e mandou edificar o templo de Sa- lomão. Acolá estava estreitada a sua grandeza, aqui dignamente
ostentosa a sua Magestade.
Mas se ambas as idéas eram de Deus, por que foi necessario acrescentar a segunda sobre a primeira ? Porque até o intendi- mento e a mão divina o faz assim nas grandes obras suas. Mos- trou Deus a José as grandes fortunas, para que o tinha desti-
38 SERMÕES.
1
-
nado, e não em um só desenho, senão em dois : um na eira,
outro no firmamento, (Gen. XXXVII — 5 e 9) A primeira
vez adorado nas paveias, que elle atava com os irmãos ; a se-.
gunda, no sol, na lua, e nas estrellas, que igualmente o adoravam. A grandeza do imperio de seu filho mostrada já sobre a
estatua dos quatro metaes, tambem a tornou a mostrar Deus
segunda vez nas quatro feras ou monstros que representavam as
quatro monarchias do mundo. (Dan. II-29) Pois se o mesmo mundo o creou Deus, e fez de uma vez est'outras obras suas,
porque as não mostra em uma só visão ou figura, senão em
duas ? ( Ibid. VII-3) Porque no fazer, obra Deus segundo as
medidas da sua omnipotencia ; no mostrar e dar a conhecer,
segundo a capacidade da nossa vista. Porque nós não somos capazes de ver tudo de uma vez, suppre Deus na segunda idéa o
que faltou na primeira. Na primeira adoração de José mostrou
a baixa condição dos adoradores ; na segunda, a alteza e lustre
do adorado. No primeiro abatimento dos quatro metaes da estatua mostrou a riqueza de umas monarchias, e a fortaleza daş
outras : no segundo dos quatros monstros, não mortos como os
metaes, senão vivos e feros ; na vida mostrou-lhe a duração, e
na fereza a tyrannia.
Parece-me, senhores, que me tenho declarado. Para não ca- berem as excellencias do rosario vocal em um só discurso, bastava a insufficiencia do prégador : mas não foi essa a principal causa, senão a eminencia da materia, e sua grandeza. Quando o principe dos prégadores S. Paulo debaixo do nome do Deus desconhecido, que os athenienses adoravam, lhes deu a conhe- cer a divindade é humanidade do Deus verdadeiro, disseram no areopago aquelles que eram reputados pelos mais sabios ho- mens do mundo : Audiemus te de hoc iterum : (Act. XVII-32)
outra vez vos ouviremos sobre isto mesmo. E como as coisas
com excesso grandes, nem em Athenas se podem ouvir bastan- temente de uma só vez ; outra vez tambem me haveis de ouvir sobre o mesmo ponto, que não será em tudo dissimilhante
ao de S. Paulo. Aquella devação dos athenienses era tão com- mum, e tão vulgar, que o mesmo apostolo lhes disse, que pas
SERMÕES 39
ل
sando por uma rua da sua cidade, vira o altar do Deus desconhecido com o titulo por cima : Ignoto Deo. (Ibid . –23) Tào
commum e tào vulgar é entre nós o rosario ! Mas hoje acabaremos de ver, que não está ainda bem conhecido na nossa Athenas: e que lhe quadra em grande parte (posto que seja tão
divino) o titulo de ignoto : Ave Maria.
II.
Extollens vocem.
Na oração vocal do rosario, ou no rosario em quanto oração
vocal, consideramos, se bem nos lembra, a alteza de sua pereição, já por parte das petições que nella fazemos, já por parte
das Magestades a que as presentamos, já por parte da intercessão de que nos valemos : e nestas tres considerações, em que
toda se comprehende, a mostrámos, não só alta, senão altissimamente levantada : Extollens vocem. E esta alteza altissima
póde- se ainda altear, e tem mais por onde subir ? Sim. Porque
no discurso passado ponderámos só o que diz o rosario ; hoje
havemos de examinar o modo com que o diz : Consummatæ sapientia est, quid quo insequaris modo. A sabedoria perfeita e
consummada (diz santo Agostinho), não só consiste nas coisas
que se dizem, senão no modo com que se dizem : não só no
quid, senão no quomodo. Este foi um dos maiores privilegios
(senão foi o maior) que Christo concedeu aos seus apostolos.
Quando fordes levados a juiso, diante dos principes e tribunaes
do mundo em defensa da minha fé, e da vossa doutrina, não
vos canceis, diz o Senhor, em meditar nem estudar o que haveis de dizer, nem o modo com que o haveis de dizer, porque
naquella hora vos será dado : Nolite cogitare quomodo, autquid
loquamini, dabitur enim vobis in illa hora. (Matth. X-19)
Notae o quid, e o quomodo, e primeiro o quomodo que o quid,
Pois não bastava que Deus infundisse naquella hora aos apostolos a sciencia das coisas que haviam de dizer, senão tambem
o modo com que as haviam de dizer ? Não bastava. Porque
40 SERMÕES.
não só a intelligencia, senão a mesma grandeza e energia das
coisas que se dizem, depende muito do modo com que se dizem. A razão deu em outro logar o mesmo santo Agostinho,
tão douta e bem assentada como sua : Patrum, el nimium duo
sunt inter se contraria : parum est quod minus est quam oportet : nimium est quod plus est quam oportet : horum in medio
modus est. Quer dizer : o defeito e o excesso no dizer são dois
contrarios. O defeito diz menos do que convem, o excesso diz
mais do que convem : e no meio destes dois extremos está o
modo, o qual emenda o defeito, para que não diga menos, e
modera o excesso, para que não diga mais.
Sendo esta pois a inteireza e perfeição do modo, não ha duas
coisas em que o mesmo modo seja mais difficultoso de se guardar, e em que tenha maior perigo de se perder ou perverter,
que no louvar e no pedir. No louvar, por menos ; porque de
nenhuma coisa são mais avarentos os homens, que do louvor:
e no pedir, por mais; porque de nenhuma são mais prodigos,
que do desejo de receber. E como os dois fins e intentos do
rosario vocal são louvar a Deus, e á Mãe de Deus, e pedir mercês a ambos; este é o segundo ponto que pede novo discurso,
e novo exame. No primeiro ponderámos a alteza das vozes do
rosario no que dizem; agora examinaremos o fino ou afinado
dellas no modo com que o dizem. A muitos parecerá que em
parte dizem mais, e em parte menos, que são os dois extremos, entre os quaes consiste o modo, e a Sylla, e Carybdes, em
que é difficil acertar com o meio : e a todos satisfaremos . Christo
Senhor nosso para dizer mais do que disse ou exclamou a Oradora do evangelho, replicou sobre o que ella tinha dito, acrescentando ao Beatus venter o quinimo Beati : e o mesmo farei
eu. Sobre todas as tres considerações do discurso passado, arguirei e replicarei o que parece digno de reparo, tanto por parte
do defeito, como do excesso ; e assim como já vimos a a Iteza
da oração vocal do rosario, no que dizem as suas vozes, assim
a veremos agora no modo com que o dizem. No que dizem,
alta e altissima sobre todas : no modo com que o dizem, alta e
altissima sobre si mesma. Em summa, que a mesmavoz do evan
SERMÕES. 41
gelho, que já ouvimos, é a que tornaremos hoje a ouvir, mas
em diverso tom, porque será um ponto mais levantada: Extol- lens vocem.
III .
Começando pois pela Magestade a que presentamos nossas
petições (que foi a primeira consideração do discurso passado)
a primeira coisa tambem em que se póde reparar, é o modo tão
nù e secco com que no rosario invocamos a Deus, dizendo somente, Pater noster, sem outra prefacção nem apparato de
exordio. No exordio das outras orações sempre a egreja costuma allegar a Deus, ou os seus attributos, ou os seus beneficios, ou as nossas necessidades, ou talvez o nosso merecimento.
Mas orar a Deus, e pedir-lhe mercês, sem da sua nem da nossa
parte allegar motivo algum com que conciliemos a sua benevolencia, e façamos propicia a sua graça ? Bem mostra nisto a
primeira oração do rosario ser dictada pelo Filho de Deus, e
idéa soberana de seu intendimento. Quando nos ensina a invocar a Deus, calla o nome de Deus, e o de Senhor (que é o
principio ordinario das outras orações) calla os attributos da
misericordia, e da bondade, calla os titulos de Creador, Redemptor, Justificador, e tantos outros, de que nos poderamos valer,
e só quer que lhe chamemos Pae. Porque ? Porque esta allegação tão breve, tão simples, e ao parecer tão nûa e desarmada,
é a que mais significa, a que mais move, a que mais enternece
o coração de Deus, e a que não póde resistir todo seu poder.
Todas as outras allegações juntas não chegam a comprehender
nem exprimir o que diz esta palavra Pae.
Desenganado o prodigo, e cançado de servir o mundo com
o pago que elle costuma dar, o que disse dentro em si , depois
que tornou em si, foi : Surgam, et ibo ad Patrem meum : (Luc.
(XV-28) tempo é já de me levantar da miseria em que estou caido, quero-me ir para meu Pae ? Para meu Pae ? TomaThe a palavra da bocca S. Pedro Chrysologo, e argue contra elle assim : Ad Patrem meum ? Qua spe ? Qua fiducia ? Qua
confidentia ? Ateu Pae dizes, filho ingrato, descomedido, perΤΟΜΟ ΧΙV.
6
42 SERMÕES.
:
dido ? A teu Pae dizes, a quem quizeste herdar antes da morte ?
A teu Pae, a quem deixaste, e de quem fugiste, como se fòra
inimigo ? A teu Pae, a quem affrontaste com tahtas vilezas tão
indignas da nobreza de teu nascimento : Qua spe : como esperas que te ha de reconhecer ? Qua filucia : como crès que te
ha de admittir ? Qua confidentia : como confias que te não ha de lançar de si ? Ea qua Pater est : responde o santo. Aesperança com que isto espera, a fé com que isto crè, a confiança
com que isto confia, não é outra, senão o ser Pae : EaquaPa- ter est. É Pae? Pois ainda que o prodigo, não traga similhança do que d'antes era, ha o de reconhecer ? É. Pae ? Pois ainda
que seja indigno de entrar em sua casa, ha-o de recolher : É
pae? Pois ainda que tenha faltado ás obrigações do nascimento,
edo sangue, ha-o de metter nas entranhas : É Pae ? Pois ainda
que tenha deixado de ser filho, elle não ha de deixar de ser
Pac: Ego perdidi quod erat filii, tu quod Patris est, non amisisti. E uma causa tão contingente, tão improvavel, tão deses- perada, quem a ha de vencer ? Um advogado (diz Chrysologo)
não estranho, nem de fóra, senão tão natural, e tão de dentro,
que o mesmo Pae o tem no peito : Apud Patrem non interce- dit extraneus : intus est in Patris pectore ipse, qui intervenit, et exoral affectus. É um advogado mudo, mas mais eloquente que Tullio, nem Demosthenes : um advogado, que sem fallar, ora :
que sem arrazoar, persuade ; que, sem allegar, convence; que
sem interceder, consegue; que sem rogar, manda ; que sem julgar, sentencèa, e sempre absolve. E quemé, ou como se chama
*este advogado ? Amor de Pae ? Intus, intus est in Patrispectore,
ipse qui intervenit, et exorat affectus.
Mas d'onde concebeu aquelle moço esta fé, e d'onde fundou em materia tão duvidosa uma tão firme esperança ? Fundou-a nas expereriencias passadas do mesmo amor, o qualem
quem é Pae não passa, nem se muda, nem enfraquece, sempre é o mesmo. Pedira elle ao Pae, que o herdasse em sua
vida, e lhe désse a parte dos bens que lhe pertencia, ou havia
de pertencer. E que fez o Pae ? Deu-lhe o que verdadeiramente
não devia, e fez, segundo parece, o que não devera. Porque a
SERMÕES.
1
43
um moço tão inimigo da sujeição, tão appetitoso da liberdade, e
de tão pouco juiso, é tão verde, que não levando em paciencia a
larga vida do Pae, não soube dissimular a impiedade deste desejo, e porque não lhe podia apressar a morte, quiz anticipar a..
herança ; que outra coisa era metter-lhe nas mãos a fazenda, senão armal-o contra a virtude, e contra a honra, dar-lhe poder e
materia para os vicios, e pol-o na carreira da perdição ? Pois se
todas estas razões tinha o Pae para lhe negar o que pedia, porque lhe fez a vontade em tudo ? Porque era Pae, diz o mesmo
Santo: Patris est non negare. O amor não sabe negar. Eporque
o amor de Pae é o maior amor, nem soube, nem pode, nem teve
coração para negar ao filho o que lhe pediu. E como elle tinha
experimentado no amor do Pae, que não bastaram tantas razões
para lhe negar o que então pedira, por isso tambem agora teve
confiança, que não seriam necessarias razões para lhe conceder o
que esperava. Quem tendo razões para negar, não negou ; para
nào negar e conceder não ha mister razões. Como se dissera o
moço, já sízudo e intendido : muita razão tem meu Pae para me
não admittir em sua casa, muita razão tem para me não ver, nem
consentir em sua presença, muita razão tem para menão conhecer, antes para me negar de filho : razão pelas minhas ingrati- dões, razão pelas minhas loucuras, razão pelas minhas vilezas, razão pelas minhas intemperanças ; mas sobre todas estas razões
está a razão de Pae. Contra esta razão não ha razão. E esta é a
que me anima, esta a que me dá confiança : Ibo, ibo, ad Patrem
meum.
Agora nos digam todos os padres e expositores, este Pae e
este filho quem são ? O Pae é Deus, o filho somos nós. E para
que nós intendessemos que a mais alta prefação e o maissublime
exordio com que podemos invocar a Deus, e o mais efficaz motivo
que lhe podemos propor, e a mais poderosa razão que lhe podemos allegar, e o mais amoroso titulo com que lhe podemos conciliar a graça, e render o coração, é o titulo, o motivo, e a ra- zão de Pae: por isso na primeirapalavra do rozario o invocamos
com o nome de Pae, e não como nas outras orações com os soberanos titulos de Deus, ou Senhor. Deus como Deus é misericor-
44 SERMÕES.
.
dioso e justo ; mas como Pae é misericordioso sem justiça : Deus
como Senhor é poderoso para perdoar, e para castigar ; mas
como Pae, poderoso para o perdão, e não para o castigo : como
Deus, e como Senhor, em fim, póde negar, e póde conceder ; mas
como Pae só sabe conceder, não sabe negar: Patris est non negare. Sendo pois tantas e tão grandes as petições que no rosario
presentamos ao consistorio divino, acertado, e acertadissimo é o
modo com que as fazemos, não debaixo dos titulos da Magestade,
senão do nome do amor, não como a Deus e Senhor, senão como
a Pae: Pater noster. E para que saibamos a confiança com que devemos pedir a este soberano Pae, e o desejo que ellé tem de The pedirmos, oiçamos ao mesmo Pae a maior coisa que se póde
imaginar nesta materia.
Falla Deus com seu proprio Filho o Verbo Eterno feito Homem, e diz assim : Filius meus es tu, ego hodie genui te : postula à me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam : (Psal. II7 e 8) Sois meu Filho, porque vos gerei hoje : pedi-me a vossa
herança, que são todas as gentes do mundo, e eu vol-a darei.
Tres coisas, quando menos, dignas de grande reparo contém estas
profundas palavras. Se Deus gerou seu Filho ab æterno, como
diz que o gerou hoje : Ego hodie genui te ? Se diz que a herança
é sua : hæreditatem tuam : como quer que elle lh'a peça : Postula à me ? E se diz que lh'a dará : Et dabo tibi ; porque lh'a
não dá sem a pedir ? Tudo são demonstrações de quanto Deus,
como Pae, deşeja dar. Muito deseja dar quem pede que lhe peçam. Nós somos requerentes de Deus, para que nos dê, e Deus
é requerente nosso, para que lhe peçamos. Mas isto só o faz como
Pae a filhos. O Filho que o Padre gerou ab æterno, era Filho
a quem não podia dar, nem elle podia pedr, porque era Deus.
Mas fez que esse Filho se fizesse Homem : Para que ? Para ter
um Filho, que como Homem lhe podesse pedir, e a quem elle
como Pae podesse dar. Aelle deu-lhe a herança como a Primogenito, e a nós tambem nol-a quer dar como a filhos segundos,
mas com a mesma condição de que a peçamos. Enão fora maior liberalidade dar sem esta condição, e sem esperar que pedissemos primeiro ? Não. Porque quer dar de tal modo, que não só satis
SERMÕES. 45
faça a sua vontade, senão tambem o nosso desejo. Quem me da o que não peço, mede a dadiva pela sua vontade : quem me då o
que peço, mede-a pela minha. Mais faz Deus. Mede pela minha
vontade a sua, que é medida sem medida, porque quer, e se obriga a querer quanto eu pedir. Por isso quiz o soberano Pae que pedissemos, e por isso nos ensinou o Filho este modo de pedir a
seu Pae.
El-rei Assuero offereceu á rainha Esther que pedisse o que
quizesse, mas esta largueza, oude liberalidade, oude amor, quando
cuidou que a estendia, então a limitou, porque dizendo : Quid
vis : acrescentou : Etiam si dimidiam partem regni petieris, dabitur tibi : ( Esth. V-3) que ainda que pedisse ametade do seu
reino, lh'o daria. Pouco dá, e pouco quer, quem do que tem e
do que póde, offerece só ametade. Não assim o Pae a quem pedimos, porque uma só partida do que querque lhe peçamos nesta mesma oração do Padre nosso, não é ametade do seu reino, senão todo : Adveniat regnum tuum. (Matth. VI -10) Assuero
era rei e esposo : em quanto rei, fallou nelle a liberalidade , em
quanto esposo o amor : e é tanto maior em Deus a' liberalidade
e amor de Pae, que quando a liberalidade de rei, e o amor de esposo não chega mais que a prometter ametade do reino, a liberalidade e amor deste soberano Pae não dá menos que todo. E
notae, que quando the pedimos o reino, não dizemos que nos dê
o seu reino, senão que o seu reino venha a nós. Porque ? Porque
pedimos como filhos a Pae, e o reino do Pae vem aos filhos. Esta
é a razão por que diz o Pae que dará a sua herança ao Filho.:
Dabo tibi hæreditatem tuam. Aherança vem aos filhos, não lh'a
dão os paes : pois porquediz este Pae que dará ao Filho a sua herança ? Porque é Pae immortal. Quando os paes são mortaes, a
herança é pura herança, e vem por morte dos paes aos filhos.
Mas quando o Pae é immortal como Deus, a herança dos filhos é
herança com propriedade de doação inter vivos, e a doação do
Pae é doação com propriedade de herança. Com propriedade de
herança, porque de direito vem aos filhos, ecom propriedade de
doação, porque verdadeiramente a dá o Pae: Dabo tibi hæreditatem tuam.
40 SERMÕES,
Só resta dentro no mesmo Padre nosso uma objecção que parece desfaz claramente o que atégora dissemos. Dissemos que não
allegamos a Deus outro titulo, nem outro motivo, nem outra razão da sua ou da nossa parte, senão somente o ser Pae : e na
*mesma oração do Padre nosso pedimos a Deus que nos perdoe,
assim como nós perdoamos: logo ainda que da parte de Deus só The representamos o ser Pae, da nossa parte allegamos o perdão
dos inimigos, que não é pequeno, nem facil merecimento. Tào
fóra está isto de ser objecção, que antes é maior confirmação do
que digo. Suppor o perdão dos inimigos, não é allegação, é justificação. Ora vede.Para pedir aos principes da terra, não é necessario justificar primeiro o que na petição se allega ? Sim. Pois
do mesmo modo para pedir a Deus, a quem só allegamos o ser
Pae, é necessario justificar tambem que elle verdadeiramente é
Pae nosso, e nós filhos seus ? E esta justificação só se prova com operdão e amor dos inimigos. O mesmo Christo o disse: Diligive inimicos vestros, benefacite his, qui oderunt vos ; ut sitis filii Paris vestri, qui in cælis est : (Matth. V-44e45) Amae
'a vossos inimigos, e fazei bem aos que vos querem mal, para que
sejaës filhos de vosso Pae que está no ceu. De vosso Pac que está
nos ceus, diz assim como nós dizemos : Pater noster qui es in
cælis. E esta é a razão porque em toda a oração do Padre nosso,
eem todo o rosario, nenhuma outra coisa ou acção nossa deduzimos ou suppomos, senão o perdão dos inimigos somente : Sicut
el nos dimistious debitoribus nostris ; porque o nosso intentonão
é allegar algum titulo de merecimento da nossa parte, senão só
1. justificar que Deus, a quem invocamos como Pae, verdadeiramente
éPae nosso: para que as petições que debaixo deste nome se se1. guem fiquem correntes, e não saiam escusadas. Oh que boa advertencia esta para todos os que rezam o rosario ! Quando começam dizendo : Pater noster ; supponham que o primeiro despacho
é: Justifique ; e se justificarem com o perdão e amor dos inimigos, que estão em estado de filhos, então esperem confiatdamente, que o Pae do ceu que invocarm, thes concederá tudo o que
pedem.
SERMÕES, 47
IV.
Esta é a primeira parte do modo com que presentamos nossas
petições á Magestade Divina, não como a Deus, nem como a Senhor, senão como a Pae. Asegunda parte, e não menos excellente, é que lh'as não presentamos só como a Pae, senão como
Paenosso: Pater noster. Oem que aqui reparo, é em dizermos
nosso, enão meu. Funda-se a duvida não menos que nas palavras
do mesmo Christo, quando ensinou o Padre nosso, quesão estas :
Tu autem cum oraveris , intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito, et Pater tuus, qui videtin
abscondito, reddet tibi. (Matth. VI -6) Tu quando orares, entra no aposento mais secreto da tua casa, e com a porta fechada
ora a teu Padre; e teu Padre, para cuja vista não ha logar occulto nem escondido, te dará o que lhe pedires. Pois se o
mesmo Christo uma e outra vez chama ao Padre, não nosso, senão meu: Patremtuum e Pater tuus ; por que razão continuando
omesmo texto, e dando o modo e a fórma com que havemos de
orar, diz que oremos, dizendo : Padre nosso : Sicego vos orabitus : Pater noster, qui es in cælis ? (Ibid. -9) Deus é Pae nosso
ede todos, porque é Pae de cada um: poisse é Pae de cadaum,
por que não dirá cada um quando ora, Paemeu, senãoPaenosso?
Que digamos Paevosso quando oramos em commum, assim pede
a mesma communidade que seja ; mas quando era umsó em particular, porque não ha de dizer Pae men? Porque Deus que assim o mandou, quer que oremos deste modo. Quer que em commum e em particular digamos sempre Paenosso ; para que em
commum e em particular nos lembremossempre que todos somos
filhos do mesmo Pae: Ut nemo applaudat sibi de nobilitate generis; omnes enim filii Dei sumus : commenta Hugo Cardeal .
Quer e manda Christo que nos lembremos quando oramos, que
sontos filhos do mesmo Pae Deus, porque não haja algum tão
ignorante ou tão desvanecido, que pela chamada nobreza de sua
geração cuide que é melhor, ou mais honrado que os outros. Oh
que altissimo ponto este, e mais para os vossos pontos ! Dizei me,
senhores, os que vos tendes por taes : quando tomaes o rosario
na mão, e trazeis entre os dedos esta primeira conta, dizendo
48 SERMÕES.
Padre nosso, fazcis a conta que Deus quer que façaes sen diffe- rença de vós a qualquer outro homem ?
Dir-me-heis queDeus não vos manda desconhecer a vossa qualidade, nem negar a vossa nobreza : e que se todos somos iguaes
em ter a Deus por Pae, vós tendes de mais a nobreza dos paes
de que nascestes, e que esta vos distingue e desiguala dos outros
homens, e vos faz de melhor e muito superior condição. A resposta é muito propria do vosso intendimento, mas não muito digna da nossa fé. E esses paes ainda que fossem reis e imperadores, podem entrar em consideração para fazer differença, com
quem tem a Deus por Pae ? Quizera chamar a isto gentilidade,
mas nem a resposta merece tão pequena censura, nem os gentios
tamanha affronta. Gentio era Alexandre Magno, e soberbo com
os successos daquella sua grande fortuna, querendo ser tido e adorado por Deus ; que fez ? Intitulou-se filho de Jupiter, e mandou
que ninguem d'alli por diante o nomeasse por filho de Filippe.
E este Filippe quem era ? Não só era rei de Macedonia, mas o
mais insigne rei que os macedonios nunca haviam tido : grande
amplificador do seu imperio, famoso conquistador de muitos reinos e provincias, e tão celebrado por seus heroicos feitos em armas, que o mesmo Alexandre invejava suas victorias , e as festejava com lagrimas. Pois de um rei tão grande, tão poderoso, tão
temido, e respeitado naGrecia, tão famoso e celebrado em todo
o mundo, se despresa Alexandre de ser filho, e não quer ser conhecido nem nomeado por tal ? Sim. E obrára muito contra a
razão, se assim o não fizera quando se intitulava filho de Jupiter.
Quem se chama filho de Jupiter, e tem a Jupiter por pae, todos
os outros titulos que por qualquer via the compitam, por maiores e mais reaes que sejam, mais são para o desprezo, que para aestimação, mais para o esquecimento, que para a memoria,
mais para o silencio, que para a jactancia. Até entre os gentios, e
no gentio mais soberbo, quem tem á Deus por Pae não toma na
bocca outros paes. Ese isto era conforme a razão, onde o Deus
pae era tão falso pae, como falso Deus , que será onde o verdadeiro Deus é o verdadeiro Pae ? Não só é falta de ſé, senão de
intendimento e juiso.
SERMÕES. 49
.
Mas vamos á fé, e oiçamos o que ensina sobre este ponto o
mesmo Mestre Divino, Auctor do Padre nosso, e commentador
delle : Patrem nolite vocare vobis super terram : unus est enim
Pater vester, qui in cælis est. (Matth. XXIII -9) Não queiraes
(diz Christo) chamar paes aos da terra, porque só tendes um Pae
que está no ceu. Grande e admiravel sentença, e que, parece, diz
mais do que diz, dizendo muito mais do que parece. Christo que
isto ensina, não é o mesmo Deus que nos manda honrar os paes ?
Sim : Pois se os manda honrar, como diz que lhe nào chamemos
paes ? Havemos de lhe dar a honra, e tirar-lhe o nome ? Assim o
mostra a razão que o mesmo Senhor acrescenta : Unus est enim
Pater vester, qui in cælis est : não chameis paes aos da terra,
por que só o do ceu é vosso Pae. Logo se só o do ceu é nosso Pae,
a elle só devemos dar o nome de Pae, e a nenhum outro. E senão pergunto: Muitos que poderam ser paes, e o desejam ser,
porque o não são ? Por que Deus, como respondeu Jacob a Raquel, é o que dá os filhos : e tambem para que esses mesmos que nào são paes, conheçam que o ser que teem o não devem a seus
paes, senão a Deus. Que vem logo a ser os que chamamos paes,
pois não são elles, senão Deus o que nos dá o ser ? Vem a ser
uma estrada geral ordenada pelo mesmoAuctor da natureza, por
onde passa o ser que elle nos dá. Profunda e elegantemente S. João Chrysostomo : Non initium vitæ habemus à parentibus, sed
transitus vitæ per eos accipimus. O principio do ser que temos
não sáe nem vem dos paes, porque todo o recebemos de Deus,
passado somente por elles : Sed transitus vitæ per eos accipimus.
Vem a ser propriamente o nosso ser como as aguas que enchem e
fazem os rios. O Nilo ou o Téjo não devem as suas correntes ás terras por onde passam, senão á fonte d'onde nasceram. Assim
nós entramos neste mundo passados pelos paes da terra, ou pela terra dos paes: a fonte porém d'onde trazemos o ser, é só o Pae do ceu: Unus est enim Pater vester, qui in cælis est. Oh que alto nascimento, eque grande obrigação, mas que mal guardada !
Por isso em vez de sabermos á fonte, sabemos á terra.
Ainda sondou este pégo, e the achou maior fundo o propheta Isaias. Falla em nome do povo de Israel, e pede a Deus que use
ΤΟΜΟ ΧIV. 7
80 SERMÕES,
com elle de suas antigas misericordias, de que parece estava esquecido ; e allega desta maneira : Tu enim Paternoster, et Abrahamnescivitnos, et Israel ignoravit nos. (Isai . LXIII --16) Porque vós, Senhor, sois nosso Pae, e Abrahão e Jacob não nos conheceram. Todo aquelle povo de nenhuma coisa mais se presava
que de serem filhos de Abrahão e Jacob : pois como agora dizem
que só Deus é seu Pae, e não Abrahão nem Jacob ; e a razãocom
que o provam, é que nem Abrahão nem Jacob os conheceram :
Abraham nescivit nos, et Israel ignoravit nos ? Fallou Isaias altissimamente, e allegou a maior e mais interior differença que
ha entre o Pae Deus, e os paes homens. Deus conhece aquelle
a quem dá o ser, os homens ainda que lh'o dessem não os conhecem. Conhecem os filhos depois de nascidos, mas antes de
gerados não : e quem me faz o beneficio sem me conhecer, não
m'o faz a mim : pouco the devo : não foi eleição, foi caso. Tanto
assim, que por isso nascem a muitos paes taes filhos, que antes
tomaram que não fossem seus. E como Abrahão e Jacob não conheciam os filhos que delles nasceram, e Deus sim ; essa é a difſerença altissima por que allega Isaias que só Deus é seu Pae, e
não Abrahão nem Jacob. Logo do mesmo modo tambem nós só
devemos reconhecer por pae ao Pae do cei, que nos deu o sere
nos conheceu, e não chamar paes aos da terra, que nem nol-o
deram, nem nos conheceram : e isto é o que soam as palavrasde
Christo : Patrem nolite vocare vobis super terram : unus est enim
Pater vester, qui in cælis est.
Por isso eu disse que esta sentença parecia que diz mais do
que diz, dizendo mais do que parece, como agora veremos. Não
diz Christo Senhor nosso, nem quer dizer, que neguemos aos que
nos geraram, o nome de paes ; só diz, e só quer dizer, que esses
paes não os tragamos sempre na bocca, como muitos fazem, prezando-se e jactando-se delles, e cuidando que por este accidente,
que não é da natureza, senão da fortuna, são melhores e mais honrados que os outros homens. Ademonstração com que o Se- nhor convence a vaidade deste pensamento é manifesta : Unus
est enimPater vester, qui in calis est: Não vos jacteis dospaesda
terra, porque o vosso Pae do ceu é um só. São tres razões em
.
SERMÕES. 81
tres palavras. Por ser Pae, por ser do ceu, porser um. Se é Pae,
que verdadeiramente vos deu o ser, por que vos haveis de presar
dos que chamaes paes, e vol-o não deram ? Se é do ceu, e é Deus,
porque vos não haveis de gloriar mais de ser seus filhos, quedos
paes da terra, que são homens ? E se é um só Pae de todos, por que vos não haveis de estimar e honrar todos com amor e igualdade de irmãos ? Esta ultima é a principal consequencia que o
Senhor pretendeu persuadir; porque a inferiu tendo dito : Om- nes autem vos fratres estis. (Matth. XXIII -8) Pois se todos
somos irmãos e filhos do mesmo Pae, e tal Pae ; que fundamento
tem ou pode ter a soberba, para um christão despresar a outro
christão, e se réputar ou inchar de mais bem nascido ? Responde
a mesma soberba, que se o Pae do ceu é um, os paes da terra são muitos, e de mui differentes fortunas : como se Christo que
disse, Unus est Pater vester, não soubera esta distincção. Mas
nenhum caso fez della, porque todas essas fortunas, nem por altas nem por baixas, podem acrescentar ou diminuir nobreza em
quem é filho de Deus. Ponde em uma balança de uma parte a
Deus só, e da outra a Deus e todo o mundo; e perguntae a santo
Thomaz qual peza mais ? Tanto peza uma como outra ; porque todo
o mundo e mil mundos juntos a Deus, em respeito de Deus só,
nem acrescentam pezo, nem fazem maioria. O mesmo passa no
nosso caso. Tanta nobreza é ser filho de Deus somente, como ser
filho de Deus e do maior monarcha do mundo. Tào nobre é João
filho de Deus e de um pescador, como o imperador Arcadio filho de Deus e de Constantino Magno. Cuidar alguem o contrario,
não só é ignorancia e loucura , mas falta ou despreso da fé.
Oiçam a S Paschasio estes idolatras da vaidade : Si vera fide
hæc paternitas veneraretur,et amaretur, nunquam fraternitas,
carn's amplius valeret apud aliquos, sed præferrent nobilitatem
ex Deo, darentque operam, ne degeneres existerent, et tanto parente indiyni propter vetustatem carnis. Se os christãos crêram
com verdadeira fé, e estimaram como devem o que é ter a Deus
por Pae, de nenhum modo despresariam aos que por este soberano parentesco são seus irmãos: mas porque muitos se presam
mais da geração dos paes da terra ; por isso são e se fazem indi-
1
52 SERMÕES.
1
gnos de ser filhos do Pae do ceu. De sorte que desses que vós despresaes é Deus Pae, e vós porque os despresacs, deixaes de ser filhos. É Pae seu, mas não é Pae vosso. Então ouvir a estes
rezadores cegos com o rosario na mão, Pater noster, qui es in
cælis, despresando elles no mesmo tempo aos filhos do mesmo
Pae! Isto não é rezar o Padre nosso, é blazonar os padres vossos.
É offender, é injuriar, é affrontar o Pae do ceu, pois vos prezaes
mais dos paes da terra. Se o fim por que Christo nos ensinou a
dizer, Pater noster, foi para que todos, como filhos do mesmo Pae,
nos estimassemos e honrassemos como irmãos ; os que os não tractam nem estimam como taes, como podem dizer Padre nosso?
Não podem. E vêde se o provo. Morto Jacob, vieram a José seus
irmãos, e disseram- lhe desta maneira : Pater tuuspræcepit nobis,
antequam moreretur, ut hæc tibi verbis illius diceremus : obsecro, ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et peccati, alquemalitiæ, quam exercuerunt in te : (Gen. L- 16 e 17) Vosso pae antes de morrer nos mandou vos dissessemos em seu nome, que
elle vos rogava muito vos não lembrasseis do mal que vos tinham tractado vossos irmãos, e lhes perdoasseis. Reparae, se já não ten- des reparado na palavra Pater tuus. vosso Pae. Jacob igualmente
era pae de José, e de todos os outros irmãos, que lhe davam o
recado em seu nome : pois se era pae de José, e tambem pae
seu delles ; por que não dizem nossopae, senão vosso pae : Pater
tuus ? Porque estes mesmos irmãos tinham tractado a José tão indignamente, como sabemos : e irmãos que não estimam, nem
honram a seus irmãos como devem, ainda que sejam filhos do
mesmo pac, não podem chamar a esse pae, Pac nosso. Por isso
não disseram, Pater noster, senão, Pater tuus.
Oh soberba ! Oh pouca christandade ! Oh falta grande de ſé!
Oh ignorancia intoleravel da lei e verdade que professamos ! Os
grandes, que se estimam por mais nobres que os pequenos, os senhores, que se teem por mais honrados que os seus escravos, os
mesmos reis, que cuidam que são melhores que o menor de seus
vassallos, guardem-se de dizer a Deus Padrenosso. Se querem
que Deus se não offenda e os oiça, desçam-se primeiro desse pensamento, que na maior alteza è altivo, reconheçam a todos por
SERMÕES.
4
53
irmãos, e por seus iguaes na nobreza como filhos do mesmo Pae :
porque este é o fòro em que Christo nos igualou a todos, quando
a todos sem differença nos mandou dizer : Pater noster. E porque não pareça que ao menos os reis pela soberania do seu es- tado podem ser excepção desta regra, oiçam o que prégava S.
João Chrysostomo aos imperadores em Constantinopla explicando- lhe o Padre nosso, e ensinando-os como o haviam de rezar :
Unam regis cum paupere æqualitatem honoris ostendit ; cunctis
enim unam, atque eandem nobilitatem donavit Deus, cum digna- tus est Pater omnium vocari. Quando Deus nos concedeu a todos
que igualmente o invocassemos com nome de Pae nosso, juntamente nos deu tal igualdade de honra e de nobreza a todos, sem
differença alguma, que the nobre e tão honrado é o pobre que pede esmola pelas portas, como o rei que está assentado no throno
e com a corda na cabeça : Unam regis cumpaupere æqualitatem honoris ostendit : unam, eandemque nobilitatem cunctis donavit.
Para que finalmente se veja se foi altissimo modo de orar o com que Christo ajuntou o noster ao Pater, pois sem abater a alteza
dos principes soberanos, a que o mundo chama baixeza, levan- tou e sublimou a mesma baixeza á igualdade dos mesmos principes : e tudo isto com uma só palavra : Noster : Extollens vocem.
V.
Passando á segunda consideração, que é das petições que fazemos a Deus ; nellas mais claramente ainda parece que excedemos o equilibrio, ou o meio proporcionado e justo em que consiste o modo ; porque em umas pedimos muito mais, e em outras
muito menos do que devemos pedir.
Quanto ás primeiras, seja exemplo aquella que comprehende a todas, na qual pedimos a Deus que seja feita a sua vontade,
assim na terra como no ceu: e este modo de pedir quem não vê
que é fóra de todo o modo ? Se disseramos somente, Fiat volunlas tua, e pararamos alli, intender-se-ia que desejavamos e pe- diamos a Deus que se fizesse a sua vontade na terra, segundo a
fraqueza da terra, de que somos compostos, e segundo o estado
54 SERMÕES.
1
da terra em que vivemos, ou em que luctamos dentro e fóra de
nós, com as miserias da mesma vida ; porém dizer e acrescentar
que seja feita a vontade de Deus, Sicut incælo, et in terra, (Matth.
VI-10) assim na terra como nos ceu, é pedir o que se não
póde pedir, nem se póde desejar, nem pode ser. O'ceu não só é
incapaz de peccado, mas nem ainda da menor imperfeição : todos lá fazem a vontade de Deus perfeitissimamente, vendo aomesmo Deus, e revendo- se na mesma vontade ; e esta é a melhor
parte da sua mesma bemaventurança. Pelo contrario na terra,
nem ainda os maiores santos, e confirmados em graça, estão livres de imperfeições, e de alguns peccados leves proprios da fragilidade humana, por onde disse S. João, sendo elle o que mais
amou, e o mais amado de Christo : Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non
est. ( 1 Joan. I -8) Arasão desta differença é porque Deus no
çeu é amado por vista, na terra é amado por fé : e a vista necessita a vontade, a fé deixa livre o alvedrio. Logo se na terra nem
se faz nem se póde fazer a vontade de Deus, como no ceu ; pedir que se faça na terra como no ceu, é pedir o'impossivel .
A esta objecção só póde satisfazer o mesmo Mestre Divino,
que nos ensinou a dizer, Sicut in cælo, et in terra; e respon- derá a um sicut com outro sicut. Exhortando- nos Christo Senhor
nosso á perfeição que deseja nos observadores da sua lei, diz que sejamos perfeitos assim como o Padre Celestial é perfeito : Es- tote ergo perfecti, sicut et Pater vester cælestis perfectus est. (Matth.
V
-48) Já vědes como um sicut responde ao outro. Mas se a
perfeição do Eterno Padre é infinita e immensa, e a nossa, ainda
que fossemos anjos, por mais alta e excellente que seja, sempre
é de creaturas, e por isso finita e limitada, como nos propõe o
Senhor por exemplar de nossas acções, não outra perfeição menor, senão a do mesmo Padre, ediz que sejamos perfeitos, como
elle é perfeito ? Por ventura houve jamais, ou é possivel haver
creatura que possa chegar, nem de muito longe, não digo à igualdade, mas nem ainda a similhança de tão inaccessivel perfeição ?
Claro está que é impossivel : mas propõe-nos Christo um exemplar impossivel, quando nos exhorta á imitação delle, para que
SERMÕES. 55
aspirando ao impossivel, venhamos a conseguir o possivel . Bem sabe o soberano Artifice que nos fez, o que podemos com sua graça, e por isso nos exhorta ao que não podemos, para que che- guemos ao que podemos. E se isto tem logar na comparação do homem a Deus, Sicut Pater vester, quanto mais na comparação da terra ao ceu, Sicut in cælis, et in terra ? O que importa, é
que nós digamos deveras : Fiat voluntas tua.
Não falta porém quem argua esta petição ao menos de super- lua e ociosa. Deus, assim no ceu, como na terra sempre fez, e faz ,
e ha de fazer o que quer : Omnia quæcumque voluit Dominus, fecit in cælo, et in terra : (Psal. XIII -4e6) logo superflua
coisa é, inutil e ociosa, pedir a Deus que faça a sua vontade, pois
elle a ha de fazer sempre, ainda que nós não queiramos, nem he peçamos que a faça. Muito me admira, que tenha grandes au- ctores esta replica, e tão grandes, que por sua auctoridade os não nomeio. Nós não pedimos a Deus que faça a sua vontade : pedi- mos-lhe que seja feita : Fiat voluntas tua. Eque mais tem ser feita a vontade de Deus, que fazer Deus a sua vontade ? Muito mais. Porque o que não pode fazer a vontade de Deus fazendo,
faz sendo feita . É pensamento profundissimo de S. Bernardo ; e
o prova com a creação e hemaventurança dos anjos : Voluntas Domini, quæ prius angelos creavit, faciens eosdem, postmodum in eis facta beavit. Avontade de Deus, que fazendo os anjos, os fez anjos, sendo feita nelles, os fez bemaventurados. De sorte que a vontade de Deus fazendo, póde fazer anjos ; mas fazel-os bem- aventurados, não o póde fazer fazendo, senão sendo feita : Faciens creavit angelos, facta beavit. A razão é porque para uma creatura racional ser, é necessario que a vontade de Deus a faça ;
mas para ser bemaventurada, é necessario que ella faça a von- tade de Deus. Creou Deus no ceu a Lucifer, e creou a Miguel,
que foram as duas obras da mão divina as mais nobres, as mais
excellentes, as mais parecidas com seu proprio Artifice, e as mais enriquecidas de todos os dotes e graças da natureza, que no thea- tro das gerarchias se estremaram sobre todas. Isto fez a vontade
de Deus fazendo. E sendo feita, ou não feita, que fez ? Não sendo
ſeita, fez que Lucifer que havia de ser bemaventurado, fosse o
56 SERMÕES.
maior demonio : e sendo feita, ſez que Miguel que também po- déra ser demonio, fosse o maior bemaventurado. Por isso pedi- mos a Deus, não que faça asua vontade, senão que seja feita :
Fiat voluntas tuas.
E em que ha de ser feita, ou em que pedimos que seja feita a
vontade de Deus ? Este é o ponto mais subido desta altissima petição. Pedimos que seja feita a vontade de Deus em tudo quanto
Deus quer, ou póde querer, sem excepção, sem limite, sem re- plica. No particular e no commum ; no proprio e no alhéo ; no
prospero e no adverso ; no presente e no futuro ; no temporal e
no eterno. S Paulo distingue na vontode de Deus tres vontades :
uma boa, outra melhor, outra perfeita : Quæ si voluntas Dei,
bona et beneplacens, et perfecta. (Rom. XII -2) Com a vontade boa quer Deus o que manda, com a vontade melhor quer o que
aconselha, com a vontade perfeita quer o que nem aconselha, nem
manda, mas ou o executa por si, ou o permitte por outros : ea todas estas vontades se sujeita, e com todas se conforma quem
diz : Fiat voluntas tua.
Na lei velha só um homem achou Deus que fizesse todas as
suas vontades, que foi David : Invenit virum secundum cor meum,
qui faciet omnes voluntates meas. (Act. XIII -22) Na lei da graça quer Deus que todas as suas vontades as façamos todos.
Todos e todas por arduas, por difficultosas, por encontredas que
sejam. Uma vez quer Deus o gosto, outra o desgosto : uma vez
quer a riqueza, outra a pobreza : uma vez a honra, outra a affronta : uma vez o applauso, outra a perseguição : uma vez a bonança, outra a tempestade : uma vez afortuna, outra a fome:
uma vez a saude, outra a doença ; uma vez a vida, outra a morte.
Eassim como todos estes encontros se conciliam na vontade de
Deus, d'onde saem, assim quer se recebam sem repugnancia na
nossa, onde todos se acceitam. Se sois pae, e quer Deus tirar- vos
o filho mais amado, como Isaac a Abrahão, Fiat voluntas tua:
Se sois esposo, e vos quer Deus levar a companhia mais estimada,
e a prenda mais querida, como Rachel a Jacob, Fiat voluntas
qua: Se sois rei, e vos quer Deus privar da propria corôa, e pelo
nstrumento mais injusto e mais ingrato, como aDavid por Ab-
SERMÕES. 87
salão : Fiat voluntas tua : Se sois valente e famoso nas armas,
antes o milagre da valentia, e vos quer Deus entregar fraco, maniatado, e affrontado nas mãos de vossos inimigos, como Samsão : Fiat voluntas tua : Se sois finalmente homem, e muito
grande no mundo, e não só vos quer Deus tirar o poder, a grandeza, e a magestade, senão a mesma figura humana, e uso della,
eque pasteis entre os brutos, como Nabucodonosor : Fiat volunlas tua.
Póde Deus ainda querer mais ? Sim, póde. Póde querer que
to dosesses trabalhos, todas essas penas, todas essas dores, que
divididas atormentariam mortalmente muitos homens, se ajuntem todas em vós : e padecendo essa vida peior que a morte, ou
vivendo essa morte bastante a tirar mil vidas : que haveis de fazer ou dizer ? Fiat voluntas tua. Outros creio se contentariam
com isto, e parariam aqui : mas para mim ainda entre as vontades de Deus ha uma, que mais fere e mais penetra o coração,
mais rigorosa e mais aspera de soffrer, e de mais difficultosa conformidade. Equal é ? Aque Judas Machabeu antepoz á vida, e
julgou por mais dura de tolerar que a morte : Melius est nos
mori in bello, quam videre mala gentis nostræ : ( 1 Mach. III
-59) Melhor é, disse aos companheiros, morrer na guerra, que
viver, e ter vida nem vista para ver os males e calamidades da
patria, e as affrontas e abatimentos da nossa nação. Oh animo
verdadeiramente leal, fiel, generoso, heroico ! Mas se succeder,
e Deus quizer que a patria se abrase como Troya, que se confunda como Babylonia, que se subverta como Ninive, que não fique nella pedra sobre pedra como Jerusalem, e que se sepulte
uma, duas e tres vezes debaixo de suas ruinas como Roma ? Ainda
no tal caso, responde o generoso Machabeu, não desmaiará, nem
cairá o meu coração, porque ficará em pé a vontade divina : Sicul autem fuerit voluntas in cælo, sic fiat. (Ibid. — 60)
il Tanto como isto quer dizer, e tanto como isto dizemos no Pa- dre nosso, quando dizemos : Fiat voluntas tuas. Mas ainda não
chegamos mais que á metade da petição. E bastará que todos
estes males, todas estas calamidades particulares e publicas, nossas ede todos, as levemos com paciencia, as sofframos com consΤΟΜΟ XIV. 8
58 SERMOES.
60
tancia, as acceitemos com conformidade na vontade de Deus ?
Não basta : porque ainda quer e diz mais o mesmo Deus : Sicut in cælo, et in terra : a minha vontade ha se de fazer ou ser feita na terra, assim como se faz e é feita no ceu. Como se veem desdé o ceu, e como se recebem e acceitam lá todas essas calamidades do mundo ? Não só com perfeitissima conformidade, senão com summa alegria. Rebellou-se Lucifer no ceu, e levou comsigo ao
inferno toda a sua parcialidade dos espiritos apostatas. Equesen- timento causou nos outros anjos a infelicidade de tão estranha e
universal ruina ? Todas as tres gerarchias ficaram desfeitas, e to- dos os nove coros diminuidos, não menos que na terceira parte:
mas na gloria e alegria dos anjos obedientes à vontade divina,
nenhuma diminuição nem mudança houve : táo gloriosos é tão
alegres continuaram a cantar os louvores de Deus, como agora o fazem, e farão eternamente. Como Eva péccou Adão, e foram ambos lançados do paraiso da terra creado para restauração das cadeiras do ceu : è os anjos da guarda particularmente do mesmo Adão e da mesma Eva, que demonstração fizeram por aquella desgraça ? Se elles não foram os mesmos cherubins, que com
montantes de fogo thes prohibiam aentrada do paraíso, tanta foi a alegria em que perseveraram na perda dos seus recommenda- dos, como se elles se tiveram conservado na felicidade em que
Thes foram entregues. Todos os reinos e imperios, como consta do propheta Daniel, teem seus anjos tutelares que os assistem, go- vernam e defendem (Dan. X- 13) Passou pois o imperio dos assyrios aos persas ; e que fez o anjo tutelar dos assyrios ? Passou •imperio dos persas aos gregos : e que fez o anjo dos persas ?Pas- sou o imperio dos gregos aos romanos : eque fez o anjo dos gre.
gos ? Passa finalmente o imperio dos romanos (que ainda se não sabe para onde) não apparecendo já delle mais que a sombra.
nem se ouvindo mais que o nome : e que fez o anjo dos romanos ?
Todos se alegram igualmente nestas ruinas, como se alegravam no maior auge de suas felicidades, porque na vontade de Deus,
a quem estão vendo, veem tambem todo o motivo da sua perpetua alegria. Maior caso ainda. Todas as especies de creaturas que
nascem, ou vivem, ou se movem, ou se não movem naterra, teem
1.
1
:
SERMÕES. 59
*
seus anjos particulares, aquem incumbe o cuidado de sua conservação. Mandou Deus sobre o mundo o diluvio universal, em
que todos os homens pereceram, e todas essas creaturas se destruiram: e quando parece que só os anjos da guarda de Noé e
seus filhos haviam de ficar triumphantes e alegres, e todos os
mais desconsolados e tristes , tão universal foi a alegría em todos
os anjos, como o castigo em todos os homens. Não vos parece
muito tudo isto, e mais que muito ? Pois nadatenho dito atégora.
Padece Christo os maiores tormentos e affrontas, morre finalmente pregado em uma cruz ; e posto que o céu por esta parte
inferior se cubriu de lucto, eclipsando se o sol na parte decima,
que é a do Empyreo ; quesentimento fizeram os anjos vendo morrer a seu Deus ? Oh assombro ! Oh prodigio nunca imaginado da
conformidade com a vontade divina ! Morre Deus, e sendo os
anjos as creaturas que melhor intendem, e mais o amam, nem
porum só momento cessaram então as festas e cantares dos mesmos anjos, tão alegres na morte do seu Creador, como no seu
nascimento ; tão alegres no seu enterro, como na sua resurreição.
1
Isto é, nem mais, nem menos, o que significa no Padre nosso
sobre a primeira parte da petição, fiat voluntas tua, a segunda
e mais sublime, sicut in cælo, et in terra. Se tudo quanto acontece ou póde acontecer no mundo por adverso, por terrivel, por lastimoso e triste que seja, nenhum abało faz no reu, e não só
se acceita lá sem dor, senão com igual e constante alegria ; o
mesmo professamos nós, e para o mesmo nos offerecemos a Deus,
se com verdade lhe dizemos, que seja feita a sua vontade, assim
naterra como no ceu. Tanto assim, diz S. João Chrysostomo, que por força destas palavras nos manda Christo que antes de irmos
ao cen tragamos o ceu a nós, e ſaçamos da terra ceu : Antequam ad cælum perveniatur, ipsam terram jussit fieri cælum, per hoc
quod dicit, fiat voluntas tua , sicut in cælo, et in terra. E porquenão pareça este pensamento demasiadamente encarecido, ainda
tenho em prova delle outro melhor auctor, e outro melhor João,
que Chrysostomo. S. João Evangelista no seu Apocalypse diz, que viu um ceu novo, e uma terra nova, e que a cidade do ceu des
60 SERMÕES.
cia á terra : Vidi cælum novum, el terram novam, el sanclam
civitatem Jerusalem novam descendentem de cælo. (Apoc. XXI
-1 e 2) Mas como póde isto ser ? Ha Deus de mudar a architectura e fabricado ceu e da terra, e trocar-lhes os logares ? Não,
dizem todos os expositores, e o poderam provar do mesmo texto ;
porque quando S. João viu descer o ceu á terra, não lhe chama
ceu, senão cidade : Vide civitatem : para mostrar que havia de
descer, não localmente, senão civilmente. Não localmente, porque o ceu não havia de mudar de logar passando á terra : mas
civilmente, porque a terra havia de mudar de costumes, vivendo se na terra como no ceu. E esta similhança civil da terra com
o ceu em que consiste ? O mesmo evangelista o declarou : Et
absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum : et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra.
(Ibid. -4) Nesta cidade descida do ceu á terra, ainda que haja
trabalhos, miserias, enfermidades; mortes, haver-se-hão comtudo
nella os homens, como se nada disto lhes tocára, porque nãohaverá dor, nem queixa, nem tristeza, nem lagrimas. E terra onde
todas as causas de dor se recebem sem dor, e todas as causas de
tristeza com alegria, já não é terra como terra, senão terra como
ceu: Sicut in cælo, et in terra. Tanta é a virtude da vontade
de Deus, quando a nossa se conforma com a sua : Fiat voluntas
lua.
Agora perguntára eu aos devotos do rosario, ou aos que cuidam que o são, como rezam o Padre nosso, e como dizem a Deus :
Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra ? Primeiramente se
dizem isto os que não fazem a vontade de Deus, nem guardam
sua lei , é falsidade, é hypocrisia, é mentira. Tão longe estão de
fazer a vontade de Deus como se faz no ceu, que nem a fazem
como se faz no inferno. No inferno tambem se faz a vontade de
Deus, não por vontade, mas por força, Equantos ha que nem
por vontade nem por força fazem a vontade de Deus na terra ?
Estes se fallaram verdade, haviam de dizer a Deus : Faça-se a
minha vontade, e não a vossa. Mas ainda aos timoratos, e que
vivem christamente, fizera eu a mesma pergunta. Vós os quefa- zeis na terra a vontade de Deus, como a fazeis ? Como a fazeis
SERMÕES. 61
digo, porque o queChristo principalmente nos ensinou no Padre
nosso, não é só o fazer a sua vontade, senão o modo de a fazer :
Sicut. Se a fazeis por temor da pena, e por não ir ao inferno,
isso não é fazer a vontade de Deus, sicut in cælo, et in terra ;
porque no ceu não ha temor do inferno. Se a fazeis pela esperança do premio, tambem não é fazer a vontade de Deus : Sicut
in cælo, et in terra ; porque no ceu não se espera o premio, já
se possue. Se a fazeis, finalmente, só por ver a Deus, que parece
acto mais puro, nem esse chega a fazer a vontade de Deus como
se faz no ceu ; porque lá todos vêem a Deus, e com segurança
de o ver eternamente. Pois como havemos de fazer a vontade de
Deus, para que seja feita assim na terra como no ceu ? Havemol-a
de fazer assim como diz David que a fazem os anjos : Benedicte
Domino omnes angeli ejus, potentes virtute, facientes verbum illius ad audiendam vocem sermonum ejus. (Psal. CII 20) Ος
anjos no ceu fazem a vontade de Deus só por fazer a vontade de
Deus : sem outro fim, sem outro motivo, sem outro interesse. E
porque este modo de fazer a vontade divina não é impossivel á
vontade humana perfeitamente deliberada ; por isso o mesmo David pedia a Deus o ensinasse a fazer a sua vontade deste modo :
Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es : (Ibid.
CXLII- 10) Ensinae-me, Senhor, a fazer a vossa vontade, só
porque vós sois Deus meu ; e porque a vossa vontade é vossa. E
este é o modo altissimo com que Christo nos ensinou a dizer :
Fiat voluntas tuas, sicut in calo, et in terra : não pedindo mais
do que devemos pedir, mas levantando a voz da nossa oração ao
ponto mais subido onde póde chegar: Extollens vocem.
VI.
-
1
1
Desta maneira se contém as penções que fazemos a Deus no
rosario, dentro dos limites do modo, sem o exceder por pedir
mais. Agora vejamos como tambem se não desviam delle em o
não igualar por pedir menos. Apetiçãoque logo se segue é: Panem nostrum quotidianum da nobis holie : ( Luc. XI – 3) Ο
pão nosso de cada dia nos dahoje. Mas assim du porte de Deus,
62 SERMÕES.
a quem pedimos, como da nossa, para quem pedimos, ninguem haverá que não julgue que diz esta petição muito menos do que
devèra. Pedir a Deus o pão de um só dia, e no mesmo dia, antes parece que é affrontar a sua liberalidade, que acudir á nossa
necessidade. A um Deus tão grande, tão poderoso, tão magnifico ; a um Deus que se chama Deus, porque a sua natureza é
dar ; não é presumir indignamente de sua liberalidade e grandeza, pedir- lhe tão pouco ? Assim pede um mendigo ás portas de
um lavrador : mas tão baixa e tão escassa petição jámais a ſez
a seu rei o vassallo mais pobre. Se a nossa necessidade, como
suppocios e dizemos, é de cada dia, e por isso chamamos quoti- diano ao pão que pedimos : que remedio ou que soccorro é o que
the procuramos, pedindo só para hoje, e não para mais dias ?
Anoitecer hoje sem pão, porque se acabou o pedido, e amanhecer ámanha sem pão, porque se ha de tornar a pedir, mais é viver da necessidade, que sustentar a vida. Até á ordem da caridade parece que faltamos nesta e nas outras petições do Padre
nosso. A caridade bem ordenada começa de si mesmo ; e em tudo
quanto pedimos ninguem pede para si, senão para todos : Panem
nostrum , debita nostra, da nobis, dimitte nobis, ne nos inducas,
libera nos. (Matth, VI - 11) Isto é enervar a efficacia da orаção, porque quem, pretende para si, procura com o affecto com.
que se ama a si : e a ninguem lhe doe tanto a dor de todos como
a sua. Finalmente, para ver quanto menos pedimos, do que deveramos, consultemos as petições sem numero de que estão im
portunados os altares, os tribunaes, os principes, e todos os que
podem dar ; das quaes todas no Padre nosso não se diz, nem se
houve uma só palavra. Logo é coisa evidente, e sem duvida, que
muito menos pedimos a Deus nesta sua oração, do que fóra della
havemos mister, e sollicitamos por outras vias.
Comtudo é sentença, commum de todos os doutores e santos
padres, que nenhuma coisa ha que se possa pedir nem desejar, a
qual se não contenha nas petições do Padre nosso : Sapientissimè
inea oratione collecta sunt omnia, quæ petenda, et appetendu
sunt, diz Ambulense, aquelle doutissimo e eminentissimo expositor das escripturas, em cujos immensos escriptos se não acha
SERMÕES. 63
jamais exaggeração, senão o sentido proprio e litteral dos textos sagrados. O mesmo dizem santo Thomaz e S. Boaventura,
laureados ambos com o caracter de doutores da egreja : e o
mesmo disseram muitos seculos antes delles S. Gregorio Nisseno, S. Cypriano, S. Pedro Chrysologo, santo Agostinho, e
antes do mesmo Agostinho com toda a severidade do seu juiso,
o grande Tertulliano. Mas perguntára eu a estes doutores (que
por isso alleguei tantos, e todos da primeira gerarchia) se nas
petições do Padre nosso se contém tudo o que se póde pedir e
appetecer: onde estão no mesmo Padre nosso todas as outras
coisas que os homens com tanto ardor appetecem, com tanto
desvello sollicitam, e com tanta instancia e importunação pe- dem a Deus e aos homens ? Não appetecem honras ? Não appetecem riquezas ? Não appetecem dignidades seculares e eccleisasticas ? Não oppetecem a saude, a vida, a successão, a posteridade, e tudo o que faz a vida deleitosa, e a morte toleravel ?
Epara alcançarem destas coisas, ou as que só pode dar Deus ,
ou os que podem dar Deus e os homens, não mettem por intercessores os santos que ajudem as orações com que pedem, e
os mesmos sacrificios do corpo de Christo, que a esse fim offerecem ? Em que parte logo do Padre nosso se contém as petições destas coisas, que são as que mais oradores e mais devotos
teem em todo o mundo.
Quem mais agudamente que todos apertou e resolveu este
ponto, foi santo Agostinho, o qual respondeu, que se oramos,
ou rezamos, como convem, todas estas coisas, que tanto appetecemos e pedimos, pertencem á ultima petição do Padre nosso :
Sed libera nos à malo. Onde pedimos a Deus que nos livre de
todo o mal, alli oramos a Deus por todas estas coisas. Oiçamos
ao lume da egreja por suas proprias palavras : Qui dicit in oratione, Domine, multiplica divitias meas, aut da mihi tantos, quantas illi, gut i'li dedisi, quthorores meos auge, et fac mein hoc
saculo prapotentem , a que clarentem, etc. puto eum non invemire in oratione Dominica, quò possit hæc vola coaptare: Aquelle
que pode no oração riquezas, honras, dignidades, mandos, e outras similhantes vaidades, que o mundo estima, e tem por las
64 SERMÕES.
trosas, intendendo, diz santo Agostinho, que em toda a oração
do Padre nosso não achará logar em que possa accommodar e
introduzir estes seus desejos e petições, mas eu lh'o darei, diz
o santo. E qual é? Quam ob rem pudeat saltem petere quæ non
pudet cupere : aut si hoc pudet, et cupiditate vincit ; quantome- lius hoc petitur, ut etiam ab hoc cupiditatis malo liberet, cui dicimus, libera nos à malo. A primeira coisa que aconselho, diz
Agostinho, aos quetaes coisas pedem, é que pois se não envergonham de as desejar, ao menos se envergonhem de as pedir.
Mas se vencidos da cubiça e ambição as querem pedir com
tudo ; appliquem as suas mesmas petições a ultima do Padre
nosso, sed libera nos à malo, e peçam a Deus que os livre desse
mal.
Oh que mal conhecem os homens o mal, e quão erradamente
o intendem! Pedem honras ; e a honra foi a que enganou e
destruiu o primeiro homem, e nelle a todos: Homo cùm in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus,
et similis factus est illis. (Psal. XLVIII -21 ) Pedem riquezas :
e quem perdeu ao filho prodigo pela prodigalidade, e ao rico
avarento pela avareza, e a todos pelo abuso dellas ? Por issode
todos sem excepção disse Christo : Væ vobis dicitibus : (Luc.
VI -24) Ai de vós ricos. Pedem dignidades seculares e ecclesiasticas, das quaes só pelas pedir são indignos. E quem foram os que condemnaram e crucificaram ao mesmo Christo,
senão os que tinham as duas maiores dignidades ecclesiasticas
de Jerusalem, Annaz e Caifaz, e as duas maiores seculares, Herodes e Pilatos ? Pedem saude, sem advertirem, que a chamada
saude é a mais perigosa enfermidade: e não sabem que o re- medio com que Deus a cura, são as doenças, segundo o afo- rismo do mesmo Medico divino declarado na receita de Jesahel: Non vult pænitere à fornicatione sur: ecce millam eam
in lectum. (Apoc. 11-21 e 22) Podem vida, sem reparar
em que a felicidade da vida não está em ser larga, senão
em ser boa, e que a vida é, e não a morte, a que leva osho- mens ao inferno: devendo intender que a morte anticipada é
signal da predestinação, e que costuma Deus encurtar nos que
SERMÕES. 65
ama, a vida temporal, porque lhe quer segurar a eterna : Raplus est, ne malitia mutaret intellectum ejus : placita enim erat
Deo anima illius: propter hoc properavit educere illum de medio iniquitatum. (Jap. IV-11 e 14) Pedem finalmente filhos
e successão: e não se lembram que o primeiro filho de Adão
foi Cain, e o primeiro de Jacob Ruben, e ambos a primeira
causa de seus maiores desgostos. E para que vejam quão mal
segura deixam a posteridade nestes refens ; Absalão e Roboão
foram os dois maiores inimigos que tiveram seus paes ; porque
um tirou a corûa a David, e outro destruiu a casa de SaloInão.
Assim que se não devem admirar os que rezam o rosario,
de que Deus muitas vezes the não conceda o que pedem ; porque cuidando que pedem bem, pedem mal. É sentença expressa de fé, ensinada e publicada ao mundo pelo apostolo Santiago :
Petitis, et non accipitis, eò quod malè petatis. (Jacob IV-3)
Sabeis porque não alcançaes o que pedis a Deus ? Porque vós
pedis mal, e Deus não vos querdar senão bem. E esta é a razão por que o mesmo Senhor no Padre nosso nos não ensinou
a pedir nenhuma dessas coisas que vós appeteceis e pedis. Ainda
que muitas dellas sejam indifferentes; pedidas porém com o fim
para que ordinariamente se pedem, verdadeiramente são mal :
e não era razão que pedissemos a Deus o mal, e muito menos
na mesma oração em que lhe pedimos nos livre do mal. Por
isso nos concede o que pedimos na sua oração, e nos nega o
que pedimos nas nossas. Se no Padre nosso pedimos que nos
livre do mal, e fóra do Padre nosso pedimos o que verdadeiramente é mal, e nos está mal, quem podia duvidar, que como
Pae nos ha de conceder o que pedimos por seuconselho, e não
o que pedimos por nosso appetite. Peçamos pois o que elle nos manda pedir somente; e não cuide ninguem que pede menos
do que deve pedir, pois pede o que só lhe convem.
VII.
Em pedir o pão de hoje somente, posto que seja ou pareça
TOMO XIV.
9
66 SERMÕES.
1
-
tão pouco, tambem não pedimos menos do que requer anecessidade de quem o ha mister, nem a grandeza e liberalidade de
quem o ha de dar. Isto é pedirmos nós como filhos, e a Deus
como Pae. Ao sustento do filho pertence o presente, á provi- dencia do pae o futuro. Mais nos dá Deus no pão de cadadia,
que se nol-o déra para muitos dias: porque dando-nos o sus- tento de hoje, nos livra do cuidado de amanhã. Não é pensamento meu, senão advertencia que nos fez o mesmo Christo :
Nolive solliciti esse in crastinum : (Matth. VI 34) Se vos
mando pedir só o pão de hoje, nào vos de cuidado o de áma- nha, porque esse corre por minha conta. O pão e o cuidado
são duas coisas muito encontradas. O pão sustenta a vida : os
cuidados a affligem, a diminuem, a tiram. E que partido póde
estar melhor ao homem, que dar-lhe Deus a elle o pão, e tomar para si o cuidado ? Jacta super Dominum curam tuam, et
ipse te enutriet. (Psal. LIV-23) Quer Deus que o pão nos
saiba a pão; porque o que se come com cuidados, tem outro
sabor, e causa muito differentes humores. Na parabola do'semeador compára Christo as espinhas aos cuidados, e diz que as
espinhas que nasceram juntamente com o trigo o affogaram:
Et simul exortæ spinæ suffocaverunt illud. (Luc. VIH -7) 0
que aconteceu aqui ao trigo, the succede tambem depois que é
pão; porque a terra e o homem ambos são terra. O pão cria
sangue, e as espinhas tiram-no ; e o peioré que o não deixam.
criar. Assim como ao pão semeado o affugam as espinhas, assim ao pão comido o não deixam digerir os cuidados. Por isso
nos tira Christo o cuidado quando nos dá o pão, não só para
que o comamos, senão tambem para que nos préste. Acausa
natural de se nutrirem melhor, e terem menos doenças os animaes, é porque comem sem cuidado. Assim o notou Plinio: 0
qual diz no mesmo capitulo, que é coisa ridicula cuidarem os
homens que sendo Deus summamente superior, tenha cuidado
delles : Irridendum verò agere curam rerum humanarum illud
quidquid est summum. Fallou como gentio sem fé. Mas em
nós que a temos, e crêmos o contrario, quem não terá porverdadeiramente ridiculo o cuidado com que fiamos mais do nosso
SERMÕES.
67
que do de Deus ? O sol nasce cada dia, e ninguem desconfhou
de que a sua luz se acabe hoje, porque sabe que ha de tornar
amanha. Pois assim como nos deitamos seguros á noite, sem que nos tire o somno este cuidado, assim nol-o não deve tirar
oanoitecer sem pão; porque o mesmo Deus que cada dia nos
dá o sol, nos dará o pão cada dia.
Eu não nego que o mesmo nome de cada dia mais parece
significar dieta, que fartura. Mas quando os sugeitos são tão enfermos como nós, não seria tão divina a providencia que nos
dá o pão, se nol-o não medira ou receitara com tal regra, que juntamente fosse alimento, e mais medicamento. Quando choveu o manná do ceu, mandou Dens por Moyses a todo o povo,
que ninguem o recolhesse senão para aquelle dia somente, nem o deixasse para o outro: Nullus relinquat ex eo in mane. (Exod.
XVI-19) Parece que é propriedade do pão do ceu, ser pão de hoje. Houvecomtudo alguns desobedientes que o guardaram para o dia seguinte, e diz o texto sagrado, que todo o guardado se corrompeu logo, e se converteu embichos : Dimiserunt quidam ex eis usque manè et scatére cæpit vermibus, atque com- putruit. (Ibid.-20) O manná de sua natureza não era corruptivel, ao menos tão depressa. Prova-se do que guardou o mesmo
Moysés na arca do testamento, o qual durou muitos seculos, e
não se sabe se dura e persevera ainda com a mesma arca. Pois
porque ordenon Deus que o manná contra sua propria natureza
se corrompesse milagrosamente, e não durasse mais que doze
horas, nem se podesse guardar de um dia para o outro ? Por .
que agente, aquem se dava era incredula, avarenta, e ingrata :
e todos estes vicios quiz Deus curar nella com thes dar o pão
para um só dia. Se sois incredulos, crede que quem vos deu o
pão hoje, tambem vol o dará ámanha. Se sois avarentos, e vos
parece pouco, e quereis mais do que podeis comer; contentaevos com o que basta. E se sois ingratos, e não reconheceis a
mão de que recebeis o beneficio ; a mesma necessidade e dependericia vos obrigará a que a beijeis muitas vezes, e por força
ou por vontade vos mostreis agradecidos.
D'aqui tirou sonto Ambrosio um excellente documento para
*
68 SERMÕES.
os principes, que presando-se de liberaes despresam a sua mesma liberalidade, impossibilitando- se comella para acontinuar : Mo- dus liberalitatis tenendus est, ut quod benefacis, quotidie facere
possis, ne subtrahas necessitati, quod indulseris effusioni. Nào hão
dedar os reis tão prodigamente hoje, quelhes não fique que dar amanhã. Como ha de dar todos os dias, quem dá tudo em um
dia ? Cuidam que dando tudo, ganham a muitos, e perdem a
todos : porque não ha ſé sem esperança, nem firmeza sem dependencia, nem ainda amor tão cego, que não abra os olhos
para o futuro. Por isso Deus, que é Senhor de tudo, dá com reserva, e para freio da nossa sujeição nos põe a taxa na bocca.
Dá-nos o necessario, e não o superfluo, porque nos quer bem
mantidos, mas não enfastiados. Até o demonio nunca farta aos
que tenta, porque os tem mais seguros na ſome, que no fastio.
Afome é desejo, o fastio despreso : e isto compra com o super- fluo quem dá mais do necessario. É bem verdade que não dando
Deus no manná mais que o necessario para cada dia, os que o
comiam comtudo se enfastiaram delle : Nauseat anima nostra
super cibo isto . (Num. XXI -5) Mas aquelle fastio não foi da
natureza, foi da enfermidade. O doente até dó necessario se enfastia. E em prova de ser doença e doença mortal, de tres milhões de homens que sairam do Egypto, e comeram o manna,
só tres chegaram vivos á terra de promissão.
Oh se os homens medissem o pão com a vida, como é certo que lhes não pareceria pouco o pão de hoje! Seneca tem por in- felizes os que não medem a sua fome com o seu estomago :
Infelices qui non intelligitis vos maiorem famem habere, quam ventrem. E mais infelizes são ainda, e menos intendidos, os que
não medem o seu pão com a sua vida. O pão de hoje prometteu Deus a todos os que lh'o pedirem, a vida de hoje a nin- guem a prometteu : De manèusque ad vesperam finies me, dizia
el- rei Ezechias. ( Isai . XXXVIII -13) E se as vidas mais bem guardadas, e mais bem mantidas, podem acabar antes da noite,
tambem do pão de hoje lhes póde sobejar o da cea. Esta foi a
ignorancia daquelle nescio, que porque se achava com muitos moios de pao, os media com muitos annos de vida : Animamea.
SERMÕES. 69
habes mulia bona in annos plurimos : comede, bibe, sepulare
(Luc. XII - 19) O pão seria para muitos annos, mas a vida
era para tão poucos dias, que da noite que isto sonhava, não
chegou a 'ver a manha : Stulte, hac nocte repetunt animam tuam
à te. Disse S. Gregorio Nisseno com tão discreta phrase, como
profundo juiso, que este nescio mettera no mesmo celeiro o pão
e mais os annos : Longos annorum ambitus spei vanitate in horreis simul concludens. Se os annos, os dias, as horas não estão
no palacio do sol, senão nos thesouros de Deus ; que importa
que nos celeiros do homem se guarde mais pão que o de hoje ?
Não debalde, senão com grande mysterio, este mesmo instituto de que fallamos, se chama rosario. Toda a vida ou idade
da rosa não é mais que um dia : Quam longa una dies ætas
tam longa rosarum. Aaurora lhe dá o berço, nascida e fresca ;
a noite a sepultura, murcha e secca. De sorte que quando no
Padre nosso repetidamente, e porpartes, pedimos o pão de hoje,
todo o rosario nos está prégando, que de hoje ámanha se póde
acabar a vida. Logo para a vida que é de hoje, e esse hoje
ainda incerto, bem the basta o pão de hoje.
Altissimamente exhortava S. Paulo aos christãos primittivos,
que se aproveitassem da vida, em quanto tinham o sobrenome
de hoje : Donec hodie cognominatur, ut non obduretur quis ex
vobis. (Hebr. III-13) E porque chamou S. Paulo a o hoje
sobrenome do homem : Donec hodie cognominatur ? Porque o
nome do homem é mortal, e nenhum mortal quando vive póde
ter outro sobrenome. O sobrenome de Dias até no Cyde foi
improprio, porque contra a morte não ha valor. Todos os outros appellidos são falsos, só o de hoje é verdadeiro. Hoje somos,
ámanba póde ser que não : Sera dies nimis est crastina, vive
hodie, disse mais christamente doquenós o intendemos, o poeta
gentio. Ha homens de hoje, homens de amanha, e homens de
nunca. E quaes são os de nunca ? Os de amanha ? É subtilissima advertencia de santo Agostinho. Porque quando chega o
dia de amanhã, já não é amanba, é hoje. E se os que somos,
ou nos prezamos de ser homens, devemos ser homens de hoje ;
porque nos não contentaremos com o pão de hoje : e porque
1
70 SERMÕES.
cuidaremos que pedimos menos do que devemos pedir, quando
dizemos a Deus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie?
Mas esta petição (dirão os ricos) é só para os pobres, e não
para nós, que temos pão para muitos dias, e para todos: e não
só para uma vida, senão para muitas, para a nossa, e para a
de nossos descendentes. Só lhes falta dizer, que Christo nào
advertiu nisto, quando ensinou a todos o pedir o pão de hoje.
Esse mesmo pão que tendes, ou cuidaes que tendes, se Deus
vol-o não der hoje, não o tereis. Em um dia perdeu Dario a
monarchia dos persas : em uma noite perdeu Balthasar a dos
assyrios : e em uma hora perdeu Job os gados, os escravos, as
searas, a casa, os filhos : e sendo o mais rico entre todos os do
Oriente, ficou tão pobre, não como outro, senão como o mesmo
Job, exemplo não só da maior pobreza, mas da ultimamiseria.
Ese Deus em cada hora deste mesmo dia vos pódetirar quanto
tendes, justiça tem para vos mandar, que the peçaes o pão de
hoje. Por isso the pedimos que nos dê o pão nosso : Panem nostrum. Pois se é nosso, e elle nol-o deu já, porque th'o havemos de tornar a pedir ? Porque não só o pão que nãotendes, senão
oque tendes, não o tereis, nem será vosso, se elle vol-o não
der hoje. Assim comoDeus em todos os momentos nos está dando
o ser, assim em todos nos está dando o comer : e é excesso de
favor e liberalidade, contentar-se que lhe peçamos para todo o
diao que elle nos está dando, e nós the devemos pedir todos os
momentos. Não pedimos logo menos do que deviamos, senão
muito mais do que devemos.
Só resta a objecção de pedirmos para todos, e não cada um
para si. Mas este é o mais sublime modo de pedir, e o mats
certo de alcançar. Ninguem pede melhor para si, que quem
pede para todos. Entrou o sacerdote Zacharias no templo a
orar, e offerecer o incenso á hora costumada, quando lie appareceu à mão direita do altar o anjo Gabriel, e the disse da
parte de Deus que a sua oração fora ouvida, e the nasceria
um filho, que foi o Baptista : Exaudita est deprecatio tua, el
uzor twa Elisabeth pariet tibi filium. (Luc. 1-13) Nào ha santo antigo, nem expositor moderno, que não repare na cobe
SERMOES. 71
rencia deste texto. A oração que naquella hora fez Zacharias, não
eraparticular, senão publica, peto bem commum de todo o povo,
oqual tambem acompanhava a mesma oração com as suas : Et
omnis multitudo populi erat orans foris. (Ibid. -10) Pois se
Zacharias nesta oração não orava por si, senão por todos, e não
pedia para si fitbo, senão para todo o povo o bem universal
delle; como the diz o anjo, que fòra ouvida a sua petição, promettendo-the aquillo que não unha pedido ? Respondem graves
auctores, que posto que Zacharias quando agora orou, não pedisse a Deos successão (da qual pela sua velhice, e pela esterilidade de sua mulher estava tão desesperado, que ainda depois
de promettida ficou incredulo, e em pena da incredulidade mudo) ;
comtudo que antigamente quando ambos estavam em idade de
ter filhos então o pedira a Deus, e esta antiga oração é a que
agora foi ouvida. Mas se esta mesma oração (torna a duvida
com maior força) se esta mesma oração não foi ouvida, nem
despachada então, porque foi ouvida e outhorgada agora ? Porque agora orava Zacharias para todos, então orava para si : eo
que não conseguiu nem mereceu quando orava para si, agora o
.mereceu ealcançou por que pedia para todos. Onde se deve notar e reparar muito, que o que agora alcançou, não o pediu
agora. De sorte que quando orava para si, não mereceu aleançar o que pedia, e quando orava para todos, mereceu alcançar
oque não pedia: porque então pedia filho, e agora não. Tanto
melhor e mais efficaz oração é, como Christo nos ensina, o pedirmos para todos, que cada um para si .
Mais digo. Monta tanto diante de Deus o pedir para todos,
que, ainda quando Deus nos nega o que pedimos para todos, nos
concede o que não pedimos para nós. Pede Abrahão a Deus,
não com uma, nem com duas, senão com muitas e importantes
instancias, que perdoe ás cinco cidades de Sodoma, e Gomorra,
mas não o conseguiu. Chove fogo do ceu, abrazam-se as cidades: e que fizeram os anjos executores desta justiça ? Tomam
pela mão a Loth, sobrinho de Abrahão, e assim a elle como a
toda a sua familia, o livraram do incendio. EAbrahão por ven- tura tinha orado pór Loth ? Não se lê tal oração na escriptur a,
72 SERMÕES.
referindo se miudissimamente todas as outras. Pois se Deus nào
livra as cidades pelas quaes intercedeu e orou Abrahão ; porque
livra o sobrinho de Abrahão, pelo qual não orou nem intercedeu ? Porque ainda quando Deus nos nega o que pedimos para
todos, nos concede no mesmocaso o que não pedimos para nós.
AdvertidamenteOleastro : Non legimus Abraham pro nepote orasse.
et legimus Deum ejus gratia illum ab incendio liberasse. Foi
tão agradavel e tão acceita a Deus a oração que Abrahão fez
por todos, que ainda quando negou á sua oração o que pediu
para todos, the concedeu sem oração o que não pediu para si .
Altissimo é logo, assim nesta petição como nas outras, este modo
de pedir, e altissima em todas as do rosario, a voz com que
sempre assim pedimos: Extollens vocem.
VIII.
Sempre chego tarde á terceira e ultima consideração do discurso. Mas como a materia é tão grande, mais queixosa a imagino do muito que deixei de dizer, e podéra, que da largueza
do que disse, poupando sempre palavras, quanto me foi possivel .
Considera esta terceira parte a intercessão de que nos valemos,
que é a da Virgem Senhora nossa, cujo poderosissimo patrocinio tantas vezes imploramos, quantas repetimos no rosario, Ave
Maria. Mas se na oração do Padre nosso pareceu que excedemos o modo de pedir, ou pedindo mais ou menos do que deviamos ; na da Ave Maria, que é tão diversa, quem não dirá,
que totalmente perdemos, ou encontramos o mesmo modo, pois
nenbuma coisa pedimos ? O que só dizemos na Ave Maria á
Mãe de Deus, é que rogue por nós : Sancta Maria Mater Dei,
ora pro nobis. Pedimos-lhe que peça, mas não dizemos o que
ha de pedir : logo não pedimos nada.
Primeiramente respondo, que não ha mais nobre nem mais
alto modo de pedir, que não pedindo. Martha e Maria amavam
muito a Lazaro, e desejavam muito de o tornar a ver vivo, e
criam que Christo o podia resuscitar: pois porque não pediram
ao Senhor que o resuscitasse ? Porque sabiam como nobres e
SERMÕES. 73
7
illustres que eram, que o mais cortez modo de pedir é não pedindo. Assim responde por ellas S. Bernardo, depois de as arguir: Si fratrem vestrum amatis, cur ejus misericordiam non
flagitatis, de cujus potentia dubitare, pietate diffidere non potestis ? Respondent : sic melius tanquam non orantes oramus : Se
amaes a vosso irmão, e não podeis duvidar do poder, nem desconfiar do amor de Christo, porque não pedis por elle ? Mas a
isto respondem (diz o santo) que assim pedem, e pelo melhor modo ;
porque pedir não pedindo é o melhor modo de pedir : Si melius ,
tanquam non orantes, oramus. Assim oraram então as duas mais
bem ensinadas discipulas de Christo : e assim oramos nós tambem no rosario, que a escola de sua Mãe é a mesma. Repetindo
tantas vezes a Ave Maria, nenhuma coisa representamos a Virgem Santissima, nem de necessidade, nem de remedio, nem de
favor, ou que nós peçamos, ou que a mesma Senhora haja de pedir por nós : mas quando assim oramos sem pedir, então oramos
melhor, porque não pedimos : Sic melius, tanquam non orantes,
oramus .
A razão é porque orando assim, oramos á Mãe de Deus, pelo
mesmo modo com que devemos orar a Deus. A Deus (dizia o
orador da philosophia Socrates) não se ha de pedir coisa alguma
determinadamente, porque elle sabe melhor o que ha de dar, do que nós o que devemos pedir : Te totum cælestium arbitrio permille, quia qui tribuere bona ex facili solent, etiam eligere aptissime possunt. Não só ha de ser de Deus o dar, senão tambem o
eleger. Em esperar delle a mercê, suppomos a sua liberalidade ;
em a deixar na sua eleição, honramos a sua sabedoria. E assim
fazemos quando oramos á Mac de Deus. Pedimos que peça , mas
não dizemos o que ha de pedir, para que assim como a intercessão ha de ser sua, seja tambem sua a eleição. Desejava entrar na
ordem de S. Domingos, Reginaldo, deão da cathedral de Orleans
e famoso cathedratico da universidade de Pariz, quando caiu mortalmente enfermo. Não cessava porém o santo patriarcha, e toda
a ordem, de rezar o rosario por esta tenção; quando na ultima desconfiança da enfermidade appareceu a soberana Rainha dos
anjos no mesmo aposento do enfermo, e disse a Reginaldo, que
ΤΟΜΟ ΧΙV. 10
74 SERMÕES.
pedisse o que quizesse, porque alli estava em Pessoa, e tudo the
seria concedido. Suspenso, tanto da visão, como da promessa, ficou atalhado o grande doutor, não se sabendo resolver no que
pediria : porém santa Cecilia ę santa Catharina, que de um e outro lado acompanhavam a Senhora, aconselharam ao enfermo que
nenhuma coisa pedisse, e que todo se pozesse em suas mãos.
Fel- o assim Reginaldo, dizendo : Soberana Rainha do ceu, o que
Vossa Magestade för servida de mim, isso é o que só quero, e
nas mãos de vossa bondade e clemencia, com toda a reverencia
ehumildade me ponho todo. Então as duas virgens, que não só
como as prudentes do evangelho deram o conselho, senão tambem o oleo, presentaram de joelhos á Senhora duas redomas em que o traziam, e a piedosissima Mae de Deus ungindo o enfermo com as mesmas mãos em que elle se tinha posto, não só o livrou
da morte, que aguardava por instantes, mas no mesmo momento
o restituiu á inteira saude e forças, que é o que naquelle estado
podéra desejar e pedir, mas não pedira. Não foi excellente modo este de pedir não pedindo ? Pois isto é o que tantas vezes fazemos no rosario em cada Ave Maria que rezamos.
Pedir por este primoroso modo, não só é pedir sem pedir, mas é pedir, e juntamente dar. É pedir, porque pedimos a intercessão ; e é dar, porque damos a eleição. Na intercessão que pedimos, reconhecemos na Mãe de Deus a sua dignidade, na eleição
que demittimos de nós, renunciamos na mesma Senhora a nossa
vontade. No Padre nosso pedimos a Deus o que elle quer que peçamos ; na Ave Maria pedimos á Mãe de Deus o que ella quizer
pedir. E este é o maior primor, a maior cortezia, e a maior delicadeza e perfeição do orar. E porque ? Ensinou-o maravilhosamente men santo patriarcha Ignacio naquella sua famosa epistola aos portuguezes, que em genero de espirito é umadas maiores coisas que se tem escripto na egreja. A razão é(diz o santo)
porque quem pede a que quer, prefere-se por uma parte, ainda
que se sujeita por outra. Em pedir, sujeita-se; porque o pedir é
acto de sujeição ; mas em declarar o que quer prefere-se ; porque o proprio querer é acto de liberdade e de preferencia. Tanto assim (diz profundamente S. Bernardo allegado pelo mesmo santo)
SERMÕES. 75
que quando o subdito conseguedo prelado o que quer, não éo
subdito o que obedece ao prelado, senão o prelado o que obedece ao subdito : Nec enim in ea re ipse prælato, sed magis ei
prælatus obedit. Em pedir, sujeita-se elle so prelado; mas empedir o que quer, quer que o prelado se sujeite a elle, e assim o
consegue. De sorte que o mesmo pedir por tal modo, é pedír e.
mandar juntamente. D'aqui se intenderá a propriedade com que
falla a escriptura, quando diz que obedeceu Deus ávoz de Josué :
Obediente. Domino voçi hominis. (Josué X-14) Obediencia
suppõe mandado de uma parte, e sujeição da outra : pois como
podiaserque Deus obedecesse a um homem ? Porque Josué, como
consta do texto, pediu e mandou juntamente: Loquutus est Josué Domino, dixitque : sol contra Gabaon ne movearis. (Ibid.
-12) E como Josué pediu mandando : em quanto pediu, concedeu-lhe Deus o que pedia ; em quanto mandou, obedeceu ao
que mandava. Isto é o que faz quem não só pede, mas pede oque
quer. Logo para pedir com a maior cortezia, com o maior primor, e com a maior perfeição, não se ha de declarar em nada a
propria vontade, mas sujeitar-se em tudo, e por tudo a quem
pede, e a sua disposição e arbitrio, como nós fazemos ao da Mao
deDeus.
Excellente logar de David : Subditus esto Domino, et oraeum:
(Psal . XXXVI-7) Fazei-vos subdito de Deus, e então orae.
Pois quem ora e pede a Deus, não se sujeita a elle ? Distingo. Se
pede o que quer, sujeita-se em parte, a no tal caso não é peran
feito subdito, porque usa da sua liberdade :porém se pede, e não
diz o que quer, então se sujeita inteiramente, e se faz perfeito
subdito de Deus, porque renuncia nelle asuavontade.Omesmo:
texto odeclara com bem advertido reparo de Hugo Victorino .
Propterea non dixit tibi, ora eum hac, vel illud, sedtautum ord
eum. Noise o que diz e o que não diz o propheta. Não diz que
oremos epeçamos a Deus isto ou aquillo; mas só diz que oremos, e que peçamos , porque este é só o modo de orar,e pedi
como subdito : Subditus esto Domino, et ora Deum. Eque mais ?
Aconsequencia é digna de tão grande auctor, e em proprioster
mos a nosset: Cum ergo oras, quem petaspotius, quam quid pes
76 SERMÕES.
tas cogitare tibi dulce sit. Logo todo onosso cuidado quando oramosha de se por os olhos em a quem pedimos, e não noque pedimos: Quem pelas potius, quam quid petas. Eisto é o que faz
a nossa oração todas as vezes que repete no rosario : Mater Dei
ora pro nobis. Olha só para a soberana intercessora , a quem
pede; mas não tem olhos para ver o que ha de pedir, porque
seria grande desprimor nosso, e menos reverencia da suprema
magestade da Mãe de Deus, não deixar tudo á sua providencia,
e ao seu arbitrio. Por isso pedimos que peça por nós, e não o
que ha de pedir.
Mas em dizermos que peça, parece que tambem trocamos um,
modo por outro, e deixamos o de maior dignidade pelo menos.
digno. Adignidade da Mãe de Deus é tão soberana, que ainda
em respeito do mesmo Deus, como Mãe a Filho, não só pode alcançar quanto pedir, senão mandar o que quizer. Assim o pronunciam expressamente muitos dos santos padres, e é já tão vulgar esta grande supposição entre os doutores, que não necessita,
de auctoridades a prova della. Pois se a soberania da Mãe de
Deus é tão poderosa que póde mandar, por que lhe não pedimos
que mande, senão que peça e rogue : roga por nós ? Tambem
esta circumstancia de orar é novo methodo de primor, com que
mais nos empenhamos a estimar toda a mercè e força, que por
intercessão da mesma Senhora alcançarmos. Toda a mercê pedida por quem a póde dar, ainda que tenha igual preço dada,
merece maior estimação por pedida. Já vimos o primeiro primor
de Martha e Maria, em não quererem pedir a resurreição de Lazaro. Acrescentou porém Martha, que ella sabia muito bem, que tudoo que Christo pedisse aDeus, lh'o havia de conceder : Et
nunc scio, quia quæcumque poposceris à Deo, dabit tibi Deus.
(Joan. XI-22) E como o Senhor replicasse, que elle era a vida
ea resurreição, e lhe perguntasse se o cria assim: Credis hoc?
Respondeu Martha, que tempo havia que tinha crido que o mesmo
Christo era Filho de Deus : Utique Domine, ego credidi, quia tu es Christus Filius Dei vivi. (Ibid.-27) Pois se Martha sabia que Christo era Deus, e como Deus podia dar a vida a seu irmão, porque não allega que lh'a podia dar como Deus, senão
:
SERMÕES. 177
que a podia pedir a Deus comohomem ? Porque eramuitomaior
favor neste caso o pedir, que o dar-: e ficava muito mais auctorisada a mesma resurreição como pedida, que como dada. Assim
o fez o Senhor. Primeiro orou publicamente (o que não tinha
feito, nas outras resurreições) , edepois resuscitou a Lazaro; porque como o amava tanto, que lhe tinha custado lagrimas, quiz
que fosse dobradamente auctorisada a sua resurreição, não só como
dada por elle, mas como pedida: In speciem precantis compositus rebus ipsis authoritatem manifestat, diz S. Basilio de Seleucia.
Esta é a primeira razão por que no rosario pedimos á Mãede
Deus, não que dê, senão que peça ; e não que mande, senão que
rogue, para lhe devermos mais a estimação desta circumstancia.
Asegunda ainda é muito mais alta,ede maior fundo. Pedimos
á Senhora que rogue quando the chamamos Mãe de Deus : Santa
Maria Mãe de Deus, roga por nós ; porque se Maria gerando a
Christo deu a Deus o ser humano; rogando-o, dá-lhe o divino,
quanto póde dar a creatura. Ora notae. Se ha coisa que de algum modo possa dar divindade, não é outra, senão o rogar. Quiz
Nabucodonosor ser Deus de todo o mundo, e que não houvesse
outro Deus senão elle ; e o meio que tomou para estabelecer a
sua divindade, foi mandar por umdecreto universal que só a elle
podessem rogar os homens, e a nenhumoutro : Nunquidnon constituisti ; ut omnis homo, qui rogaret quemquam de Diis, et hominibus, nisi te, rex, mitteretur in lacum leonum ? (Daniel VI -12) Assim o mandou aquelle potente rei, e assim lh'o acon- selharam os maiores sabios de sua monarchia: intendendo uns e
outros, que só o ser rogado lhe podia conciliar o ser Deus. Queria ser Deus, e só : para ser Deus, roguem-no todos ; para sersó,
ninguem rogue aoutro : Ut non rogaret quemquam, nisi le, rex.
Este foi o pensamento (e pode ser que tomado d'aqui) com que disse discretamente o poeta, que os deuses não os faz quem Thes fabrica as imagens, ou lhe levanta os altares, senão quem os roga :
Non facit ille Deus, qui rogat ille fucit. Os deuses dos gentios
eram de pau, ou de pedra, ou de metal, obras das mãos dos homens, como diz o propheta: e quem os fazia deuses ? Não os fu
78 SERMÕES.
ziam deuses os esculptores, senão os rogadores. Quando esculp
dos, quando lavrados, quando formados, ainda eram paus e pedras; mas quando rogados, então começavam a ser deuses: Deus
qui rogat ille facile.
:
Grande logar de Minucio feliz : naquella famosa apologia sua
em nome de Octavio : Ecce funditur, fabricatur, sculpitur nondum Deus est, ecce plumbatur, construitur : erigitur : nec adhueDeus est. Ecce ornatur, consecratur, oratur : tunc postremo
Deus est. Toma o esculptor o metal nas mãos, derrete-o, funde-o,
lançá-o nos moldes, dá-lhe fórma : é já Deus ? Ainda nào : Nondum Deus est. Tiram fóra já formado, compõe-lhe os membros,
distingue-lhe as ſeições com toda a arte : e limado, e polido, e
chumbado, para quèse tenha em pé, erguido, edireito ; éjá Deus?
Nem ainda agora : Nec adhuc Deus est. Orna-o, consagra-o, fazThe oração : é já Deus ? Agora sim. Oratur : tunc postremo Deus
est. Quando é orado e rogado, então é Deus. Dae-me licença,
Virgem Santissima do Rosario, para que destas estatuas sem ser,
vos forme e levante uma. Posto que vosso benditissimo Filho
sempre foi Deus verdadeiro, em todos os mysterios do rosario
póde parecer só homem ; mas quando vós chegaes a the rogar por
nós, ninguem póde negar que é Deus. Humanado Christo, nascido, presentado, perdido, e achado no templo, poderá dizer quem
onão conhece: Nondum Deus est. Suando sangue, atado á columna, coroado de espinhos, carregado com a sua cruz, e pregado nella ; e tambem resuscitado e subido ao ceu, ainda poderá
presistir no mesmo : Nec adhuc Deus est. Porém, vendo que vós,
Senhora, sendo quem sois, orogaes; assim como atégora-The conſessava o ser humano, já lhe não póde negar o divino. Fallo
com toda a côrte do ceu.
Acclamava a Christo toda a corte do ceu, anjos e santos, em
figura de cordeiro : e ouviu S. João no seu Apocalypse, que todos a uma voz diziam assim : Dignus est Agnus, qui occisus est,
accipere virtutem, el divinitatem. (Apoc. V-2) Digno é o Cordeiro que se sacrificou pelo genero humano, de recebor o poder
ea divindade. Parece que nãoconcorda esta theologia do ceu com
anossa. Christo, que é o Cordeiro desde o instantede sua encar
SERMÕES. 79
nação, recebeu a divindade ; porque sempre foi Deus : nem então
se póde dizer que foi digno de receber a mesma divindade ; porque a união da humanidade ao Verbo, nem a mereceu, nem a
pôde merecer. Pois se já tinha, e sempre teve a divindade, e sem
merecimento proprio ; porque diz agora a uma voz todo o ceu,
que é digno de a receber : Dignus est Agnus accipere divinitatem ?
E-se a recebeu outra vez depois de já recebida, que novo modo de receber a divindade foi este ? Respondem todos os theologos
e expositores, que o modo de a receber outra vez, foi o reconhecimento, o conceito, e a voz universal de todos os homens e anjos, que com aquelles applausos o confessavam. Logo muito mais
emuito melhor recebe Christo a divindade sendo rogado só de
suaMãe, que sendo reconhecido e acclamado de toda a côrte do
ceu. É consequencia manifesta. Porque a maior Magestade, e a
maior soberania que ha no ceu e na terra, abaixo de Deus, é a
Pessoa de Maria : Logo aquelle a quem Maria roga, não póde ser
senão Deus. E se o ser Christo reconhecido e acclamado como
Deus pelos obsequios e applausos de toda a corte do ceu, é novo
modo de receber a divindade : Accipere divinitatem : muito mais
alta e magestosamente recebe Christo a mesma divindade, quando
é rogado por Maria ; porque Maria e a sua auctoridade excede
muito a de toda a corte do ceu. Ed'aqui se fica concluindo com
a mesma evidencia o que eu dizia : que se gerado Christo por
Maria recebeu della, em quanto Mãe sua, a humanidade ; tambem rogado por Maria recebe della, em quanto intercessora nossa,
a divindade. Em quanto Mae, porque o gerou ; em quanto intercessora, porque o roga. Vede agora, e julguem todos, se é alto
emais que altissimo este modo de pedir : e quanto se levanta neste
ponto sobre si mesma a voz altissima do rosario : Extollens voсет.
IX.
Tenho acabado o meu discurso, e por ultima recommendação
doque fica dito, só peço aos devotos da Senhora do Rosario, não
deixem de advertir nelle quão necessaria nos é a todos a intercessão da mesma Senhora. Basta que nos seja tão necessaria como
80 SERMÕES .
o pão para abocca ? Pois advirtam que ainda é maior a necessidade que della temos : e nós mesmos o confessamos em uma e
outra oração do rosario, por ventura sem o advertir. No Padre
nossopedimos o pão para cadadia : Panem nostrum quotidianum :
na Ave Maria pedimos aintercessão daSenhora para cadahora,
e para cada instante : Nunc, et in hora mortis nostræ. O nunc
significa instante, a hora da morte é e póde ser cada hora. E se
o pão o pedimos para cada dia, e a intercessão da Senhora para
cada hora, e para cada instante ; não haja hora nem instante no
dia, em que não digamos de todo coração a poderosissima Mãe
de Deus e nossa : Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc, et in hora mortis nostræ. Amen.
:
:
SERMÃO TERCEIRO.
ני
:
Quinimo, beati qui audiunt verbum
Dei. -Luc. 11 .
I. j
Quanta é a differença que tem (posto que estejam tão juntos)
na rosa, o cheiro e a virtude : na arvore, a folha e o fructo : no
mar, a concha e a perola : no ceu, a aurora e o dia : no homem,
o corpo e a alma : e para que o digamos por seus proprios termos ; quanta é a vantagem que faz o intendimento á voz, tanta é
a que tem (posto que irmãs entre si) a oraçao mental sobre avocal. A vocal é o exterior da oração, a mental o interior : a vocal
é a parte sensivel, a mental a que não se sente : a vocal é um
corpo formado no ar, a mental o espirito que a informa, e lhe dá
vida. Avocal recita preces, a mental contempla mysterios : a vocal falla, a mental medita : a vocal lê, a mental imprime : a vocal
-pede, a mental convence. Avocal póde ser forçada, a mental sempre é voluntaria : a vocal póde não sair do coração, a mental entra nelle, e o penetra ; e se é duro, o abranda. Avocal exercita
à memoria, a mental discorre com o intendimento, e move a vontade: a vocal caminha pela estrada aberta, a mental cava no
campo, e não só cultiva a terra, mas descobre thesouros.
No templo de Salomão havia dois altares, um interior junto ao
sancta sanctorum, em que se queimavam timiamas, outro exterior no atrio, em que se matavam rezes. Os que oram mentalmente, diz Origenes, sacrificam no altar de dentro : os que oram
com vozes, no de fóra: Cum corde cravero, ad altare interius
TOMO XIV . 11
82 SERMÕES.
ingredior : cum autem quis clara voce, et verbis cum sono prolatis ; offerre videtur hostiam in altari, quod foris est. Apenas
ha figura no Testamento Velho, em que se não veja retratada esta
grande differença. A oração vocal é a voz do precursor no deserto,
a mental é o conceito da mesma voz, que reconhece o Messias,
e lhe manda seguir os passos : a vocal é a bocca do leão de Samsão, a mental são as abelhas, que nella fabricam os ſavos, mais
doces pelo mysterio, que pelo mel : a vocal é o estalo da funda
de David, a mental é a pedra que rompeu a testa ao gigante, e
porque lhe penetrou o cerebro, o deitou em terra : a vocal são
as trombetas de Jericó, que batem os muros, a mental é a espada
de Josué, que degola os inimigos, e sacrifica os despojos : a vocal
é o pregão de Saul, a mental é a guerra apregoada ; a que debella
os amonitas, que liberta Jabés, e descaptiva os cercados. Emfim,
da vocal sobem ao ceu vapores, da mental se acendem lá relampagos, e descem raios, que allumiam os olhos, que ferem os
peitos, que amortecem as paixões, e desfazem em cinza os vicios.
Estes são os effeitos da oração do rosario que não só devemos celebrar, mas distinguir em quanto vocal e mental. Em quanto vocal, é maior no numero, em quanto mental, no pezo : emquanto
vocal, reza muitas vezes duas orações ; em quanto mental, contempla e medita quinze mysterios : em quanto vocal, falla e sollicita o cuidado de Christo com Martha, em quanto mental está
sem nenhum outro cuidado aos pés de Christo, e ouve com Maria. Uma orava com a bocca, e outra orava com os ouvidos. E
isto é o que determiño dizer, e declarar hoje. Já vimos quão alta
éa oração vocal do rosario, hoje veremos quão profunda é a mental. Marcella disse : Beatus venter : Christo respondeu : Beatiqui
audiunt : Marcella levantou a voz para que Christo a ouvisse ; e
o Senhor abriu-lhe os ouvidos para que ella aprendesse. Aquelle
notavel quinimò bem mostrou que a lição era nova, e mais subida ; e assim o será tambem a do nosso discurso. No passado vimos como se reza o rosario com a bocca : Extollens vocem : neste
veremos como se ha de resar o mesmo rosario pelos ouvidos :
Beati qui audiunt : Para que nos oiça a Virgem Santissima (cuja
SERMÕES. 83
é a obra e o invento), e nos assista com sua graça, digamos :
Ave Maria.
II.
Beati qui audiunt verbum Dei.
1.
Rezar o rosario pelos ouvidos, como prometti, é o assumpto
destesermão, mais novo pelo desuso ou abuso, que pela novidade
damateria. Este foi o fim principal para que se instituiu a devação do rosario, de poucos bem rezado, e de quasi todos mal
intendido. Não foi instituido só para nós fallarmos com Deus, e
Deus nos ouvir a nós, senão para que Deus falle comnosco, e
nósoiçamos o que nos diz Deus: Qui audiunt verbum Dei. Para
restituir pois o rosario á sua primitiva perfeição, ou para persuadiresta novidade aos que a tiverem por tal ; e para fallar em materia de si não muito clara com toda a clareza, dividirei o discorso em tres partes. Na primeira, mostrarei que o rosario se
póde rezar pelos ouvidos : na segunda, que se devé rezar pelos
ouvidos: na terceira, como se ha de rezar pelos ouvidos : Beati
qui audiunt.
Começando pela possibilidade, no primeiro mysterio do mesmo rosario, e na soberana Instituidora delle, temos o maior e mais
perfeito exemplar da grande parte que nesta altissima obra tem
os ouvidos. De dois modos concebeu a Virgem Maria o Verbo
Divino, que tambem de dois modos é palavra de Deus : Verbum
Dei. Concebeu-o no ventre, e concebeu o na mente. Concebeu- o
no ventre sacratissimo com privilegio singular a nenhuma outra
creatura concedido : Beatus venter qui te portavit : e concebeu-o
na mente, com aquella eminentissima perfeição, a que nenhuma
outra alma póde chegar nem aspirar, posto que todas sejam capazes deconceber o mesmo Verbo mentalmente. Epara que vejamos quanta parte tiveram os ouvidos em uma e outra conceição, oiçamos a S. Bernardo : Missus est coluber tortuosus à diabolo, ut venenum per aures mulieris in ejus mentem transfunderet:noprincipio do mundo foi mandada a serpente pelo demonio, para quepelos ouvidos da mulher the infundisse na mente
81 SERMÕES.
4
:
1
o veneno. Edepois (vede a elegancia da contraposição) ? Mis- sus est Gabriel angelus à Deo, ut Verbum Patris per aurem
Virginis in ventrem, et mentem ipsius eructaret : E depois foi
mandado o anjo Gabriel por Deus, para que pelos ouvidos da
Virgem, assim no ventre como na mente, se introduzisse o Verbo
do Padre. E a razão, proporção e correspondencia por que a di- vina sabedoria o traçou e dispoz assim, foi : Ut eadem via et antidotum intraret, qua venenum intraverat : para que pelo mesmo
sentido do ouvir, por onde entrára a peçonha, entrasse tambem
a triaga. Eva ouviu, Maria ouviu : Eva ao demonio, Maria ao
anjo : Eva recebeu na mente o engano, e noventre o fructo maldito : Maria concebeu na mente a verdade, e no ventre o fructo
bemdito : Benedictus fructus ventris tui : e com esta admiravel
contraposição de demonio aanjo, de mulher a Virgem, de fructo a fructo, de corpo a corpo, e de mente a mente ; assim como
pelos ouvidos da primeira mulher entrou no mundo o veneno, e
amorte, assim pelos ouvidos da segunda (esem segunda) veio ao mesmo mundo o remedio e a vida.
Ese além da proporção e correspondencia quizermos especuar e apurar mais, comque propriedade e energia ordenou Deus,
Ique os ouvidos da Senhora tivessem tanta parte neste primeiro
mysterio, d'onde manaram todos os outros do rosario ; da natureza e officio do mesmo sentido de ouvir, tirou a resposta S.
Bruno, philosophando excellentemente, e fallando com a Virgem
desta maneira : Suscipe Verbum in corde, et in utero, ó Virgo,
quia per aurem ingredietur in te, quod nascetur ex te: Verbum
enim est, et via verbi auris est. Ouvi, ó Virgem, o anjo ; recebei
o que vos diz e annuncia na mente e nas entranhas ; e não duvideis que o Filho que ha de nascer de vós, haja de entrar pelos
ouvidos em vós. Porque ? Porque esse Filhoque ha de ser vosso,
é a palavra do Padre ; e a porta e o caminho por onde entra a
palavra, são os ouvidos : Verbum enim est, et via verbi auris est.
Destemodo rezam o rosario pelos ouvidos, aquelles que o exercitam todo, e não de meias : isto é, aquelles que não se contentam sự com repetir de bocca as orações vocaes ; mas consideram
SERMÕES. 88%
e meditam attentamente os mysterios,e ouvem com a mesma
attenção o que nelles lhes inspira efalla Deus. A Senhora primeiroconsiderou o mysterio : Cogitabat qualis esset ista salutatio :
(Luc. 1-29) e depois pelos ouvidos concebeu o Verbo : Fiat
mihi secundum verbum tuum : (Ibid. -38) e nósda mesma maneira considerando primeiro mentalmente aquelle mysterio, e os
outros do rosario, concebemos pelos ouvidos o mesmo, e não outro Verbo; porque ouvimos o que por meio da meditação dos:
mesmos mysterios falla Deus comnosco.
Succede na nossa meditação, em admiravel prova do que dizemos, o mesmo que ao Eterno Padre na producção do Verbo
Divino. O Verbo Divino que é a eterna palavra de Deus, de que
modo vos parece que sáe da bocca do Padre: Ego ex ore Altissimi prodivi ? (Eccl. XXIV -5) Não póde haver similhança nem propriedade mais propria. Contempla o Eterno Padre den- tro em si mesmo a essencia, os attributos, as perfeições, e todos
os outros mysterios da divindade, que só elle comprehende ; e
desta contemplação comprehensiva com que Deus cuida em si, e
se conhece, e vê a si, nasce o Verbo Divino, que é a palavra de
Deus, e todo o seu dizer : Dicere Deo est cogitando intueri, in
quantum, scilicet, intuitu cogitationis divinæ concipitur Verbum
Dei, diz santo Thomaz. Pois assim como da comprehensão com que Deus contempla intuitivamente os mysterios da divindade,
se produz e nasce o Verbo; assim da meditação com que nós na
parte mental do rosario contemplamos os mysterios da humanidade, unida á mesma divindade, nasce o Verbo e palavra de Deus,
com que interiormente nos falla, e nós interiormente concebemos, ementalmente ouvimos : Qui audiunt verbum Dei.
Altamente está dito: mas quem nos confirmará esta tão su
blime verdade ? Seja o maior e mais experimentado espirito em
uma e outra oração: Audivam fac mihi manè misericordiam
tuam : (Psal. CXLII -8) Fazei, Senhor (diz David), que eu de
manha oiça a vossa misericordia. Dois grandes reparos encerram!
estas quatro palavras. Todos quando oram, pedem a Deus que
por sua misericordia os oiça : porém David não diz que a misericordia de Deus o oiça a elle, senão queelle oiça a misericordia
86 SERMÕES.
de Deus: Auditam fac mihi misericordiam tuam : Fazei que a
vossa misericordia seja ouvida de mim. De sorte que a miseriricordia de Deus é a que ha de fallar, e David o que ha de ou- vir. Arazão deste extraordinario modo de pedir, ou dizer, depende
do segundo reparo : Auditam fac mihi manè: Fazei que en oiça
a vossa misericordia pela manha. E que mais tem para este re- :
querimento a hora da manha, que as outras ? David orava pela
manha, ao meiodia, e á tarde : Vesperè, et manè, et meredienar-:
rabo. ( Psal. LIV-18) David'orava setevezes nodia: Septies indie.
laudem dixi tibi: (Ibid. CXVIII-164) Pois se David orava tan- tas vezes, é em tão differentes horas do dia, porque nãopede nem
requer, ou porque não presume nem espera que Deus The fallea
elle, e elle oiça a Deus, senão na hora de pela manha : Auditam
fac mihi manè misericordiam tuam? O mesmo David o disse, e
com tanta razão como nós o temos dito. Este santo rei orava de,
varios modos, já vocalmente resando psalmos, já mentalmente
meditando : e a hora que particularmente tinha dedicado a meditação, era a hora da manha : In matutinis meditabor in te:
(Ibid. LXH-7) e como pela manha é que meditava, pela ma- nhà é que esperava que Deus the havia de fallar a elle, e elle
havia de ouvir a Deus : Auditam fac mihi manè misericordiam
tuam. Tão certo é, quecom os que meditam falla Deus, e porque
meditam, e quando meditam o ouvem.
1
HI.
- D'aqui se segue, que quando forem mais altos os mysterios.
que meditatem, tanto mais altasserão tambem as illustrações com queDeus the fallará aos ouvidos. Qual era a materia das medi- tações de Davidnaquelle tempo : Meditatus sum in omnibus ope- ribus tuis : in factis manuum tuarum meditabar. (Ibid. CXLH
-5) Meditava nas obras universaes daomnipotencia, com que Deuscreára esustentava o mundo, e nas particulares da providencia, com que escolhera, defendia, e conservava o seu povo,
que eraoque Deus até então mais maravilhosamente tinha obrado.
Ese ameditação destas obras, posto que grandes, tão inferiores.
SERMÕES. 87:
merecia que o mesmo Deus respondesse a ella, e fosse ouvido
de quem as meditava ; que juizo se deve fazer das inspirações,
dos impulsos, e das fallas interiores, com que Deus penetrará os
corações, e baterá suavemente os ouvidos dos que attentamente )
meditarem os altissimos mysterios da encarnação, do nascimento,
da vida, da morte, da resurreição do Filho de Deus, que são os
de que se compõe o rosario ? Se as obras da creação que só custaram a Deus uma palavra, fallavam, e eram com tanta admiração ouvidas de quem as meditava ; as obras da redempção que
custaram á mesma palavra de Deus o sangue, do qual sangue,
diz S. Paulo, que falla melhor que o de Abel : Melius loquentem.
quam Abel : (Hebr. XII -24) que vozes serão as suas na attenta
e profunda meditação dellas, e quanto mais se farão ouvir ? 0:
mesmo propheta que antevia os futuros, que não chegou a ver,
o disse : Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis : audiam quid loquatur in me Dominus Deus.
(Psal. LXXXIV-8 e 9) Acabae, Senhor, de mostrar aos homens até onde chegam os extremos de vossa misericordia : acahae de nos dar e mandar ao mundo o nosso ou o vosso Salvador,
pois é vosso Filho : Salutare tuum da nobis. E entãoquando elle
vier (se vier David em vossos dias) e nascer e morrer, e obrar
todos os outros mysterios da redempção, que é o que esperaes da
sua vinda, e da sua vista e consideração desses mesmos mysterios ? O que principalmente espero, e sobretudo desejo, é o que
hei de ouvir interiormente quando elle dentro em mim me fallar :
Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Notae o que diz,
David, e o que não diz. Não diz que suspirava com tantas ancias
pela vinda do Messias, para ouvir o que elle havia de prégar ex-.
teriormente ouvido; senão para lhe ouvir o que lhe havia de fal-.
lar interiormente meditado : Audiam quidloquatur in me. Como
se dissera : não me alvoroça o que ha de dizer atodos, senão o
que me ha de dizer a mim : nem tanto o que me ha de dizer a
mim, quanto o que me ha de dizer em mim: In me. A Moysés
fallou-lhe Deus da çarça; a Job fallou-lhe de uma navem ; ao
summo sacerdote fallava-lhe do propiciatorio; ao que medita não
Thefalla Deus de outra parte, nem de fóra, senão dentro nelle,
A
88 SERMÕES.
In me ; porque dentro delle está a meditação, por meio da qual
The falla. Combinae o loquatur in me com o meditabor in te :
cu meditarei nelle, e elle fallará em mim : eu com o silencio, e
elle com a voz: cu callando, e elle fallando : elle dizendo, e cu
ouvindo : Audiam quid loquatur in me.
Isto é o que considerava aquelle tão grande rei como propheta :
o qual porém não chegou a ter a ventura de ver e ouvir o porque tanto suspirava. Por isso aos apostolos que a tiveram disse o
Senhor : Dico vobis, quod multi prophetæ, et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt : et audire quæ auditis, el
non audierunt. (Luc. X-24) Para que conheçaes e estimeis o
bem de que gozaes, vos digo que muitos prophetas e reis desejaram ver o que vós vedes, e não o viram ; e ouvir o que vós ouvis, e não o ouviram. Um destes reis, e um destes prophetas, e
oprincipal de todos elles, foi David, de quem o mesmo Christo era
e se chamou Filho : e esta ventura que tanto desejou, e não alcançou o rei mais mimoso, e o propheta mais allumiado de Deus,
é a que gosam os professsores da devação do rosario, se se applicam a ella tão inteiramente como devem. David desejava ver os
mysterios de Christo, e ouvir o que interiormente lhe dizia : Audiam quid loquatur in me : e todos os que attentamente meditam os mysterios do rosario, por meio da mesma meditação vêem
a Christo, e ouvem a Christo. Veem a Christo, porque meditando
seus mysterios, o fazem presente : e ouvem a Christo ; porque os
mesmos mysterios meditados fallam : e se alguem não ouve o que
o Senhor the diz por elles, é que os não medita. * Dirá porém algum dos que se tem por exercitados nesta meditação, que elle medita, mas não ouve. E para escusar este silencio, ou falta de ouvir, dirá tambem que os mysterios do ro- sario todos são obras de Christo, e não palavras, e que a meditação póde representar e ver o que elle fez, mas não póde repretar nem ouvir o que elle não disse. Aeste argumento que nào
parece totalmente sophistico, responde santo Agostinho, e com tanta agudeza como sua. Quem é Christo ? É o Verbo de Deus,
e a palavra do Padre: logo ninguem pode considerar suas obras,
nem meditar seus mysterios que o não oiça. Eporque ? Porque
SERMÕES. 89
a palavra nãopóde obrar senão fallando ; e como todas as obrasda
palavra fallam, todas e ouvem: Quia ipse Christus Verbum Dei est,
etiam factum verbi verbum nobis est. Porque Christo é palavra de
Deus, tambem as obras dessa palavra são palavras, porque a palavra
não pode obrar senão fallando. Ese essas obras quesão palavras,
alguem as não ouve, é porque lhes não intende a lingua : Habent
enim, si intelligantur linguam suam. Reparae na excepção deAgostinho, com que ficam excluidos os que dizem que meditam e não
ouvem. Essasobras e esses mysterios de Christo, Si intelligantur, se
se intendem, fallam : se se não intendem, são mudos. As palavras
que sómente são palavras, podem-se ouvir, ainda que se não intendam: as obras que são palavras se não se intendem, não se
ouvem. Por isso vós não ouvis, porque não entendeis ; e a causa
por que não intendeis, é por que não meditaes. Meditae e observae
bem o que se vos representa em cada mysterio, e logo ouvireis.
Amesma palavra divina o diz assim : Beatus homo qui audit me :
(Prov. VIII -34) Bemaventurado o homem que me ouve. E
que ha de fazer o homem, palavra divina, para vos ouvir ? Duas
coisas : Vigiar e observar ás minhas portas : Qui vigilat ad postes ostii mei. A palavra tem duas portas, uma por onde sae, e
outra por onde entra, a porta por onde sae, é a bocca, e no nosso
caso o mysterio : a porta por onde entra, é o ouvido, e no nosso caso
ameditação. Se vós não meditaes, como quereis ouvir ? Meditae e
observae vigilante e attentamente o mysterio, e logo intendereis e
ouvireis o que Deus vos diz nelle : Qui vigilat : qui observat : qui
audit. E ouvindo desta maneira sereis dobradamente bemaventurado por testimunho de ambas as escripturas : Beatus homo qui
audit me : Beati qui audiunt verbum Dei.
IV.
1.
Temos declarado a theorica do rosario resado pelos ouvidos.
Mas antes que passemos á praxe, para que a recebamos e aceite- mos melhor, será bem que vejamos as razões, por que deve ser
praticado por este mesmo modo, não só vocal, senão mentalmente;
não só resando, senão meditando ; nem só fallando, senão ouvindo.
ΤΟΜΟ ΧIV. 12
90 SERMÕES.
Digo pois que se deve resar o rosario pelos ouvidos, não só por
ser mais conveniente e mais util, mas por ser totalmente necessario. Mais conveniente da parte de Deus ; porque assim lhe é
mais agradavel : mais util da parte nossa ; porque assim nos e
mais proveitoso : e totalmente necessario, da parte do rosario :
porque fallando só, e não ouvindo, não será rosario .
Prova esta ultima proposição (pela qual é bem comecemos,
como fundamento das demais) aquelle antiquissimo philosopho
Sophar, un dos tres amigos de Job, e distingue e aperta o
ponto com tal energia, que ninguem em toda a escríptura o
fez melhor : Nunquid qui multa loquitur, non audiet ? Aut vir
verbosus justificabitur ? Utinam Deus loqueretur tecum, et aperiret labia sua tibi ! ( Job. XI - 2 e 5) É possivel que tu, que
fallas muito, não queres ouvir ? E cuidas que o teu muito fallar te ha de fazer justo ? Oh se Deus abrira a bocca, e fallára
comtigo ! Cada palavra desta sentença é uma declarada censura
contra o abuso geral, com que se resa o rosario. O instituto
santissimo e prudentissimo desta soberana devação dividiu-a em
orações e mysterios, para que nós como compostos de corpo
e alma, ora fallassemos vocalmente com Deus, ora o ouvissemos
mentalmente. E seria bem fallarmos nós tudo, e não ouvirmos
nada : Nunquid qui multa loquitur, non audiet ? Pois isto é o
que fazem ou desfazem os que só fallam, e não meditam; 05
que só rezam com a bocca, e não pelos ouvidos. Toda a oração, como já a definimos com S. Gregorio Nisseno, é um colloquio e conversação do homem com Deus ; e a lei da boa
e cortez conversação é fallar e ouvir. E se a personagem que
nos admitte á pratica, fòr muito superior, que ensina a cortezia
e a reverencia ? Fallar pouco, e ouvir muito. Notavel coisa é,
que goste Deus de conversar com os simples : Cum simplicibus
sermocinatio ejus ! (Prov. III -32 ) Não é muito mais aprasivel a conversação dos doutos, dos eruditos, dosdiscretos ? Para
Deus, não. Esses fallam muito, e ouvem pouco; os simples fallam pouco, e ouvem muito. Esses ouvém-se a si, e Deus quer
quem o oiça a elle. Por isso gosta da conversação dos simples.
O homem que mais cortezmente soube fallar com Deus, foi
SERMÕES. 91
Abrahao : Loquar ad Dominum, cum sim pulvis, et cinis: (Gen.
XVIII - 27) e védé como fallava, e como ouvia. A primeira
vez que Deus appareceu aAbrahão, foi emHaran ; e diz o texto :
Dixit autem Dominus ad Abram : (Gen. XII -1 ) disse o Se- nhor a Abrabão. A segunda vez appareceu- lhe em Sichem, e
diz o texto : Apparuit autem.Dominus Abram, et dixit ei : (Ibid
-7) Appareceu o Senhor a Abrahão, e disse-lhe. Aterceira
vez appareceu- lhe em Canaan, e diz o texto : (Dixitq ; Dominus ad Abram. (Gen. XIII - 14) e disse o Senhor a
Abrahão. A quarta vez appareceu-lhe na mesma terra, e diz o
texto : Factus est sermo Domini ad Abram dicens : dixitq ; Abram,
Domine Deus : ( Ibid. XV-1 e 2) Disse Deus a Abrahão, e
Abrahão disse a Deus. Não sei se reparaes nestas quatro apparições, e se achaes nellas alguma differença ? Eu confesso que
tenho lido estes textos algumas vezes, e nunca adverti o que
advertiu Caetano, e pede a todos que advirtam : Considera, prudens Lector, quod in præteritis tribus visionibus semper Abraham fuit auditor tantùm in hac autem quarta, et audit, et respondet. Considere o prudente leitor, diz Caetano, que Abrahão nas
primeiras tres apparições de Deus, ouviu e não fallou palavra,
esó nesta quarta ouviu, e fallou. Pois se fallou nesta, porque
nãofallou tambem nas outras ? Porque fallava com Deus. Quem
falla com Deus, ha de ouvir muito, e fallar pouco : para fallar
uma vez, ha de ouvir quatro. Equem tanto ouve, e tão pouco
falla, merece que Deus the appareça muitas vezes. Ide agora,
efallae o rosario inteiro sem pausa, sem aguardar compasso,
sem dar logar a Deus, a que tambem elle vos diga alguma
coisa e se vós fallaes tudo, e Deus não falla, como o haveis
de ouvir ?
Vae por diante Sophar : Aut vir verbosusjustificabitur ? Por ventura cuidaes que essa verbosidade, e esse muito fallar vos
ha de fazer justo ? Não. O justo não o faz o muito que falla,
senão o fallar o muito que medita : Os justi meditabitur sapien- tiam et lingua ejus loquetur judicium. ( Psal. XXXVI-30) Encontrada coisa parece attribuir a meditação á bocca, e o juiso á
Jingua : ojuiso é o que medita, a bocca, e a lingua a que falla.
92 SERMÕES.
Mas o justo de tal maneira ajunta a meditação com a oração,
e o mental do juiso com o vocal das palavras, que ainda com a
bocca e com a lingua medita; e não porque falla muito, senão
porque medita muito, é justo. Não justo, porque falla muito:
Nunquid vir verbosus justificabitur : mas justo porque medita muito : Os justi meditabitur sapientiam. Mas para que é ir buscar a prova nas escripturas, se a temos mais perto na experiencia ? Contae os que resam o rosario, e contae os justos. São tantos os justos como os que resam o rosario ? É certo (ainda
mal) que por cada cento que resam o rosario me não dareis
umjusto. Ed'onde vem esta desigualdade tão grande, tão enorme,
e tão indigna ? É porque Vir verbosus non justificabitur. Resam e não meditam, e o resar sem meditar, não é orar, é fallar ;
em vez de ser oração, é verbosidade. O que se resa sem meditação sae dabocca; o que primeiro se medita sae do coração ;
cainda que seja uma só palavra, é offerta que se pódededicar
a Deus : Eructavit cor meum verbum bonum, dico opera mea
regi. (Psal. XLIV-2) Então cuidam os que isto fazem, que a
devação do rosario está em o resar ou fallar todo inteiro. Os que
assim oresam sem meditar, falsamente se arrogam o nome de devotos da Senhora e do seu rosario. O rosario que a Senhora instituiu não é esse : logo não são devotos do rosario. Pois que são ?
Quando muito são resadores ; e por isso, ou cegos, ou merciciros ; masjustos não. Lembrem-se daquella sentença : Cum oratis,
nolite multum loqui : (Mat. VI-7) Quando oraes não falleis muito. E de quem é esta sentença ? É do mesmo Christo, que
diz: Oportet semper orare : (Luc. XVIII -1) Importa, orar sempre: e o mesmo Senhor que nos manda orar sempre, manda
que quando oramos não fallemos muito, porque o fallar não é
orar. Por isso, nem elle nos ouve, nem nós o ouvimos.
Oh se ouviramos alguma vez a Deus ! Isto é o que desejava,
e exclamava Sophar : Utinam Deus loqueretur tecum et aperiret labia sua tibi ! Oh se Deus abríra umavez abocca efallára comtigo ! Equal era a razão deste seu desejo ? Porque fallava com
os que fallam muito e não querem ouvir : e sabia que tanto que
ouvissem a Deus, mais haviam de querer ouvir que fallar. Com
SERMÕES. 93
ser Deus Auctor da natureza, nofallar eno ouvir tem mui differentes effeitos . Todo o mudo naturalmente ésurdo, e todo o que
ouve a Deus, naturalmente emmudece. Anatureza aos que privou do fallar, tira-lhes o ouvir; e Deus aos que concedeu oouvir,
tira-lhes o fallar, Quando Deus appareceu aMoysés na çarça, e o
mandou com a embaixada aPharaó, escusou- se Moysés com que
não sabia fallar : Non sum eloquens ab heri, et nudius tertius.
Exod. IV-10) Mas contra isto está o que se refere nos Actos
dos Apostolos, que Moysés tinha estudado todas as sciencias dos
eygpcios, e era nellas e na sua lingua poderosamente eloquente :
Et eruditus est Moyses omni sapientia Ægyptiorum, et eratpotens in verbis. (Act. VII -22) Pois se Moysés era tão sabiamente eloquente, e tão eloquentemente sabio, como diz agoraque nãosabe
fallar ? Elle mesmo deu a razão : Exquo loquutus es ad servum tuum, impeditioris, et tardioris linguæ sum. (Exod. IV-10) E
verdade, Senhor, que cu antes deste dia fallava expeditamente;mas
depois que vós vos dignastes de me fallar, e eu vos ouvi, no mesmo
ponto se me tolheu a falla e atou a lingua. E porqueSophar sa- bia os segredos desta philosophia, por isso desejava que fallasse
Deus uma vez aos que só fallam e não ouvem : Nunquid qui multa
loquitur non audit ? Utinam Deus loqueretur tecum ! AVirgem
Senhora nossa não instituiu o seu rosario, só para fallarmos re- sando, senão para ouvirmos meditando : e o rosario que é só de
bocca, enão de ouvidos, é tão diminuto e imperfeito, que não merece o nome de rosario, porque não meditando os mysterios, falta
aparte principal e essencial delle. Antes quero a terça parte do
teu rosario meditado, disse a Senhora aum seu devoto, e ainda
menos da terceira parte, que todo elle inteiro sem meditação. E
este conselho não só devem tomar todos, mas é necessario que o
tomem, sob pena de o seu rosario não ser rosario.
a
Podem-me dizer comtudoalguns dos que resam, e não meditam, que resando o rosario sem meditar os mysterios, sentem comtudo grandes affectos em seu espirito, assim de compunção para
cam Deus, como de piedade e confiança paracom suaSantissima
Mãe. Oh como vos enganaes comvosco mesmos, mas venturosamente! Pergunto: Eesse cuidar em Deuse na Virgem Maria,
94 SERMÕES.
não é parte de meditação, posto que breve? Assim o prova e
convence a santa madre Thereza contra os mesmos que em seu
tempo resavam vocalmente, e tinham medo da oração mental.
Os affectos de devação e piedade que sentem quando assim resam,
tambem são effeitos da meditação, posto que imperfeita, e vozes
ou sonidos breves e subtilissimos com que Deus então thes falla
ou passa pelos ouvidos. Por isso no livro de Job se chamam estos fallas de Deus, não vozes, senão susurros, e esses que se ou
vem furtivamente: Et quasi furtivè suscepitauris mea cenas susurri ejus. (Job. IV-12) Assim que, quando sentis esses affectos, já, sem o intender, começaes a resar pelos ouvidos : que
por isso diz : Suscepit auris mea: e são uns como furtos, que
faz a oraçãovocal á mental, saindo-se da sua esfera : que por isso
diz : Quasi furtivè : e são as veias do sonido que ainda não che
gam aser voz dearticulada : que porisso diz : Venas susurri ejus.
Mas d'ahi mesmo se colhe quese tão doce é o que se chupa nas
veias, que será o beber na fonte ? E se tanto obram na alma só
os susurros, as vozes declaradas que farão ? Necessario é logo á
essencia do rosario, que perfeita e inteiramente se rese pelos ouvidos, para ser verdadeiro rosario.
V.
Ese da parte do rosario é totalmente necessario resar-se pelos ouvidos, da parte de Deus não é menos conveniente, porque
só resado assim lhe agrada, e éacceito. Nenhuma coisa Christo
Senhor nosso mais deseja de nós, que ajusta estimação e ponderação do muito que fez e padeceu por nós: Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamitas, quam patior
in statéra. Quasi arena maris hæc gravior appareret. Oh quem
medera, que as penas que padeço, eos peccados porque padeço,
se poseram em fiel balança ! Ese veria claramente que excede
tanto o pezodas penas ao dos peccados, quantas são as areias do
mar ! Isto disse Job em nome de Christo, ou Christo porbocca
de Job; porque só em Christo se verifica, e em Job de nenhum
modo. Em Job não; porque qualquer mal de culpa, ainda que
SERMÕES. 95
seja venial, excede sem comparação a todo o mal de pena, quanto
épossivel. Eem Christosim ; porque aminima acção de Christo,
por ser preço infinito, excede infinitamente a todos os peccados
domundo, pelos quaes padeceu e pagou. E como bastando a minima acção de Christo para remir mil mundos, foi tal o seu amor
para com os homens, que quiz nascer e morrer, e obrar todos
os outros mysterios dehumildade, paciencia e caridade que no
rosario se representam e consideram ; a meditação attenta, a
justa ponderação de todos elles, é o que mais deseja de nós o
Soberano Redemptor, e para isso nos pede os pezemos em fiel
balança; Utinam appenderentur in stotéra !
Mas que parte tem, ou podem ter nesta balança os ouvidos?
Muito grande. Assim o declaram as mesmas palavras, na lingua em que fallou Job ; e é uma philosophia tão admiravel,
como natural. Onde a nossa versão lê, in statera, o texto original tem, in bilancibus, in auribus. Bilances, são os dois escudos da balança, em que as coisas se pezam : Aures são as oreIhas, instrumentos dos ouvidos. Eporque se comparam ou declaram os dois ouvidos pelos dois escudos da balança ? Porque
este é o officio que lhe deu a natureza, e a fórma e o logar,
em que os collocou. Como a natureza poz a razão e o juiso, que é o fiel da balança, na cabeça poz-lhe tambem de uma e da
outra parte os ouvidos como dois escudos da mesma balança,
e como dois assessores do mesmo juiso. Mas antes que fechemos o passo, oiçamos o grande commentador de Job o doutissimo Pineda : Cum trutinam requirit, certè æquum auditorem
et incorruptum aurium judicium requirit : est enim inter aures
veluti inter duas lances media trutina rationis, et judicii, quod in capite residet. Ergo duæ aures, ut quæ audiuntur diligenti
mentis trutina expedenda sint homini concessæ sunt. Quer dizer :
Deu o Auctor da natureza ao homem, dois ouvidos, e pol -os de
uma e outra parte da cabeça ; porque na cabeça tem seu assento a razão e o juiso ; e assim o juiso posto no meio, e os
ouvidos de uma e outra parte, veem a fazer uma balança natu- ral, em que as coisas se pezam ſielmente. Esta é pois a razão
por que o benignissimo Redemptor, que tomou sobre si a satis
96 SERMÕES.
fação de nossos peccados, e pagou tanto mais do que devia, e
padeceu tanto mais do que era necessario, e obrou em todos
os mysterios de nossa redempção tantos excessos, quantos só podia inventar o seu amor para mais obrigar o nosso : esta é a
razão porque tanto deseja que na attenta meditação os pezemos,
eporque com o nome debalanças nos pede os ouvidos, para que
como em justas balanças ponderemos os mesmos mysterios, e
como por attentos ouvidos oiçamos o que elles nos dizem : Utinam appenderentur in bilancibus, in auribus.
Epara que vejamos em proprios termos, quanto Christo Se- nhor nosso mais deseja e estima no rosario esta ponderação dos ouvidos, que a resa somentevocal do mesmo rosario, assim como já ouvimos por bocca deJob o seu desejo, oiçamol- o agora por bocca de Salomão. Tracta altamente Salomão esta differença no
primeiro capitulo dos Cantares: e como as suas comparações
alli são tão extraordinarias, a que vos parece que compararia
uma alma devota do rosario, das que só o resam vocalmente ?
Comparou-a a uma rola com o rosario ao pescoço : Genæ tuæ
sicut turturis ; (Cant. XI -9) Eis ahi a rola : Collum tuum sicut monilia : Eis ahi o rosario. E porque não pareça, que dar
nomede rosario ao que alli se chama collar, é interpretação
alheia do texto; o original hebreu, em que escreveu Salomão, diz
que era feito de perolas furadas e enfiadas. Margaritas perſoratas, et filo copulatas, treslada Sanctes Pegnino doutissimo naquella lingua. Assim que, nemo rosario podia ser mais proprio,
nem mais precioso. Era tão bem resado com grande piedade e
devação ; que por isso quem o trazia ao pescoço, é comparada
á rola, cujos arrulhos são piedosos, e mais gemidos que vozes :
Sicut turturis.
Isto é o que disse o Esposo, que é Christo, á esposa que é a
alma; mas o que logo se segue eaccrescentou omesmo Esposo,
é digno de grande consideração e reparo : Murenulas aureas faciemus tibi vermiculatas argento : (Ibid.-10) Oque agoravos hei de fazer, esposa minha, são umas arrecadas para as orelhas,
eessas hão deser de oiro, esmaltadas de prata. Não reparo em Christo sobrepratear o oiro, como nós sobredoiramos a prata,
SERMÕES. 97
posto que isto tenha o mysterio que logo veremos. Mas o que
primeiro faz o nosso caso, é a consequencia destas palavras sobre as que acabamos de referir. Se o Esposo acaba de louvar
as perolas do collar, e os gemidos då rola: se o collar é o rosario, e os gemidos a oração vocal, piedosa e devota, como explicam S. Gregorio, S. Basilio, Theodoreto, e todos os padres
commummente;porque se não dá por satisfeito disto o Esposo, e
querendo ornar e enriquecer a esposa com novas joias, as que
tracta de lhe fazer não são outras, senão as arrecadas ? Porque
as arrecadas, diz S. Bernardo, são joias e ornato dos ouvidos.
E como pelos ouvidos entram á alma as fallas interiores de
Deus na meditação, ainda que o rosario que a esposa traz ao
pescoço seja de perolas, e avoz com que resa, de rola piedosa
e enternecida, não se satisfaz o Senhor inteiramente de que o
rese só de bocca, senão tambem pelos ouvidos. De bocca sim,
repetindo devotamente as orações vocaes em que a alma falla
com Deus; mas muito mais pelos ouvidos, meditando attentamente os mysterios em que Deus falla com aalma, e ella ouve
o que the diz.
Epara que se veja que estes mysterios não são outros, senão
os do rosario, todos de Deus em quanto homem ; por isso as arrecadas eram de oiro sobreprateado : Aureas vermiculatas argento.
O oiro é a divindade, aprata a humanidade: e está o oiro debaixo da prata, porque debaixo da humanidade de Christo está
encuberta a divindade. Mas porque a mesma divindade, emquanto
o Senhor viveu neste mundo, de tal maneira andava encuberta
debaixo da humanidade, que não deixava de reluzir nas obras da
omnipotencia, essa é tambem a propriedade e elegancia com que
o prateado não era todo continuo, senão aberto a partes, a modo
só de esmalte, ou filigrana, que isto quer dizer vermiculatas.
Maior advertencia ainda, e maior propriedade. Onde a vulgata lê vermiculatas, diz a versão chamada-Quinta Editio-cum distinctionibus argenti : Com distincções de prata. De sorte que nas joias com que de novo se ornaram os ouvidos da Esposa, havia
distincções : e essas distincções estavam na prata, enão no viro.
Porque ? Excellentemente. Porque na divindade, que é substan
TÓMO XIV. 13
98 SERMÕES.
cia simplicissima, não ha distincção, e na humanidade e seus
mysterios sim; e mais nos do rosario, de que propriamente fal- lava: uns gososos, outros dolorosos, outros gloriosos, e em cada
uma destas distincções outros cinco mysterios tambem distinctos :
Cum distinctionibus argenti. Em summa: que assim como em
todos estes mysterios por meio da meditação falla Deus distinctamente á alma; assim para todos, e cada um delles the quer
ter bem dispostos e preparados os ouvidos ; e não só ornados,
mas sobornados : Murenulas aureas faciemus tibi. Atéqui o Esposo.
Agora falla a esposa ; e diga ella tambem o que o Esposo the diz, quando the falla aos ouvidos : Vox dilecti mei pulsantis :
Aperi mihi soror mea, amica mea, columba mea, immaculata
mea. (Cant. V -2) Falla a voz de Christo, e bate ás portas da
alma, que são os ouvidos : Vox delecti mei pulsantis : o que lhe pede é que lhe abra: Aperi mihi: e os motivos ou titulos que
the allega para a persuadir, é chamar-lhe irma, Soror mea :
Amiga, Amica mea : Pomba e immaculada, Columba mea, immaculata mea. E por que allega Christo estes titulos, e não outros, quando bate com a voz aos ouvidos da alma ? É coisa verdadeiramente maravilhosa. Allega-lhe estes titulos, e não outros,
porque nelles se contém distincta e nomeadamente todos os mysterios do rosario : no primeiro titulo os gososos, no segundo os
dolorosos, no terceiro os gloriosos. Assim o notou muito antes de
haver rosario, Justo Orgelitano, e o declarou tão succinta como
elegantemente : Soror, quia de sanguine ejus : amica, quia per
mortem ejus reconciliata : columba, quia de Spiritu Sanctuimmaculata. Chama-lhe irma, porque na encarnação unindo a si o
Verbo a nossa humanidade, se fez irmão nosso : Soror, quia de
sanguine ejus. E estes são os primeiros mysterios do rosario.
Chama- lhe amiga, porque por meioda morte e paixão de Christo
se reconciliou a natureza humana com Deus : Amica, quia per
mortem ejus reconciliata. E estes são os segundos mysterios. ChamaThe, finalmente, pomba e immaculada, porque pormeioda vinda egraça do Espirito Santo se lhe tiraram as manchasdo peccado :
Columba, quia de Spiritu Sanctu immaculata. E estes são os
SERMEOS. 99
*
terceiros mysterios Com estes titulos emotivos de seu amorbateu o Esposo ás portas da alma, para que lh'as abrisse ; e com
estes somente, e nenhuns outros ; porque não tem Christo outra
machina, nem outra bateria mais forte para render nossas almas,
que os mysterios do rosario. Os nossos ouvidos são os batidos, e
a sua voz é a que bate: Vox dilecti mei pulsantis.
1
Mas porque a Esposa nesta occasião se mostrou menos diligente em acudir á voz do Esposo, e the abrir as portas ; que faria o Amante Divino para proseguir e conseguir a empreza, em
que tão empenhado estava o seu amor ? Caso sobre todo o encarecimento notavel, e no mesmo Deus estupendo ! Torna o Senhor
ainstar no mesmo requerimento, e os motivos que de novo allega não são outros, senão os mesmos mysterios do rosario mais
vivamente representados: Quia caput meum plenum est rore, et
cincinni mei guttis noctium. (Cant. V-2) Compadecei-vos de
mim (diz), Esposa minha, porque trago a cabeça cuberta de or
valho, e me estão correndo pelos cabellos em fio as gotas das noites. Eque orvalho, e que gotas, não da noite, senão das noites,
são estas ? O orvalho, diz Philo Carpacio, é o da madrugada gloriosa, em que Christo resuscitou : Caput Christi plenum est rore
in resurrectione, quæ manefacta est, cum ros in terram descendit. As gotas das noites nào hão mister commentador, porque
bem se está vendo, que são as gotas das lagrimas na noite do
nascimento, e as gotas do sangue na noite do Horto : Et factus
est sudor ejus sicut guttæ sanguinis decurrentis in terra. (Luc.
XXII -44) De maneira que nas lagrimas do presepio acompanbadas de musicas de anjos, the allegou os mysterios gososos :
nas gotas do sangue espremidas da dor, da afflicção, e da agonia no Horto, os mysterios dolorosos ; e no orvalho da madrugada da resurreição, alegre e triumphante, os gloriosos. E não
allegou nem disse mais o Esposo; porque para penetrar os nossos ouvidos, e render os nossos corações, em chegando anos
representar, e repetir uma e outra vez os mysterios do rosario,
não, tem Christo mais que allegar nem mais que dizer. Ainda
desta segunda vez se escusou comtudo a Esposa, e não abriu ;
mas tanto que considerou e meditou o que tinha ouvido, não
100 SERMÕES.
só abriu a porta, mas saindo de casa, e como fóra si, pelas ruas,
sendo de noite, e pelas portas da cidade, estando cercadas de
guardas, roubada, e, sobre roubada, ferida, assim foi buscar o Esposo, até que o achou. E se tanto caso faz Deus, e tanto consegue de nós pelos mysterios do rosario, ouvidos e meditados ;
que muito é que estime mais, e the seja mais acceito o rosario
por este modo, que resado só vocalmente.
IV.
Finalmente, que da nossa parte nos seja mais util esta mesma
meditação dos mysterios, e ouvir o que Deus nos diz por ella ;
só o podéra duvidar, quem ignore o que todos sabem, que por
falta de consideração se perde o mundo, Já dissémos, ou já
nos disse David, que na sua meditação lhe fallava Deus. E se
The perguntarmos quaes eramos effeitos que experimentava neste meditar, e neste ouvir ; elle mesmo nol-o dirá, e não sem grande
confusão dos que resam o rosario, e o perdem, porque o não
meditam : Concaluit cor meum intra me, et in meditationemea
exardescet ignis. Meditei (diz David), e por meio da meditação
se me acendeu no peito tal fogo que o meu coração dentro em
mim ardia. Nota aqui advertidamente o cardeal Hugo, e repara muito em dizer David que o seu coração ardiadentro nelle :
Cor meum intra me : O meu coração dentro em mim. Pois onde
havia de estar o vosso coração, David, senão dentro em vós ?
Podia estar lá por onde elle andou n'outro tempo, quando eu
não meditava : podia estar lá por onde andam tambem os corações de muitos que resam o rosario sem meditação, no mesmo
tempo em que o resam: Multi enim sunt, qui non habent cor
intra se, sed extra, ad temporalia, et mundana quæcumque, nec
possunt calefieri. Diz David, que o seu coração quando meditava, ardia dentro nelle; porque muitos não teem o seu cora -
ção dentro em si, senão fóra de si, e muito longe. Fóra de si,
porque não cuidam em si: e muito longe de si, porque todos
seus cuidados andam só allontos e opplicados ás coisas tempo
SERMÕES. 101
racs e mundanas que amam. D'onde vem, que assim divertidos
e esquecidos do que só importa, não podem conceber o fogo
divino, que de frios os aquente, de duros os abrande, e de cegos os allumie: que são os dois effeitos da meditação. O primeiro, tirar e trazer o coração de la por onde anda distraido
e perdido, e mettel-o dentro em nós: Cor meum intra me : 0
segundo, de frio, duro e cego, pegar nelle o fogo do amor divino, allumial- o, accendel-o, e abrazal-o : Et inmeditatione mea
exardescet ignis.
Isto é o que faz a meditação, e nenhuma mais propria e efficazmente que a dos mysterios do rosario. Nos primeiros, e gososos da infancia de Christo, como não se accenderá o fogo nas
palhas do presepio? Nos segundos, e dolorosos da paixão, como
não se ateará com muito mais força nos espinhos e lenhos da
cruz ? Nos terceiros, e gloriosos da resurreição e ascenção, como
não subirão as chammas até o ceu, d'onde desçam por reflexão, como desceram em linguas de fogo ? Coisa digna de grande
reparo, é que descendo o Espirito Santo, viesse em fórma de
fogo, e em figura de linguas. Mas assim havia de ser para obrar
o a que vinha. Em fogo, porque vinha accender os nossos corações ; e em linguas, porque para accender os corações, ha de
entrar pelos ouvidos. Onde porém acharei cu algum meio que
convença a verdade desta conclusão, e a persuada efficazmente a
todos os que rezam o rosario ?
Muito ha, Senhor, que parece me esqueço, de que estaes presente, pois não recorro aos auxilios de vossa divina sabedoria,
para dar a maior auctoridade a quanto tem dito o meu discurso.
Mas advertidamente me fui dilatando até este ponto, que é mais
particularmente vosso. Encarnado e sacramentado, sempre sois
Verbo, e posto que no silencio desse santa sanctorum parece que
não fallaes, tambem ahi quereis ser ouvido. E como o intento de
vosso amor nessa esphera de fogo, posto que cuberta de neve, é
accender nossos corações ; dae- me licença para que prégue a este auditorio, que mais quereis ser ouvido, que commungado. Se
mais vos agrada o rosario dos ouvidos, que o da bocca, porque
não direi eu o mesmo desse sacramento ? Assim o digo, fieis, e
102 SERMÕES.
assim o provo, ou assim vos explico e declaro, o quetão provado está em nós, quanto não devera : Ignem veni mittere in terram,
el quid volo, nisi ut accendatur. (Luc. XII -49) Diz Christo
que veio lançar fogo á terra, e que nenhuma outra coisa quer,
senão que se accenda. Pois se este fogo divino está todo naquella
Çarça, e multiplicado em todas as partes da terra, como se não
accende a terra ? Nunquidpotest homo abscondere ignem in sinu,
ut vestimenta illius non ardeant ? ( Prov: VI -27) Por ventura,
diz o Espirito Santo, póde um homem esconder o fogo no seio,
sem que se the abrazem as vestiduras ? Pois como recebemos nós
tantas vezes, e mettemos dentro no peito aquelle fogo, sem que
o mesmo peito se abraze ? A razão deste lastimoso milagre, é
porque não ouvimos a quem commungamos. Commungamos a
Christo, mas não ouvimos a Christo ; e Christo para accender
corações, mais efficacia tem ouvido, que commungado. Vede-o
claramente.
Caminhava Christo para Emaus tambem disfarçado, como alli
está, até que os dois discipulos fizeram alto para passar a noite.
Deixou- se o Senhor convidar, assentou-se á meza, consagrou o
pão, partiu- o entre ambos, e conhecido desappareceu. Tudo isto
encerra grandes mysterios ; mas o que eu considero, ainda espera
pela segunda parte da historia. Voltam os dois discipulos para
Jerusalem, já não tristes, mas cheios de alegria e alvoroço, já
não fracos na esperança, mas confirmados na fé, e conferindo o
que lhes tinhasuccedido, diziam entre si : Nonne cor nostrumardens erat in nobis dum loqueretur in via ? (Luc. XXIV-32)
Não vistes como nos ardia o coração, quando nos fallava pelocaminho ? Tende mão: aqui reparo e arguo os mesmos discipulos.
Duas coisas tinha Christo feito, uma no caminho, outra na meza,
e esta ainda maior, porque no caminho praticava com elles, na
meza deu-lhes seu proprio Corpo sacramentado. Pois se dizem que
Thes ardia o coração quando o Senhor thes fallava ; porque não
dizem que lhes ardia quando commungaram seu corpo ? Quando
commungaram estava Christo mais perto do seu coração, quando
Thes fallava, estava mais longe: quando commungaram, estava
dentro nelles, quando Thes fallava, iasomente com elles : Ibat
SERMÕES. 103
cum illis. (Ibid. -15) Pois se lhes não ardia o coração quando
commungaram, porque lhes ardia quando somente o ouviam ? Por
isso mesmo : porque o ouviam. E para accender e abrazar corações, parece tem mais efficacia Christo ouvido, que Christo commungado. Commungado desce ao peito, ouvido accende o coração. E se ouvido em um só mysterio do rosario, que era o da
sua redempção, causa tão prodigiosos effeitos, que será em todos
os mysterios ? Oiçamos a Christo no rosario, e oiçamol-o no sacramento; e para ouvirmos o que nos diz, meditemos aquelles
mysterios, e meditemos este, que ainda que parece mudo, todo é
vozes.
-
Ouvi agora o que muitas vezes ouvistes, e reparae no que nunca
reparastes. É o psalmo 28.° : Afferte Domino Filii Dei afferte
Domino filios arietum. Afferte Domino gloriam , et honorem, afferte Domino gloriam nomini ejus, adorate Dominum in actrio
sancto ejus : (Psal. XXVIII 1 ) Offerecei ao Senhor, filhos de
Deus, offerecei ao Senhor cordeiros, offerecei-lhe honra e gloria, e adorae-o no seu santo templo. Dizem commummente os
expositores, que exhortava aqui o propheta á frequencia dos sacrificios do seu tempo. Mas eu digo que nem fallava com os homens do seu tempo, nem dos sacrificios do seu tempo, senão do
nosso ; e provo uma e outra coisa. Não fallava com os homens
do seu tempo, porque thes chama filhos de Deus : Afferte Domino,
filii Dei : e o ser filhos de Deus é proprio dos christãos , e da lei
da graça, como diz S. João : Dedit eis potestatem filios Dei fieri.
(Joan . I-12) Nem fallava dos sacrificios da lei velha ; porque
faz menção de um só sacrificio, e esse de cordeiro, que é o de
que tambem disse o outro S. João : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccari mundi. (Ibid.-29) E não encontra a propriedade
desta significação o fallar em plural; porque essa é umadas maravilhas deste sacrificio, e deste Cordeiro, ser um só, e estar
multiplicado em toda a parte, como se foram muitos. Isto posto,
lede agora o resto de todo o psalmo, e vereis que em todo elle
não faz outra coisa o mesmo propheta, que encarecer- nos a voz,
easmuitas vozes do Senhor : VoxDomini super aquas : vox Domini in virtute : vox Domini in magnificentia : vox Domini con1
104 SERMÕES.
fringentis cedros: vox Domini intercidentis flammam ignis : vox
Domini concutientis desertum : vox Domini præparantis cervos,
(Psal. XXVIII-3) Pois se o thema e o assumpto do propheta
é ó sacrificio e sacramento do altar, como todo o seu discurso
nem é da verdade e realidade do mysterio, nem do amor, nem
da fineza, nem das maravilhas e infinitos milagres que nelle se
encerram, senão das suas vozes e mais vozes, sete vezes repetidas ?
Que tem que ver o sacramento com as vozes, ou as vozes com o
sacramento ? Esta mesma admiração mostra bem o mal que intendemos no divinissimo sacramento, o que primeiro que tudo, e
mais que tudo deveramos intender. Cuidamos que Christo no sacramento está mudo, e sua presença alli toda é vozes. Cuidamos
que satisfazemos á nossa obrigação com sacrificar, com adorar,
com commungar, sem tratarmos de ouvir, e isto é o que o Senhor mais deseja e espera de nós. Por isso o propheta deixando
tudo o mais que podéra dizer de suas excellencias , só nos préga
e apregoa as suas vozes, como eu tambem faço agora, porque esta
é a doutrina e o aviso mais importante á nossa desattenção, e o
espertador mais necessario aos nossos ouvidos. Muito estima Christo
no sacramento o ser adorado, o ser venerado, o ser servido e festejado, e sobretudo o ser commungado ; mas o ser ouvido, muito
mais.
Mais que isto parece que dizem outras palavras do mesmo David ; mas não dizem mais que isto ; e o provam admiravelmente :
Sacrificium ,et oblationem noluisti, aures autem perfecisti mihi.
(Psal. XXXIX- 7) Vós, Senhor (diz David) não quizestes oblações nem sacrificios ; mas aperfeiçoastes-me os ouvidos. Quando
Deus, em phrase da escriptura, diz, que quer uma coisa, e não
quer outra, não quer dizer, que não quer totalmente esta segunda,
senão que antes quer, è mais quer a primeira. Assim diz : Misericordiam volo, et non sacrificium : não porque Deus não queira
o sacrificio ; mas porque quer mais que o sacrificio a misericor- dia. E do mesmo modo se ha de intender a sentença proposta
de David : Sacrificium, et oblationem noluiste, aures autem per- fecisti mihi. ( Matth. IX - 13) Quer dizer : Vós, Senhor, mais quizestes a perfeição dos meus ouvidos, que a oblação dos vossos
SEBMÕES. 105
sacrificios. De sorte que sendo o sacrificio e sacramento do altar
amaior coisa que Deus póde receber de nós, em quanto sacrificio, e a maior que nós podemos receber de Deus, em quanto sacramento, diz comtudo Deus, que mais quer os nossos ouvidos .
e que por isso nol-os aperfeiçoa : Aures autem perfecisti mihi.
Vêde se tive eu fundamento para dizer, que mais quer Christo
de nós ser ouvido, que o ser commungado. Mas qual é ou
pódeser a razão ? Commungar a Christo, é receber o que Christo
é; ouvir a Christo, é perceber o que Christo diz, Como póde
ogo ser melhor ouvir o que diz, que receber o que é ? A. instancia é forte; mas a solução, facil e verdadeira, está nas mesmas palavras : Aures autem perfecisti mihi. Ha ouvir com ou vidos perfeitos, e ouvir com ouvidos imperfeitos : ouvir comouvidos imperfeitos, é ouvir somente sem obrar ; ouvir com ouyidos perfeitos, é ouvir e effeituar o que se ouve. E quando se
ouve desta maneira, melhor é ouvir a Christo, que commungar
e receber a Christo. O mesmo Christo o disse. A mulherdo
evangelho louvou a Senhora por trazer dentro em si a Christo:
Beatus venter qui te portavit : e o Senhor replicou, dizendo :
Quinimò beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud :
Que melhor era ouvir a palavra de Deus, e guardal-a. Logo melhor é ouvir a Christo, guardando o que diz, que commungar
a Christo, recebendo em si o que elle é.
Ed'aqui ficam convencidos todos os que resam o rosario,
quanto mais util e importante lhes é resal- o pelos ouvidos. Que
comparação tem o rosario somente resado com a bocca, com o
mesmo Christo, e todo Christo, não só tomado na bocca, mas
passado ao peito, e recebido e entranhado dentro em nós ? Pois
se Christo no sacramento antes quer ser ouvido que commungado, como não quererá e estimará mais no rosario o ser ouvido, que ouvil- o resar ? E se a razão desta differença é ter
mais efficacia Christo ouvido para penetrar e accender nossos
corações; que coração haverá tão frio, tão duro, tão cego, que
não queira receber pelos ouvidos este divino incendio ? O que
importa logo a todos os que resam o rosario, é applicar os ouvidos meditando, e aperfeiçoal-os executando o que ouvirem :
TOMO XIY. 14
106 SERMÕES.
Aures autem perfecisti mihi ; porque deste modo se farão dignos de ouvir da bocca de Christo : Beati qui audiunt verbum Dei.
VII.
Parece-me que, supposta a evidencia destes tres motivos, da
parte danossa, cujo proveito devemos procurar, tão util ; da parte
de Deus, a quem queremos agradar, tão conveniente ; eda parte
do mesmo rosario, cuja devação professamos, tão necessario ; nenhum intendimento haverá que se não deixe convencer, e nenhuma vontade que não esteja affeiçoada ao inteiro e perfeito
exercicio do mesmo rosario, não só resando as orações, mas meditando os mysterios ; nem só fallando vocalmente com Deus,
mas ouvindo mentalmente o que elle nos diz.
Vindo pois á praxe desta grande obra (grande, mas nem por isso difficultosa) quem melhor e mais claramente a praticou, foi
o propheta Habacuc, o qual no cap. 1.º, e no texto original,
diz desta maneira : Super speculam meam stabo, et figam gra- dum super gyrum , el contemplabor, ut videam quid dicatur mihi,
et quid respondeam ad arguentem me. (Habac. II -1) Subirei
(diz o propheta) á minha atalaya : assim chama ao logar da oração ; porque ella é alta, e esta vida milicia e como da vigilančia da sentinella depende a segurança da cidade, sem oração, e vigilante oração, não está a alma segura : Super speculam meam stabo. A palavra speculam, d'onde tomou o nome a
especulação, declara o genero da oração de quefalla ; e que não
falla da oração vocal, senão da mental, cujo officio é especular,
considerar, meditar. Suppõe que esta atalaya da oração, a que
sóbe, é formada em um circulo (como se tratára propriameute
do rosario), e diz que não ha de rodear, e correr o circulo, senão parar, e fixar o pé nelle : Figam gradum super girum ;
porque os que resam só vocalmente, vão dando volta aocirculo
do rosario sem parar ; porém os que meditam e especulam, param com a consideração a cada mysterio. Assim parado,pois,
diz que ha de contemplar, contemplabor, e que o fim de toda
SERMÕES. 107
a sua contemplação, será ouvir o que Deus lhe falla, Ut videam quid loquatur mihi; e saber o que ha de responder
quando o mesmo Deus o arguir : Et quid respondeam ad arguentem me.
Isto é o que diz, e o que fazia o propheta, e isto o que sem
dizer nem fallar, ha de fazer quem meditar os mysterios do rosario. Parar a cada um meditando- o, e ouvir o que Deus lhe
diz, e o que lhe argue : Quid loquatur mihi, et arguentem me.
Ponhamos o exemplo desta praxe nos primeiros mysterios. No
mysterio da encarnação diz-me Deus, que se fez homem por
amor de mim, e para me fazer filho de Deus. E de que me
argue ? De que fazendo por mim o que não fez pelos anjos, e
devendo eu como filho de Deus, viver uma vida divina, nem
vivo como filho de Deus, nem vivo como anjo, nem vivo como
homem, senão talvez como bruto. No mysterio da visitação o
que me diz, é que no mesmo instante em que se viu feito homem, partiu logo ás montanhas a sanctificar o Baptista, e lívral o do peccado original. E de que me argue ? De que indo
elle antes de nascer a tirar do peccado um homem que ainda
não era nascido, eu tenha tão pouco horror ao peccado, não
alheio, senão proprio ; não original, senão actual ; e, o que é
peior ainda, habitual, que me deixe estar, e continuar nelle,
sem temor, sem cuidado, sem pena; antes alegre e contente,
como se alegrou o Baptista. No mysterio do nascimento o que
me diz, é que nasceu em um portal por não ter casa, e esteve
reclinado em uma mangedoura por não ter berço. E de que me
argue ? De que eu me não contente com acommodidade natural, e com o necessario para a vida, senão com a superflui- dade, com o luxo, com os excessos, esquecido de que nasci para
a alma morar no ceu, e o corpo na sepultura : não fallando na
ambição dos que edificam palacios soberbos, nem na inveja dos
que os não podem edificar. No mysterio da presentação do templo diz-me que obedeceu á lei sem ser obrigado a ella, e que
aos quarenta dias de nascido se consagrou todo a Deus. E de
que me argue ? De que comparados aquelles quarenta dias com
os meus quarentaannos, e com os meuscincoenta, e ainda mais ;
108 SERMÕES .
eu ine lembre tão pouco do que promettiquando me disseram :
Ingredere in sanctam ecclesiam: e que havendo renunciado a
Satanaz, e a todas suas pompas, essas são as que mais professo ;
não se sabendo em que lei vivo, ou se tenho alguma lei , e se
o templo e altar que adoro é o de Deus, ou do idolo. No mysterio em fim do Menino bem perdido, e melhor achado, o que
me diz, é que deixou sua propria Mãe (e tal Mae) por treatar
só de Deus, e defender sua causa. Ede que me argue ? De que
quem o perdeu sem culpa, o buscasse com tanta dor, e que não
tenha eu dor de o ter perdido tantas vezes, e por tão graves culpas, e tão repetidas : que o perca por muito meu gosto, e
podendo-o achar tão facilmente, o não busque : e sobretudo, que
ame tanto minha propria perdição, que buscando-me elle por
tantas vias, eu me não deixe achar.
E se tão sentidamente falla, e tão penetrantemente argue a
infancia de am Deus-Menino, que só neste ultimo mysterio fallou, e nos primeiros ainda não tinha lingua para fallar ; que
será nos outros mysterios, em que bradam as prizões, os açoites,
os espinhos, os cravos, a cruz, o sangue ! E que vozes levantarão até o ceu as chagas conservadas no corpo glorioso, e levadas ao Empyreo, para de lá tornarem a apparecer no dia do
juiso ? O pasmo que todas estas coisas causam em quem profundamente as medita, e o horror com que estes espantosos brados se sentem tinir nos ouvidos : Ut tinniant ambæ aures ejus :
(4 Reg. XXI - 12) só o mesmo propheta o soube declarar dignamente, e o faz no capitulo seguinte.
-
Aeste capitulo, que é singularmente notavel (e para que
todos o notassem) com estylo nunca usalo, nem do mesmo,
nem de outro propheta, poz elle por titulo, oratio, oração : e
diz assim : Domine audivi auditionem tuam, et timui ; consideravi opera tua, et expari: (Habac. III 1) Senhor, eu ouvia
vossa audição (digamol-o assim, pois a nossa lingua não tem ou tra palavra com que explicar a do propheta), Senhor, eu ouvi a vossa audição, e temi: considerei as vossas obras, e fiquei
mudo de pavor, e de pasmo. Elle pasmou, e o texto de todo o
capitulo é muito para nós pasmarmos. Primeiramente se o pro
SERMÕES. 109
pheta the tinha posto por titulo oração, porque nãodiz que Deus o ouviu a elle, senão que elle ouviu a Deus ? Porque não diz :
Senhor, vós ouvistes aminha oração, senão, Senhor, eu ouvi a
vossa audição . Audivi auditionem tuam ? Aqui vereis como o
mesmo propheta, que pouco antes disse que contemplava, o seu modo de orar era pelos ouvidos. Orava sim, mas não fallava :
Deus era o que fallava, e elle somente ouvia : e por isso a sua
oração era audição : Audivi auditionem tuam, et timui.
Mas se o seu temor e o seu horror era causado do que ouvia a Deus ; e o que Deus lhe dizia, era tirado do que elle me- ditava, e o que meditava eram as obras de Deus, Consideravi
opera tua, el expavi; que obras eram estas tão temerosas e espantosas, que o assombravam e enchiam de horror ? Por ventura crear o ceu e a terra, e tudo quanto nella vemos, com
uma palavra ; e lançar do paraiso no primeiro homem, e todos seus descendentes pelo fructo só de uma maça ? Por ventura
alagar o mesmo mundo com o diluvio universal, matando tudo quanto nelle vivia, e salval-o todo dentro em uma arca ? Por
ventura abrir o mar vermelho com o golpe de uma vara, para que o seu povo o passasse a pé enxuto, e afogar nelle todo o
poder dos exercitos de Pharaó, e seus carros ? Nenhuma destas coisas, nem infinitas coisas que Deus obrou do mesmo genero,
Keram as que assombravam o propheta . Pois quaes eram ? Se elle o não dissera, ninguem o podéra intender, nem ainda imaginar. Eram somente as obras de Deus, de que se compõe o
rosario, e meditamos nos seus mysterios.
Eram os mysterios da encarnação, em que Deus para repa- rar o homem, não só se fez homem, mas menino, e creança, que foi infinitamente maisque crear com una palavra o mundo :
In medium annorum notumfacies ; in medioduorum animalium cognosceris. (Ibid.) Deus nascido e reclinado nas palhas em meio de dois animaes, e ahi reconhecido de anjos, de pastores,
de reis. Eram os mysterios da paixão, eda cruz, emque destruiu o pecrado, a morte, e o demonio ; e salvou o genero humano,
que foi mais que afugar o mundo com o diluvio, e salval-oem uma arca: Cornua in manibus ejus, ibi abscondita est fortitudo
110 SERMÕES.
ejus. Ante faciem ejus ibit mors, et egredietur diabolus ante pedes ejus. (Ibid. -4 e 5) Deus com os braços pregados em um madeiro, mas alli com a morte e o demonio maniatados,
é prostrados a seus pés. Eram os mysterios da resurreição, em que, como Deus, saiu da sepultura vivo, immortal e glorioso,
e como triumphador do inferno, rico de despojos, que foi muito
mais que abrir o mar Vermelho, sepultar nelle os carros de Pharaó, e levar tantos milhares de captivos libertados no seu triumpho : Suscitans suscitabis arcum tuum, juramenta tribubus quæ locutus es : ascendens super equos tuos, et quadrigæ tuæ salvatio.
(Ibid. VIII -9) Deus resuscitando a sua humanidade, que foi
o arco com que pelejou ; e resuscitando-a como tinha promet.
tido aos mesmos tribus que o crucificaram, e trazendo apoz si
em carroças triumphaes os que tinha libertado dos carceres do
Limbo.
Estas eram as obras mais maravilhosas de Deus, estes os
mysterios do mesmo. Deus feito homem gozosos, dolorosos, e
gloriosos, que o propheta contemplava e meditava, pasmado e
mudo : estas eram as vozes que ouvia, nascidas da consideração
dos mesmos mysteriós (que são todos os do rosario), e a este modo de meditar e ouvir, chamou elle por excellencia oração,
oratio ; porque o mais excellente modo de orar não é vocalmente, e com a bocca, senão mentalmente, e pelos ouvidos :
Audivi auditionem tuam.
VIII .
:.
Agora parece que se seguia exhortar a esta mesmapraxe de resar o rosario, não só resando, senão meditando e ouvindo .
Mas porque eu não quero desacreditar, nem a devação, nem o
juiso dos que atégora o não exercitaram assim, os quaes supponho persuadidos ; somente satisfarei a duas difficuldades (quando não sejam tentações do demonio) que são as que só se podem
offerecer para impedir tão santo e tão importante exercicio.
Quem as aponta não é menos que o Espirito Santo, por bocca
SERMÕES. 111
do mesmo propheta que acabamos de allegar, e no mesmo capitulo.
Já disse que este capitulo tinha por titulo, oratio, oração. Ediz
mais alguma coisa ? Duas, e ambas notaveis. Uma no textolatino : Oratio pro ignorantiis : Oração para as ignorancias te:
outra do texto hebreu: Oratio pro occupationibus : Oração para
as occupações. Pois esta oração em que se reşa o rosario pelos
ouvidos, e este titulo extraordinario que lhe poz em cima o
propheta, só traz o sobrescripto para as ignorancias, e para as
occupações, e só para ellas foi particularmente composto ? Sim.
Porque estas são as duas escusas, por que os mysterios do rosario se não meditam. Uns dizem que não meditam, porque não
sabem meditar : Pro ignorantiis : outros dizem que não meditam, porque teem muitas occupações, e não podem : Pro occupationibus : e eu não quero outra peroração, senão mostrar a
estes ignorantes, e a estes occupados, que uns e outros se enganam, e se mentem a si mesmos.
Enganam-se os que dizem que não meditam, porque nãosabem: Pro ignorantiis ; e é engano ou illusão manifesta. Meditar não é outra coisa que cuidar um homem no que the importa ou deseja, e nenhum ha que não medite. Opleiteante medita na sua demanda ; o requerente medita no seu despacho ; o
mercador medita nos seus commercios ; o estudante medita nos
seus estudes ; o pae de familias medita no sustento de suacasa;
o official, o marinheiro, o lavrador, o soldado, todos meditam.
De sorte que para meditar não é necessario ser anacorėta, nem
santo. Os muito viciosos tambem meditam nos seus mesmos vicios ; os vãos meditam na vaidade : Meditari sunt ivania : (Psal.
II -1) Os falsos meditam nos enganos : Dolos tota die meditabantur : (Ibid. XXXVII –13) o inimigo medita nos odios :
Meditatur discordias : ( Prov. XVII -19) o ladrão medita nos
roubos : Rapinas meditatur : (Ibid. XXIV-2) e todo o máu
de qualquer genero medita na sua maldade: Iniquitatem medilatus est in cubili suo . (Psal. XXXV –5) Tào facil como isto é meditar os mysterios do rosario. Cuidae e considerae nelles,
emeditastes. Nem importa ou faz differença que aquelles mysterios sejam obras e acções de Christo, e não vossas ; porque
-
112 SERMÕES.
todas as fez nossas o seu amor: e quando fossem alheias, nem por isso difficultariam a meditação. Não discorreis vós, e ajui- zaes sobre as acções do rei, do general, do prelado, do minis- tro, do prégador, e sobre todas quantas vedes no vosso visinho ?
Pois olhae do mesmo modo para as acções de Christo, conside- rac com attenção quem é, o que faz, o que diz, o que padece, e
por amor de quem : e os sentimentos e affectos que esta mesma consideração vos excitar no intendimento, ou na vontade, estas são as vozes interiores com que Deus vos falla, e se vós as ouvis como deveis, fizestes uma perfeita meditação.
1. Assim que, não só é engano dizerdes que não sabeis meditar;
mas antes vos digo que muitas vezes meditaes sem o saber. Dizei-me : quando pelo natal visitaes um presepio, não vos enternece aquella pobreza, aquella humildade, aquelle desamparo?
Quando pela quaresma vedes uma procissão dos passos, aquella temerosa e lastimosa figura de Christo com a cruz ás costas, não
-vos move a piedade e compunção ? Equando no dia da ascenção assistis á hora, a subida daquelle Senhor ao ceu não vos faz saudades e desejos de outra hora, em que vades tambem estar com elle? Pois tudo isto é meditar, e em todas as tres differenças dos mysterios do rosario. Mas succede-vos o mesmo que a Samuel nos
seus principios. Tres vezes fallou Deus a Samuelchamando- o por seu nome, e elle cuidou que era Heli, e não Deus; porque ainda The não conhecia a falla, diz o texto sagrado: Porrò Samuelnec
dum sciebat Dominum, neque revelatus fuerat ei sermo Domini.
(1 Reg. III -7) Assim vos falla Deus, e o ouvis ; e meditando
cuidaes que não sabeis meditar, porque tendes mettido no conceito que a meditação e a oração mental é uma coisa muito difficultosa. Fazei isto mesmo sempre, e com mais vagar, e maior
attenção em todos os mysterios, e quando tomardes o rosario na
mão, dizei somente a Deus o que Heli ensinou a Samuel que dis- sesse: Loquere Domine, quia audit servus tuus: (Ibid.-10)
Fallae, Senhor, porque vosso servo ouve.
Aescusa das occupações, Pro occupationibus, ainda tem me- nos fundamento, e de que se ha de dar mais estreita conta a Deus.
Lembra-me a este proposito, que nodia da famosa batalha de
SERMÕES. 113
Vitemberga, em que perdeu a liberdade, e o vão nome de imperador, o eleitor de Saxonia, tendo durado o conflicto nove horas, correu fama que o sol estivera parado por algum espaço : e
perguntando el-rei de França ao duque de Alva, que fôra o ge- neral do exercito Cesareo, se era verdade o que se dizia do sol,
respondeu : Sire, eu nesse dia tive tanto que fazer na terra, que
me não ficou logar de olhar para o ceu. Assim o cuidam (posto que o não digam tão discretamente) os que se escusam de não
meditar por muito occupados. Ecerto que as occupações que impedem o olhar para o ceu, não devem de ser muito accommodadas para ir ao ceu. A Josué que governou maiores exercitos que
quem isto disse, e que ganhou mais victorias que seu amo Carlos, e de quem se não duvida que fez parar o sol ; o que Deus
The encommendou sobretudo, foi que de dia e de noite meditasse
na sua lei : Non recedat volumen legis hujus ab ore tuo, sed me- ditaberis in eo diebus, ac noctibus. (Jos. I-8) E a razão que
o mesmo Deus lhe deu, é muito para ser advertida dos que teem
grandes occupações : Ut intelligas cuncta quæagis : (Ibid. -7)
para que intendas tudo o que houverdes de fazer. Por isso não é
de maravilhar que se vejam tantas coisas feitas sem intendimento,
econtra todo o intendimento, pois os que se occupam, ou são occupados nellas, não meditam no que devem. Ese Josuéque conquistou trinta e tres reinos na terra de Promissão, e a repartiu
a seiscentas mil familias dos doze tribus, no meio de tantas e tão
graves occupações militares, politicas, e economicas, tinha tempo
de dia e tempo de noite para meditar, bem se deixa ver quão
falso e quão affectado é o pretexto dos que se escusam da meditação com a occupação. Examinem-se as occupações dos mais occupados, e achar-se-ha
quedeixam tempopara o jogo, e tempopara a comedia, e tempo para a conversação, e tempo para outros divertimentos que levam mais o cuidado, e só para a meditação dos mysterios, e da vida
do Filho de Deus, e de sua Mãe, com que reformar a nossa, não deixam tempo. Se no meio das maiores occupações sobrevem a
doença, não se tracta da cura ? Se no meio das maiores occupações bate o inimigo as portas, não se tomam as armas ? Sendo
TOMO XIV. 15
114 SERMÕES.
pois a meditação o remedio mais efficaz de todas as enfermidades do espirito, e a arma mais de prova contra todos os comba- tes com que nos faz guerra o demonio ; quem será tão inimigo de și mesmo, que deixe a meditação pela occupação ? A hora de
comer, e as horas de dormir, nenhuma occupação as impede ;
e qual é o sustento e somno da alma, senão a meditação interior e quieta das coisas divinas ? Nas mesmas occupações temporaes
se concorrem muitas juntas, não se deixam as que menos impor- tam, para acudir á de maior importancia ? Porque hão logo de impedir as occupações do mundo, a que não importa menos que a propria salvação ? Será bem, diz Tertulliano, que viva só para os outros, quem ha de morrer para si ? Nemo aliis nascitur moriturus sibi. A major occupação que ha, nem póde haver no mundo,
é a do Pastor universal de toda a egreja. E vêde o que escreve S. Bernardo ao papa Eugenio nos livros da Consideração : En quo
trahere te habent occupationes istæ maledictæ, si tamen pergis ita
dare te totum illis, nihil tui tibi relinquens : Se vossa santidade
continúa a se dar todo ás occupações sem deixar nada de si para
si, essas malditas occupações o levarão aonde vão os malditos. E
se este nome merecem as occupações do governo ecclesiastico,
santo, e santissimo, quando por demasiada applicação a ellas chegam a impedir a meditação e consideração do que toca á alma
propria, escusae-vos lá de meditar com as vossas occupações em tudo temporaes, e do mundo !
Supposto pois que nem a occupação, nem a ignorancia podem
servir de escusa para não meditar; importa que todos os devotos
do rosario se occupem e empreguem na meditação e consideração de seus soberanos mysterios, e que em tudo sigam o exemplo
e praxe do propheta, que dizia : Contemplabor ut videam quid
dicatur mihi : (Habac. II - 1) Meditarei e contemplarei para vér e ouvir com evidencia o que Deus me diz. E para que ninguem cuide que só com resar os orações satisfaz ás obrigações do
rosario, oiçam todos o que na mesma missa agora instituida para
a solemnidade propria do rosario, diz e pede a Deus a egreja. Na
primeira oração publica diz assim : Ita ipsius rosarii sacra mysteria contemplemur in terris, ut post hujus vitæ cursum eorum
SERMEOS. 115
fructus percipere mereamur. Ena ultimatambem publica : Con- cede per hæc sancta rosarii genetricis tuæ mysteria, ut continue eadem contemplantes, perpetuæ nobis fiant causa lætitiæ. E na oração secreta : Sanctissima Matris tuæ rosarii solemnia reco- lentes, interiori Spiritus Sancti invocatione sanctifica. De sorte que em toda a missa do rosario, não fazendo menção alguma a
egreja das orações vocaes e exteriores, só pede graça e favor a
Deus para a meditação interior, e contemplação dos mysterios :
Mysteria contemplemur : mysteria contemplantes : interiori Spi- ritus Sancti invocatione sanctifica. Porque na meditação, consideração, e contemplação dos mysterios do rosario, consiste a parte
principal, substancial, e essencial desta soberana devação : e esta
parte mental e interior é a que dá vigor e efficacia á parte exte- rior e vocal, como a alma ao corpo. A razão é, porque Deus não costuma ouvir senão a quem o ouve. Assim o mostrou o mila- groso Crucifixo, que despregando as mãos, tapou os ouvidos, di- zendo ao que lhe pedia perdão, e não tinha perdoado: Non au- diam te, quia non andisti me. Ecomo nós na parte mental, me- ditando ouvimos a Deus, tambem Deus nos ouve a nós na vocal .
Tanto depende a impetração das orações do rosario da meditação dos mysterios, ou tanto depende o rosario resado pela bocca do
rosario resado pelos ouvidos.
IX.
O que só resta, é que abramos os ouvidos, e os appliquemos com grande attenção e devação ao que Christo Senhor nossonos diz em todos os quinze mysterios do rosario, que são os principaes passos de sua vida, morte e resurreição gloriosa. Eposto que em alguns delles, assim antes, como depois de nascido, pa- rece que o Senhor está mudo, e não falla, todos os mesmos pas- sos fallam, e todos teem voz, e nos dão vozes. Depois de pecca- rem os primeiros paes, diz o texto sagrado, que ouviram a voz de Deus que passeava pelo paraiso : Cum audissent vocem Dei deambulantes in paradiso: (Gen. III -8) qual fosse esta voz
116 SERMÕES.
não o declara o texto: mas a exposição mais litteral é que era o
som dos mesmos passos com que o Senhor em figura humana,
vinhabuscar o homem perdido : esta foi avoz queelles ouviram,
e os obrigou a se esconderem. Em nenhum passo esteve Christo
mais mudo, que no do nascimento, e por isso os anjos disseram
nos pastores, que achariam no presepio um Menino, que não fallava : Invenietis Infantem. (Luc. II-12) Mas neste mesmo passo,
ou mysterio do rosario, vede como o Infante que não fallava, fallou, e de quanta importancia foi o que disse.
Offereceram os reis os tres differentes dons, em que eram significados os mysterios do rosario, no oiro os gozosos, na mirrha
os dolorosos, no incenso os gloriosos. E que é o que ouviram, e
a quem ? Responso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem,
per aliam viam reversi sunt in regionem suam. (Matth. II-12)
Aquem ouviram (como nota S. Jeronymo) foi aomesmo Christo,
que mudo no exterior, Thes fallou interiormente aos ouvidos da
alma, e por isso, in somnis, na maior abstracção e silencio de
todos os sentidos do corpo. E o que ouviram foi que não tornassem a Herodes, de cuja tyrannia se podiam justamente temer,
éque por outro caminho voltassem seguros para a sua patria,
como fizeram: Per aliam viam versi sunti in regionem suam.
Isto é o que ouviram na meditação de um só mysterio do rosario aquelles tres reis sabios. Edigo na meditação, porque não
lemos no evangelho que fallassem alli vocalmente uma só palavra, e só lemos as que ouviram. Ouviram o que lhes importava á vida, e ouviram o que lhes importava á alma. Vieram gen- tios, adoraram Geis, e tornaram santos. Oh quantas vezes tem
obrado a meditação do rosario esta mesma maravilha ! Quantos
que andavam muito desviados do caminho do céu, que é a nossa
patrin, depois que meditaram aquelles sagrados mysterios, conhe- ceram a differença e erro de seus caminhos, e tomaram a ver- dadeira estrada da salvação! O fim para que o Filho de Deus
veio ao mundo, foi para nos ensinar o caminho do ceu : e isto é
o que nos ensinam todos os passos de sua vida. Não oiçamos as vozes destes passos deDeus para fugir é nos esconder, como fez Adão, que por isso perdeu o paraiso. Oiçamol-as para imitar e se-
SERMÕES . 117
guir os mesmos passos, e emendar os nossos, como fazia David
Cogitavi vias meas, et converti pedes meos in testimonia tua :
(Psal. CXVIII -59) porque este é só o caminho certo e seguro
por onde se consegue a bemaventurança, que o mesmo Senhor
só promette aos que ouvem e observam suas palavras : Beati qui audiunt verbum Dei custodiunt illud.
SERMÃO QUARTO.
Extollens vocem quædæm mulier de turba,
dixit illi : Beatus venter qui te portavil, et ubera quæ suxisti. -Luc. II.
I.
Não basta que as coisas que se dizem sejam grandes, se quem
as diz não é grande. Por isso os ditos que allegamos se chamam
auctoridades, porque o auctor é o que lhes dá o credito, e lhes concilia o respeito. As proposições philosophicas para serem axiomas,
hão de ser de Aristoteles : as medicas para serem aphorismos, hão de ser de Hypocrates : as geometricas para serem theoremas hão de ser de Euclides. Tanto depende o que se diz da auctoridade
de quem o diz. Dizer- se que a pintura é de Apelles, ou a estatua de Fidias, basta para que a estatua seja immortal, e a pintura não tenha preço. Mas esse valor e essa immortalidade a quem
se deve? Mais ao nome que ao pincel de Apelles ; mais á fama,
que a lima de Fidias. E o mesmo que succede ao pincel, e á
lima, é o que experimentam igualmente a voz e a penna. Se o
que diz é Demosthenes, tudo é eloquencia : se o que escreve é
Tacito, tudo é politica : se o que discorre é Seneca, tudo é sentença. Talvez acertou a dizer o rustico, o que tinha dito Salomão ; mas no rustico não merece ouvidos, em Salomão é oraculo. De sorte, como dizia, que não basta que as coisas que se
dizem sejam grandes, se quem as diz é pequeno. Ellas hão de
ser grandes, e o auctor tambem grande. E isto é o que temos
no evangelho com uma e outra differença, ambas notaveis.
SERMÕES. 119
Omais alto pregão com que se publicaram jamais os louvores
de Christo, e sua Mãe, foi aquella animosa sentença : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suæisti. E é coisa digna de admiração o muito caso e o pouco caso, que então e depois se fez
destas mesmas palavras. Ouviram- nas os escribas e phariseus, de
quem o Senhor estava cercado ; e nem como emulos se indignaram, nem como inimigos as reprehenderam, nem como zeladores
da lei as castigaram . Pois assim se soffre ás portas de Jerusalem,
e diante dos mesmos ministros ecclesiasticos, que uma mulherzinha canonise publicamente um homem, e um homem criminado naquella mesma acção, de que tinha trato com o demonio ?
Sim: e por isso mesmo. Porque era uma mulherzinha sem nome
a que isto disse : Mulier quædam. Se fora Nicodemus ou Gamaliel o que dissesse o mesmo, ou muito menos, então se puxaria
logo pela proposição : mas como a proferente era um sugeito tão
humilde, nenhum caso se fez daquella voz . Quarto a voz se levantou no que disse, tanto se abateu na bocca de quem o disse.
Era muito pequena bocca para palavras tão grandes.
Pelo contrario fez tanto casodellas o evangelista S. Lucas, que
não só as notou e escreveu com as mesmas clausulas, mas como
parte gloriosa do seu evangelho as consagrou á eternidade nelle.
Ea egreja catholica as celebra com tanto applauso, que com ellas não uma só vez, senão repetidamente nas maiores solemnidades da Mãe de Deus nos ensina a levantar do mesmo modo a
voz, e cantar ao mesmo compasso o inefavel de seus louvores .
Mais fez a egreja. Porque commentando e declarando o mesmo
texto, o torna a cantar e inculcar commentado : e seguindo com
o seu contraponto os assentos da mesma voz, entoa em outra
mais alta: Brata viscera Mariæ Virginis, quæportaverunt æterni
Patris Filium, et beata ubera quæ lactaverunt Christum Dominum. Pois se estas palavras foram ditas por uma mulher sem
nome, ou com o nome só de mulher, queainda é menos, Mulier
quædam : se o sugeito que pronunciou tal sentença era tão humilde e rasteiro, e de tão pouca ou nenhuma auctoridade ; como
a egreja, mestra da fé, è da doutrina christa ; como os evangelhos, que são os livros sagrados por onde ella nos ensina a mesma
1
120 SERMÕES
doutrina ; como fazem tanto caso e estimação, e veneram e reverenceiam tanto este mesmo dito? Porque nem o evangelista, nem
a egreja olharam nelle para quem as disse. Quem as pronunciou
foi uma mulher sem nome: quem as dictou a essa mulher, e as
disse por sua bocca , foi o Espirito Santo. É o que tinha promettido Christo aos defensores de sua ſé, para similhantes conflictos :
Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis. (Matth. X-20) De maneira, que na bocca
da mesma mulher que levantou aquella voz, a voz era uma, e as
fallas eram duas : uma que fallava nella, que era a do Espirito
Santo, e outra com que ella fallava, que era a sua. Asua, de pouca
ou nenhuma auctoridade, e por isso despresada dos ministros da
synagoga: a do Espirito Santo, de summa e infinita auctoridade,
e por isso tão estimada e venerada dos evangelistas e da egreja.
Assim que, a grandeza das coisas que se dizem, ou cresce ou diminue segundo a dignidade de quem as diz.
Isto supposto, qual vos parece, senhores, que será a dignidade
do rosario, do qual atégora fallei sem o nomear ? Muitas vezes,
epor muitos modos tenho mostrado nas orações de que se compõe o rosario, quão grandes são as coisas que nellas se dizem.
Hoje veremos se são grandes pelo que dizem, ainda são maiores
por quem as disse : e não maiores de qualquer modo, senão infinitamente maiores. Tão grande e tão alto como isto é o assumpto : Extollens vocem. Para que a mesma Senhora do Rosario
me ajude com sua graça a o saber declarar, digamos : AveMaria.
II.
Salviano, aquelle forte e zelosissimo espirito, tão grande de- fensor da christandade, como perseguidor dos abusos introdusidos nella, queixava-se em seu tempo,de que tinham chegado a
tal corrupção os juisos dos homens, ou que os homens de tal modo tinham perdido o juiso, que na lição dos livros importantes á
salvação, em vez de considerarem o que liam, só consideravam
cujo era o que liam : Tam imbecilla sunt judicia hujus temporis,
et penè jam nulla, ut hi, qui legunt, non tam considerent quid
SERMÕES. 121
legant sed cujus legant. Esendo a lição e oração duas irmas e
companheiras inseparaveis, a maior queixa pelo contrario que eu tenho dos juisos do nosso tempo, é que na eleição das orações com
que se encommendam a Deus, não considerem nem attendam a
cujas são: e nas que ensinou e dictou o mesmo Deus, não the
valha o serem suas, para que as não deixem por outras. Este é
o abuso ou ignorancia que no presente discurso determino còn
vencer. E se Deus me ajudar em um ponto tão importante, es- pero quedo verdadeiro conhecimento delle resulte hoje uma tal
mudança nas devações e orações que cada um costuma resar (não
por obrigação, mas por eleição propria), que todas se troquem, e
se convertam em rosarios. ,
おじゃ
1
"
Para intelligencia desta verdade, e fundamento de tudo o que hei de dizer, se deve suppor como certo e de fé, que o Auctor das orações de que se compõe o rosario é Deus. Deus é o Auctor doPadre nosso, e Deus o Auctor da Ave Maria. Ecomo a obra
era tão grande (posto que aos ignorantes o não pareça) , de tal maneira se empenhou nella todo Deus, que todas as Pessoas da Santissima Trindade a repartiram entre si. APessoa do Filho fez inteiramente o Padre nosso pronunciado por sua propria bocca :
APessoa do Padre começou a Ave Maria pronunciada por bocca do anjo ; e a Pessoa do Espirito Santo acontinuou por bocca de Santa Isabel, e a acabou por bocca da egreja. Assim foi, e assim havia de ser, para que não fossemmenos privilegiadas nesta parte
as orações que se resam no rosario, que os mysterios que nelle se meditam. Os mysterios que se meditam no rosario, todos perten- cem á vida, morte, e resurreição de Christo : e comtudo os goso- sos particularmente se attribuem ao Padre, que pela encarnação nos deu a seu Filho : Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret : (Joan. III -16) os dolorosos particularmente se attribuem ao Filho, que pela paixão nos deu seu sangue, e com elle nos remiu : Et tradidit semetipsum pro nobis : (Ephes. V
-2) e os gloriosos particularmente se attribuem no Espirito
1
ΤΟΜΟ ΧΙV. 16
122 SERMÕES.
Santo, que para nossa justificação se nos deu a si mesmo, descendo do ceu : Spirito Sancto misso de cælo. (1 Petr. 1-12)
Ecomo em todas as obras da providencia e sabedoria divina, o
que mais resplandece e manifesta a soberania de seu Auctor, é
a admiravel proporção com que se correspondem; justo era, e
não só conveniente, mas ainda necessario, que assim como toda
aTrindade se tinha empenhado na parte mental do rosario, as
sim seempregasse tambem toda na parte vocal.
1. D'aqui se intenderão duas notaveis revelações ou visões, uma
da mesma Santissima Trindade, outra de Christo, ambas a santa
Gertrudes. Em dia da assumpção da Virgem Senhora nossa foi levada ao ceu santa Gertrudes, para ver como lá se celebrava
aquella grande solemnidade : e que viu ? Viu que toda a côrte
doceu, os anjos, e os santos, prostrados diante do throno da sua
Rainha, cantavam aquelle responsorio tirado das palavras do nosso
thema: Beata es Virgo Maria, quæ omnium portasti creatorem :
•logo que toda a Santissima Trindade a tres vozes unidas em
uma, dizia á mesma Senhora : Ave Maria gratia plena, Dominus tecum: Benedicta tu in mulieribus. Póde haver ou imaginar-se coisa mais digna de assombro e pasmo ? Não póde. Mas
assim se lê no livro quarto das Revelações da mesmasanta, capitulo quarenta e nove, para que ninguem duvide de tão irrefragavel testimunho. De sorte que assim comoa Santissima Trindade foi a Auctora das orações do rosario ; assim as repete no
ceu como obra sua, louvando Deus a sua Mãe uma e muitas vezes com ellas. Ese me perguntaes por que repetiu a Santissima
Trindade estas palavras somente, e não as demais ? A razão é
muito clara ; porque as outras foram feitas somente para nós, é
não tem logar em Deus. Havia de dizer aSantissima Trindade :
Ora pro nobis peccatoribus ? Havia de dizer : Dimitte nobis debita nostra : Havia de dizer : Panem nostrum quotidianum da
nobis, ou libera nos à malo ? As palavras em que pedimos, são
só para nós; as que louvam a Virgem Senhora nossa, são para
nós, e tambem para Deus, que como Filho louva a sua Mãe com
ellas. Epor isso deixou tambem as que pertencem ao mesmo Filho. Vêde agora quanto se compraserá de que nós o acompanhe
SERMÕES. 123
mos nos mesmos louvores, e que responda o coro dos devotos do
rosario ao que canta no ceu amesma Trindade.
A visão de Christo, foi que appareceu de gala com um collar
de pedras de inestimavel valor, dizendo que nuncajámais o apartaria do peito por ser prenda do amor de Gertrudes: In signum
amoris, quo sponsam meam Gertrudem prosequor, continuo hoc
monile gestabo. E qual era o artificio deste collar ? Monile hoc
erat triangulum instar trifolii: erade fórma triangular composto
de rosas de tres folhas Não se podéra melhor pintar ou entalhar
orosario, nem escrever ou esculpir melhor o nome de seu Auctor. Era composto de rosas de tres folhas engazadas, ou encadeadas entre si, porque o rosario consta de tres partes, como de
tres folhas, cada uma de differentes pedras, e differentes côres,
correspondentes aos tres mysterios: os gososos de esmeraldas, os
dolorosos de rubis, os gloriosos de diamantes. E toda a fórma era
triangular : Monile hoc erat triangulum ; porque era obra, não
de outro artifice, senão da mesma Trindade.
Notam todos os theologos comS. Dionisio Areopagita, e santo
Agostinho, que assim como os famosos artifices em todas as suas obras escrevem o seu nome, assim Deus em todas as suas imprimiu o caracter da sua Trindade. Da maior obra de Deus, que
foi o composto ineffavel de Christo, diz S. João que o mesmo
Deus o sigillou com o seu caracter : Hunc enim Pater signavit
Deus. (Joan. VI -27) E este caracter, como altamente notou
S. Bernardo, é o corpo, a alma, e a divindade do mesmo.com- posto, com que Deus o fez trino e uno : Summa illa Trinitas hanc nobis exhibuit Trinitatem, opus singulare inter omnia, et
super omnia opera sua : Verbum enim, anima, el caro in unam convenere personam: et hæc tria unum, et hoc unum tria. O
mesmo caracter da Trindade imprimiu Deus aos anjos, distinguindo-os em tres gerarchias, e cada gerarchia em tres coros,
Omesmo na alma do homem as tres potencias de memoria, intendimento, e vontade; e por isso feito á sua imagem e simi- lhança. O mesmo em todos os viventes do mundo, uns vegetativos, outros sensitivos, outros racionaes. Finalmente, a todas as
creaturas, ou a todos os entes (sem excepção de algum) marcou
124 SERMÕES.
Deus com a mesma divisa nas tres propriedades universaes de
unum, verum, bonum, que são unidade, verdade e bondade, res- pondendo, como diz santo Agostinho, a unidade ao Padre, averdade no Filho, e a bondade ao Espirito Santo. E até na mesma bondade, ou no mesmo bem, que sedivide em honesto, util e
deleitavel, não faltou a expressão do mesmo caracter. E como a
figurada Trindade é a firma e sello real, com queDeus assignala por suas todas as suas obras; para que ninguem podesse por duvida aser obra sua o collar do rosario com que Christo appareceu, e prometteu trazer sempresobre o peito; por isso estava for- mado em figura triangular : Monile hoc herat triangulum. Em summa: que as rosas que o compunham, eram de tres folhas :
Instar trifolii: para denotar o rosario e seus mysterios ; e a
fórma era triangular, triangulum; para declarar que o Auctor da obra, como caracter particular de todas as suas, era a mesma Trindade.
IV.
t'
Tendo pois o rosario por Auctor a Deus, e a todo Deus em
todas as Pessoas divinas, que o dictaram; que devação, que ſé,
ou que intendimento christão haverá de tão errado juiso, que anteponha quaesquer outras orações ás do rosario, por mais appro- vadas e qualificadas que pareçam debaixo de qualquer outro nome ?
Os auctores de ess'outras orações todas e todos (que a nenhuma exceptuo) não nego que seriam, e foram muito pios, e muito
santos ; mas que comparação tem ou póde ter o que elles ensinaram com o que ensinou o mesmo Deus ? Ouvi a mais admiravel coisa quedisse Christo : Mea doctrina non est mea, sed ejus
qui misit me: (Joan. VII -16) A minha doutrina não é mi- nha, senão do Eterno Padre que me mandou ao mundo. Senhor,
reparae no que dizeis (e perdoae-me) : reparae no que dizeis, e
a quem o dizeis. Aos homens que tanto creem, veneram e adoram a vossa doutrina, dizeis vós que não é vossa ? A vossa doutrina não é a mais alta, amais pura, a mais verdadeira, a mais
sancta ? Não a tendes confirmado, e confirmaes cada dia com a
saudedos enfermos, com a falla dos mudos, com avista dos ce
SERMÕES. 125
gos, com a resurreição dos mortos, com o terror e obediencia dos demonios, e infinitos outros milagres ? Pois porque dizeis que essadoutrina tão qualificada não é vossa, sendodoPadre: Sedejus quimisit me? Porque Christo (responde mais litteralmente que todos S. Cyrillo) naquelle tempoainda não estava conhecido por Deus, senão por Homem santo somente : e por mais santos,
por mais milagrosos, por mais canonisados que sejam os homens,
vae tanto do que elles ensinam ao que ensina Deus, quanto vae
de Deus nos mesmos homens. Aauctoridade dos homens por
maior que seja, sempre é humanae limitada ; a de Deus é divina,
e de dignidade infinita : eporque esta naopinião do mundo sinda
faltava á doutrina de Christo, por isso o Senhor a nega de sua,
e diz que é do Padre : Non est mea, sed ejus quimisit me : Coisa
maravilhosa é, que para Christo acreditar asua doutrina, diga que não é sua : sendo que bastava ser sua, ainda que não fora Deus, para exceder com dignidade incomparaveladetodos os ho- mens, e de todos os anjos. Mas adifferença de ser ditada e ensinada por Deus levantava a tal excesso de auctoridade infinita essa mesma doutrina, que com tanto que fosse de Deus, ganhava
infinito credito em não ser sua. Tanto importa á dignidade do
que se diz ser Deus o que o diz !
E agora intendereis quanto é mais o que hoje digo, de
quanto tenho dito atégora. Tenho dito que as orações do rosario, pelos louvores que nellas damos aDeus, ea sua Mãe, são as
mais altas : tenho dito, que pela exaltação e gloria que nellas
desejamos ao mesmo Deus, são as mais santas : tenho dito, que
pelos bens, ou temporaes ou eternos, que nellas pedimos para nós, são as mais espirituaes, e mais puras : tenho dito que pelas extraordinarias e portentosas mercês sobre todas as leis da natureza e da graça que por seu meio alcançamos, são as mais mi- lagrosas. Mas toda esta alteza, toda esta santidade, toda esta pu- reza e perfeição, e todos estes effeitos tão prodigiosos e estupen- dos, comparados com oAuctor das mesmas orações, ou comas mes- mas orações em quanto obra suo, são de tão inferior e desigual dignidade, quanto vaedo ser a não ser como Doctrina mea non est mea : e isto é o que hoje digo. On se os homens nestas mes-
126 SERMÕES.
F
:
mas palavras sacrosantas, que tão indignamente trocam por ou- tras, conhecessem o immenso da auctoridade, e o infinito do valor que Thes accresce só pela divina origem de seu nascimento !
Como é certo que não só se arrependeriam da indignidade de tal eleição; mas infinitamente se envergonhariam de ter apparecido diante de Deuscom outras petições, elhes ter fallado com
outra linguagem ! Setodos os prophetas em seus oraculos para Thes
conciliar auctoridade lhes cortam o fio e os interrompem a cada
passo com repetir: Dicito Dominus, dicito Dominus : isto diz Deus,
istodizDeus : ese omesmo Deus em quanto homem, e não conhecido por Deus, para credito de sua doutrina, dizia que não
era sua, senão do Padre: Non mea sed ejus qui misit me; que
orações póde haver dictadas de qualquer outro intendimento, e
debaixo de qualquer outro nome, que possam, não digo ante- por-se, nem comparar-se; mas escrever-se, nem ouvir-se onde
estão ese pronunciam as do rosario, feitas em cada uma de suas partes por algumaPessoadivina, eem todas por todaa Trindade ?
V.
Digo que nem escrever-se, nem ouvir-se; e vede se o provo.
Conta o evangelista S. Lucas que saindo Christo um dia da
oração, the pediram os discipulos que os ensinasse a orar, dizendo: Domine, doce nos orare, sicut docuit et Joannes discipulos suos: Senhor, ensinae-nos a orar como tambem oBaptista ensinou aorar a seus discipulos. Satisfez o divino Mestre a este piedoso desejo, posto que parecia mais nascido da emulação das
escolas, que de verdadeiro espirito de devação : e a oração que
Thes ensinou, foi o Padre nosso, e acrescentando, que ohaviam de
resar não sóuma, senão muitas vezes. Mas o que na relação deste
caso fez reparar muito, e com muita razão, a Tertulliano, é que
mesmoS. Lucas, etambemS. Mattheus, escreveram muito por
extenso a oração que ensinou Christo; e nenhum delles, nem
algum outro evangelista, ou memoria sagrada, dánoticia de qual
fosse u oração, ou modo de orar, que o Baptista ensinava. Pois
SERMOES. -127
se aoraçãodo Baptista foi a que deu occasião aos discipulos de
Christo a que allegassem a seuMestre, e lhe pedissem outra similhante postilla : e a oração que Christo ensinou a referem os
evangelistas uma e outra vez tão acuradamente, e com todas as
suas clausulas ; adoBaptista porque acallam epassam totalmente
em silencio ? Para se conhecer a differença de um e outro modo
de orar, era necessario que se escrevesse uma e outra oração.
Pois porque se escreve só a de Christo, ea do Baptista não ? Porquea oração de Christo era feita e ensinada por Deus : e onde
ha oração feita por Deus, nenhuma outra é dignade se escrever,
ainda que a fizesse um santo tão grande, como S. João Baptista.
Altamente como sempre o mesmoTertulliano : Idèo nec extat ni
quæ verba docuerit Joannes orare, qued terrena cælestibus cesserint ? Sabeis porque se calla e passa em silencio a oração que
ensinou o Baptista aseus discipulos, quando se escreve aque ensinou Christo aos seus ? A razão é, porque a oração de Christo
era divina, a doBaptista humana : a de Christo era do ceu, a do
Baptista da terra ; eera justo que a oração da terra cedesse, e não
tivesse logar onde se escrevia a do ceu: Quòd terrena cœlestibus
cesserint.
Isto é o que responde aquellegrande auctor, e o provacom um
texto do mesmo Baptista : Qui est de terra, de terra est, et de
terra loquitur : qui de cælo venit, super omnes est: et quod vidit,
et audivi, hoc testatur. (Joan. III -31 e 32) Sentiam muito os
discipulos do Baptista, que a fama de Christo crescesse, e a de
seu mestre diminuisse : e como lhe significassem este seu sentimento ; que respondeu o grande Baptista ? Não fôra grande se
não, respondêra ingenuamente o que era. Como mestre que estimava mais a verdade dadoutrina, que a opinião dequem aensinava, respondeu: que elle era da terra, e fallava como quem
era da terra Qui est de terra, de terra est et de terra loquitur :
porém Christo, que vierado ceu, era sobre todos, e por isso fallava do ceu como quem de la viera: Qui de cælo venit, super
omnes est, et quod vidit, et audivit, hoc testatur. Logo justo é
(conclue Tertulliano com o testimunho da mesma parte) que
quando se escreve a oração de Christo, que é do ceu, se calle e
128 SERMÕES.
se sepulteem silencio aoração doBaptisto, que é da terra : Nee extat in quæ verba docuerit Joannes orare quod terrena cales,
tibus cesserint. :
Eis aqui quanto excedem Padre nossos, e Ave Marias, e as orações do rosario a quacsquer outras orações, edequem quer que
sejam. Quanto vae do ceu áterra, edo celestial ao terreno ! Mas porque não cuide alguem que dissimulo a replica que pode ter esta supposição, eu mesmo quero instar contra ella. Aoração do Baptista era como de seu auctor, e o seu auctor era mandado do ceu por Deus : Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes : (Joan. 1-6) logo a oração do Baptista tambem era do ceu,
e tudo o que nella dizia era celestial ? Assim é. Quanto dizia a
oração que ensinava o Baptista, qualquer que ella ſosse, não ha duvida que era celestial e santo. E comtudo o mesmo Baptista
não só diz que era na terra, senão que tambem era da terra
quanto dizia: Qui est de terra, de terra est, el de terra loquitur.
Pois se tudo o que ensinava o Baptista era celestial e do ceu;
como affirma e ensina elle mesmo que tudo era da,terra ? Porque fallava de si em comparação de Christo : e quanto dizem os
filhos de Adão, comparado com o que diz o Filho de Deus, por
mais santo, e mais alto, e mais celestial que seja, tudo é terra e
daterra: Qui de terra estde terra loquitur.
Sendo pois nesta comparação, o que ensinava a orar o Baptista,
oração da terra, e de terra, bem fizeram os evangelistas em a
sepultar e lhe lançar terra em cima, para que não apparecesse,
nem se lesse, quando escreviam aque ensinou Christo. Esenão
levantemos ao mesmo Baptista da terra, e ponhamol-o no ceu.
Assim como o Baptista na terra era o precursor de Christo, assim no ceu era o luzeiro do sol que sae diante delle. E assim
como o luzeiro é maior que todas as estrellas, assim o Baptista émaior que todos os nascidos. Mas assim como a luz do luzeiro
emapparecendo a luz dosol desapparece e se esconde, assim os
evangelistas esconderam a oração do Baptista, e não quizeram
que apparecesse, porque escreviam e saiam á luz com a oração
de Christo. E se á vista da oração de Christo não tem logar ado
maior de todos os santos; como o terão as de outros, por pias
SERMÕES... 129
e devotas que sejam, em comparação das orações do rosario dicta- das pelo mesmo Filho de Deus, e peloPudre, e pelo Espirito Santo? Eu não condemno nem posso condemnar os que isto fazem; mas não póde deixar de me parecer melhor christandade
a que segue o exemplo dos evangelistas.
1
VI. 1
:
1.18
"
em
1
Os evangelistas julgaram que se não deviam escrever outras
orações : vejamos agora (como dizia) os que intenderam que se não devem ouvir. Ede silencio a silencio este segundo por todas
suas circumstancias é mais admiravel. Os serafins, que entre todas as gerarchias, ecoros dos anjos, excedem aos que mais sabem, e são os que mais amam, e teem o supremo logar junto ao throno da Magestade divina, o que fazem continuamente, é es- tar louvando a Deus, cantando, e repetindo sem jamais cessar :
Sanctus, Sanctus, Sanctus, (Isai. VI-3) Assim os viu e ouviu Isaias, assim Ezequiel, e assim S. João no seu Apocalypse, onde conta umacoisa muito particular, ede não facil intelligencia. Diz que esta musica dos serafins parou, e fez pausa, ficando todo o ceu
em silencio por espaço de meia hora : Etfacto est silentium in cælo quasimedia hora : e que neste tempo appareceu um anjo, o qual trazia nas mãos um thuribulo de oiro, e lhe foram dados muitos
incensos, para que das orações dos santos offerecesse no altar que
está diante do throno de Deus, e assim se ſez. Et alius angelus
venit habens thuribulum aureum, et data sunt illi incensa multa,
ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aurem,
quod est antethronum Dei. Et ascendit fumus incensorum, etc.
(Ibid.-3) Atéqui a visão, em que ha muito que reparar.
Primeiramente, porque cessam as musicas dos serafins quando
se offerecem as orações dos homens ? Não se podiam ouvir umas,
em quanto se offereciam as outras : principalmente offerecendo- se em thuribulo e em exhalações de fumo e incenso ? O que pede
a egreja por grande favor aDeus, é que as nossas orações sejam admittidas entre as vozes dos anjos : Cum quibus et nostras voces
ut admitti jubeas, deprecamur. Qual é logo a rozão por que cesΤΟΜΟ ΧΙV . 17
130 SERMÕES.
šam as vozes dos anjos, quando as nossas orações se offerecem
Deus ? Respondem muitos expositores, principalmente modernos,
que são tão agradaveis a Deus as orações que os homens the fazem na terra, que para as ouvir só a ellas, manda callar a musica do ceu. Boa resposta, ede grande consolação para os devotos :
mas por ser muito geral, não satisfaz a todas as circumstancias do
texto. O texto não falla geralmente de todas as orações, senão de
algumas : isso quer dizer est clarit de orationibus . Ese este favor
eprivilegio se concede, não a todas as orações senão a algumas
somente, que orações são estas ? Digo que são as orações do
rosario, e o provo do mesmo texto, e desuas circumstancias. Primeira, porque são orações multiplicadas e, da mesma especie.
Incensa multa : o que só nas do rosario se acha. Segunda, por
que o silencio doceu foi de meia hora: Silentium quasi media
hora : e esse é o tempo que commummente se gasta no rosario:
d'onde se segue que se não póde intender de outras orações mais
dilatadas, nem das mais breves. Terceira, e maiorde todas, porque um respeito e reverencia tão notavel só a podem guardar os
seraſins ás orações do rosario por serem feitas pela Santissima
Trindade.
Tudo o que cantam os serafins no ceu, é em louvor unicamente da Santissima Trindade, que porisso sem mudar ou alterar a lettra, repetem sempre e tres vezes : Sanctus, Sanctus, Sanclus. Assim o confessam concordemente ambas as egrejas, a latina com Agostinho, eagrega com Nazianzeno. Mas como as orações do rosario são obra e composição da mesma Trindade; com
muila razão emudecem as vozes dos anjos, quando no ceu se ouvem as do rosario ; intendendo os espiritos seráficos, que muito
mais louvam a mesma Trindade emudecendo, quecantando : porque ? Porque o que dizem cantando, é seu ; e o que ouvem emudecendo, é de Deus: e com o mesmo humilde e reverente silencio, assim como adoram a alteza infinita das palavras divinas,
assim reconhecem a desigualdade das suas. Ese quando se escrevem, ou se ouvem as vozes do rosario. no ceu emudecem as dos
serafins, e na terra as do Baptista; aqueoutras orações não porão silencioestes dois tão notaveis silencios ? Se as outras orações
SERMÕES. 131
de qualquer espirito, e de qualquer santidade quesejam, querem
agradar e louvar a Deus ; louvem-no emudecendo e convertendo-se
emrosarios.
Eu bem sei que os que são affeiçoados aoutras orações, ou
cuidam que ha nellas maior energia de palavras, ou maior expressão de affectos, ou maior empenho de offerecimentos e finezas
com Deus. Sendo mais ordinario e mais certo nestas eleições que
o appetite da novidade, o fastio de repetir muitas vezes o mesmo,
e a imaginação de que fallando pouco não podem dizer muito, é
oque desaffeiçoa do rosario aos que querem ser ou parecer mais
devotos. Mas com que se convence e póde emendar este engano? Com o mesmo que temos dito, e nada mais. Considerem
que o Auctor do rosario é Deus, e logo conhecerão seu engano.
Pergunto: sobre o que disse e ensinou Deus, pódealguem acrescentar e dizer melhor ? Claro está que não póde. Epor que razào ? Uma e outra coisa disse Tertulliano forte e doutamente :
Porrò non amplius invenire licet quàm quod à Deo discitur :
quod autem à Deo discitur totum est. Onde o que ensina é Deus,
ninguem póde inventar ou dizer mais ; porque quando Deus ensina, diz tudo. Notae muito aquelle totum, e aquelle invenire.
Por mais que os homens queiram inventar sobre o que Deus
ensinou, não podem: e a razão é porque quando Deus ensina,
diz tudo, e sobre o tudonão ha nada. Depois que Deus inventou o Padre nosso, e a Ave Maria, inventem novas orações os
Ambrosios, os Anselmos, os Boaventuras, as Brigidas, e quaesquer outros santos e santas, que, por mais pias e devotas que
sejam, não podem os inventos ou invenções humanas ter similhança com as divinas. Vêde se aconselha David o que eu
prego : Confitemini Domino, et invocate nomen ejus : notas facite
in populis adiventiones ejus : louvae a Deus, e invocae seu nome
na oração, e prégae ao povo as invenções de Deus. Pois quando
David exhorta a que oremos a Deus, manda juntamente que préguemos as suas invenções ? Sim; porque ha orações que são
inventadas por Deus; e estas são as que se hão de prégar.
132 SERMÕES.
יין
VII .
1
Epara que a prégaçãonão sejaesteril, o sem fructo; de tudo
o que fica dito tiro duas consequencias. Fica dito que as ora- ções do rosario, por serem inventadas é ensinadas por Deus,
teem infinita dignidade sobre todas as dos homens e anjos. E
d'aqui se seguem dois privilegios singulares eproprios das mes- mas orações, os quaes se não acham, nem podem achar em algumaoutra. Eque privilegios são estes ? Oprimeiro, que nem os
que resam o rosario podem errar no que pedem a Deus : o se- gundo que nem Deus lhes póde negar o que pedem. Ora reparae bem em uma e outra parte desta conclusão; e se qualquer del- las for verdadeira, emuito mais ambas, ninguem haverá, se espera
em Deus, e espera delle, que se queira privar de uma graça que
dois tão grandes bens encerra em si. Mas vamos á prova.
S. Paulo, cujas palavras são de fé, diz absolutamente, que
nenhum homem quando ora sabe o que lhe convem pedir a
Deus : Quid oremus, sicut oportet, nescimus. (Rom. VIII-26)
Ésentença notavel; mas, como bem advertiu sobre ella santo
Agostinho, o que éutil aodoente, melhor osabe o medico, que
o enfermo: Quid enim infirmo utile sit, magis novit medicus,
quam ægrotus : E como os homens não sabem o que lhes convem
pedir quando oram, d'aqui vem que oram e erram. Assim erraram
os filhos de Israel nodeserto, quando pediram carne, e no povoado quando pediramrei : Deus os castigou com lhes dar o que pediam.
Arazão fundamental deste erro é a essenciada mesma oração, a
qual define S. João Damasceno : Estpetitio decentium à Deo : que
épetição feita a Deus de coisas decentes. Oh se ouvissemos as
orações que, assim homens, como mulheres, fazem a Deus em
secreto; quantas indecencias ouviriamos ! Discorei, por todos
os estados, e por todos os desejos, e não é necessario que eu o
diga, porque tambem seria indecencia. Até os gentios, sendo
tão falsas as suas orações como os seus deuses, conheceram este
erro. Atenodoro dizia : Tuncscito esse te omnibus cupiditatibus
solutum, cum ed perveneris, ut nihil Deum roges, nisi quod rogare possis pallam : Então intendei que tendes compostos, e bem
SERMÕES. 133
ordenados vossos desejos, quando chegardes a não pedir a Deus em secreto, senão oque podereis pedir em publico. Na mesma
seita de Epicuro, que era o menos espiritual, ou o mais carnal detodos os philosophos, haviapreceito, que ninguem podesse orar
a Deus senão em voz alta. Eporque, ou para que ? Para que os professores della, como refere ClementeAlexandrino, pedissem a
Deus taes coisas, que nenhum se envergonhasse de se saber o
que pedia. E d'aqui tirou Seneca aquella sua famosa sentença :
Sic vive cum hominibus, tanquam Deus videat; sic loquere cum Deo, tanquam homines audiant : de tal maneira vivei com os homens, como se vos vira Deus, e de tal maneira fallae com Deus,
como se vos ouviram os homens. Tão certo é, ainda sem lume
da ſé, e só por razão natural, que a oração que se faz a Deus só deve ser de coisas decentes : petitio dicentium !
"
Mas porque esta decencia, ou se póde considerar da parte de Deus, ou da nossa ; digo que ha de ser de ambas. Assim o re- solve o doutissimo Salmeirão, commentando amesma definição de
Damasceno: Est autem orare, ut Damascenus ait, petere à Deo quæ illum decet dare, et nos accipere : orar é pedir taes coisas a Deus, que a elle seja decente o dal-as, e a nós o recebel-as.
Ouvi um exemplo que excellentemente declara estas duas decen- cias. Ael-rei Antigono pedia um philosopho cinico que lhe fi- zesse mercê de lhe mandar dar um talento, que da nossa mocda são dois mil cruzados : respondeu o rei, que a umphilosopho que professava pobreza, não era decente ter tanto. Pois, senhor, re- plicou o philosopho, mande- mevossa magestade dar umdinheiro,
que são dois reales de prata : e respondeu outra vez Antigono: a
um rei não é decente dar tão pouco. Assim refere todo o caso,
ainda com mais breves palavras Seneca: Ab Antigono cinicus pe- tiit talentum. Respondit plus esse quam cinicus petere deberet. Re- pulsus pet't denarium. Respondit minus esse quam regem decerel dare. De maneira que o philosopho uma vez pediu muito, e ou- tra vez pediu pouco, e muito nem opouco alcançou do rei, porque nem ao philosopho era decente receber tanto, nem ao
rei dar tão pouco. Uma vez perdeu o que pedia, porque pediu mais, outravez porque pediu menos, e ambas indecentemente. O
enemo
134 SERMÕES.
mesmo nos succedecom Deus no que lhe pedimos, e ainda mais na indecencia das materias, que das quantidades. Erramos no
que devemos pedir, e por isso não alcançamos o que pedimos.
Pediram os filhos do Zebedeu as duas cadeiras do reino a Christo ;
e porque lh'as não concedeu o Senhor, sendo os mais parentes,
e os mais validos ? Porque de uma ede outra parte, assim da
sua, como da de Christo, era a petição indecente. Que maiorindecencia da parte delles, que pedirem dois pescadores as primeiras cadeiras do reino ? E que maior indecencia da parte de Christo,
que haver de dar cadeiras temporaes a dois apostolos, a quemti
nha promettido as do reino eterno ? Nem a Christo era decente
o dar, nem a elles era decente o receber o que pediam : e por
isso a negativa da petição a fundou o Senhor nelles, e mais em si : nelles : Nescitis quid petatis : emsi : Non est meum dare vobis. (Matth. XXVI — 22 е 23) Е porque erraram tanto estes
dois discipulos no que pediram, sendo elles, de tres que eram, os
mais-sabios, os dois ? Porque não pediram o que o Mestre Di
vino lhe tinha ensinado a pedir. Quando toda a escola deChristo
the pediu que os ensinasse a orar, respondeu o Senhor : Sic ergo
orabitis: Pater noster qui es in cælis : (Ibid. VI-9) o modo
com que haveis de orar, é dizer a Deus: Padre nosso que estaes
em o ceu, etc.: e nas sete petições do Padrenosso ha algumaem
que se peçam cadeiras, em que se peçam dignidades e mandos,
emque se peçam pompas, grandezas e ambições do mundo, ou al,
guma temporalidade mais que o sustento necessario á vida ? Não,
Pois porque elles pediram fóra do Padre nosso, erraram como
nescios, e por isso nem souberam pedir, nem alcançaram o que
pediram. A prova que agora darei desta verdade, nem póde ser mais natural, nem mais fina ; mas o pensamento não é meu, senão de santo Agostinho.
Repara o doutissimo e agudissimo padre em dizer S. Paulo,
como já referimos, que nenhum homem quando ora a Deus sabe pedir o que lhe convem, mettendo-se o mesmo apostolo nesta
conta: Quid oremus sicut oportet, nescimus : e argue assim Agos tinho : Adhuc quæras cur apostolus dixerit : quid enim oremus sicut oportet, nescimus : neque enim ullo modo credendum est
SERMÕES. 135
vel ipsum, vel quibus ista dicebat Dominicam nescisse orationem.
Nemde S. Paulo, nem daquelles a quem elle escrevia, que eram
os christãos de Roma, se póde crer ou imaginar que não soubessem a oração do Padre nosso: pois se na oração do Padre nosso
nos ensina o mesmo Deus o que nos convem, e lhe devemos pedir; como diz S. Paulo que nem elle nem nós sabemos o que nos
convem pedir a Deus ? Responde o grande padre, que fallou S.
Paulo de todos como de si : e que se metteu na conta dos que
ignoram o que hào de pedir a Deus como convem ; porque ello
tambem caiu nesta ignorancia : Ab hac ignorantia nec se ipsuın
apostolus ostendit alienum. (2 Cor. XII-7) E quando caiu
nesta ignorancia o apostolo, ou d'onde consta ? Consta das tres
vezes que pediu a Christo que o livrasse das molestia do demonio; o que o Senhor the não quiz conceder, porque era mais conveniente á sua perfeição que as padecesse, como elle mesmo.The
revelou. Eporque então pediu o apostolo o que cuidava que lhe
convinha, sendo verdadeiramente o contrario; este foi o caso
(conclue Agostinho) em que a sua oração errou, e elle não soube oque pedia: Utique sicut oportet, nesciens quid oraret. É ver- dade que por outra via bem sabia S. Paulo na oração do Padre
nosso o que lhe convinha pedir : mas como esta vez orou fóra
della, e pediu por seu parecer outra coisa; por isso sendo S.
Paulo, errou no que pediu, e sendo aS. Paulo, the negou Deus
oque pedia.
...Epoderá succeder o mesmo aos que resam o rosario ? De nenhum modo. Porque estes são os dois privilegios singulares concedidos unicamente ás suas orações, e a nenhuma outra. Nem
podem errar no que pedem, porque pedem o que lhes ensinou
Deus, nem Deus lhes póde negar o que pedirem, porque pedem
g que o mesmo Deus Thes prometteu. Pedi, e recebereis, diz
Christo, empenhando nesta promessa não só sua palavra, mas sua
palavra, e mais sua Pessoa : Et ego dico vobis : petite, et accipietis. (Luc. XI-9) E estendendo a mesma promessa universalmente atodos, acrescenta o mesino Senhor: Omnis enim qui petit, accipit: porque todos os que pedem, recebem. Mas commuita
razão parece se póde aqui instar e dizer, que as palavras são mais
136. SERMÕES.
largas, e a promessa mais clara que a experiencia ; porque muitos pedem a Deus muitas coisas, e muitas vezes, e experimentam
que não recebem o que pediram. Pois se pedem, e não recebem ;
como promette Christo que se pedirem, receberão : Petite et accipietis? Ecomo affirma (o que émais) que todos os que pedem,
recebem : Omnis enim qui petit, accipit ? O reparo desta que parece contradicção, não é totalmente novo: mas o que muito me
admira, é que ninguem a desfizesse atégora com a limitação litteral que traz comsigo a universalidade do mesmo texto. Lea-se
todo o texto (que é o cap. 11.º de S. Lucas), e ver-se-ha claramente que Christo Senhor nosso não fez esta promessa a toda a
oração e petições que se lhe fizessem, senão aquella oração e
áquellas petições de que actualmente fallava. E quaes eram estas ? Tinha acabado o Senhor de ensinar a oração do Padre nosso,
éde exhortar a frequencia della com varios exemplos : e aosque
pedissem o que se pede na oração do Padre nosso, e o pedissem
não só umavez, senão muitas, e como importunando a Deus (que
é o que se faz no rosario), a esses prometteu somente que receberiam o que pedissem. Tinha dito com particular advertencia:
Sic autem orabitis : orareis assim : e aos que oram assim, e não
de outra maneira, a esses prometteu somente, que alcançariam
sem duvida o que pedissem, e não a outros. Que muitologo que
o que se pede em outras orações se não alcance, se à do Padre
nosso somente foi concedido este privilegio ? Logo assim como
não póde errar quem pede nella, porque pede o que Deus ensinou, assim Deus the não pode negar o que pedir, porque pede
oque Deus lhe prometteu. Éconsequenciado mesmo santoAgostinho em outro logar : Si enim id postulat quod Deus præcepit,
et promillit; fiet omnino quod possit: quem pede o que Deus
manda, e o que Deus promette, impossivel é que não alcance o
quepede.
P
N
1-
VIII.
1"
Mas quando Deus não tivera empenhado sua palavra, e não
se tivera obrigado a nos conceder o que lhe pedissemos; nós o
obrigariamos a isso infallivelmente, só com the fazermos as nos-
SERMÕES. 137
sas petições pelas mesmas palavras que elle nos dictou por sua
propria bocca, e com que elle nos fez o memorial. Pergunto: se
requerendo diante de um rei, e pedindo-lhe mercès, elle mesmo
nos dictasse, e fizesse apetição com tudo o que haviamos de allegar e pedir, podia deixar o rei de nos despachar ? Claro está
que de nenhum modo. Pois isso é o que fez o Filho de Deus,
quando nos ensinou a oração do Padre nosso ; e isso é o que ſez
o Padre, e o Espirito Santo, quando nos ensinaram a da Ave Mar
ria. Pelo contrario (voltae agora) e se esse que pede mercês ao
rei, fosse tão ignorante e descomedido, que lendo a petição que
o mesmo rei lhe tinha dictado, se não contentasse della, e se
fosse ter com um letrado, para que lhe fizesse outra mais larga,
c ao seu parecer mais elegante, com outras allegações, e outro
pede, quando o rei a lesse, e visse que não era a sua, parece-vos
que a despacharia bem ? Vós o julgae. Pois isso é o que succede
esuccederá aos que deixam de fazer a Deus as orações que elle
mesmo nos fez, e lhe fallam, e o querem persuadir com outras
que fizeram os homens, por maissabios, por mais pios, e por mais
santos quesejam.
Ese esta razão tão natural e tão evidente não basta para que
todas as outras orações e devações se convertam em rosarios, como
eu prometti, porque assim o esperava ; oiçamos a resolução da
mesma Senhora do Rosario sobre esta mesma questão, e neste
mesmo caso. Prégava ein Roma o grande patriarcha S. Domingos, sendo o principal assumpto dos seus sermões em qualquer
dia que fosse (que assim prégam os santos) a devação do rosario.
Eposto que não só no povo e nobreza, mas tambem nos principes ecclesiasticos e seculares fosse recebida com igual piedade e
applauso ; houve comtudo uma matrona romana de vida exemplar,
tão empenhada em outras, que nunca o santo a pôde persuadir
a que se affeiçoasse a esta. Até nas materias da virtude ha espiritos teimosos, que não querem ir ao ceu senão pelo seu caminho, nem fazer a vontade de Deus, senão pelos dictames ou appetites da sua. E como esta Senhora era de tanta auctoridade,
que podia fazer opinião entre as da sua esphera, desconsolado o
santo de a não poderreduzir ao seu partido, a quem se iria queiΤΟΜΟ ΧΙV. 18
138 SERMÕES.
-
xar ? Prostrou-se por terra diante de uma imagem da Virgem, e
banhado em lagrimas the disse desta maneira: Emfim, Virgem
Santissima, que já o vosso rosario é tido em pouca conta. A
culpa é toda minha, pois não tenho talento nem efficacia para
•saber persuadir : nem podia succeder menos, pois escolhestes
por ministro e prégador delle um sugeito de tão pouco espirito.
Peza-me muito de vos servir tão mal, e tão inutilmente no que
me mandastes ; vós Senhora o remediae, que só podeis. Assim
orou Domingos desconsolado, mas não tardou muito a consolação e o remedio. Saiu a dizer missa o santo, depois de ter prégado, e no mesmo tempo a matrona romana que se achava presente, arrebatada e fóra de si, foi levada a juiso ante o tribunal divino. Viu-a Deus com aspecto irado e tremendo : reprehendeu-a severamente da sua indevação e contumacia, e mandou aos demonios que logo a castigassem como merecia.
Verdadeiramente que se não podéra receiar tão rigorosa sen- tença a uma mulher, não só de boa vida, mas tão exemplar
como já disse, e agora veremos. As razões ou pretextos com
que ella se escusava de resar o rosario, era dizer que jejuava
muitos dias, que vestia là á raiz da carne, e andava cingida de
cadêas de ferro, que visitava frequentemente as sete egrejas, e
corria as estações paraganhar as indulgencias, e que as orações
muitas e largas que resava, posto que fossem outras, tambem
eram pias, devotas e santas, com que lhe parecia não agradava
menos a Deus. Vejam agora lá os que não resam o rosario, se
terão similhantes escusas com que se desculpar. Mas se esta
matrona sendo grande senhora, era tão alheia de todas as vaidades e regalos do mundo; tão penitente, tão austera, e tão
dada a todas as obras de piedade e devação, como no juiso divino é reprehendida tão asperamente, e entregue aos mesmos
demonios, para que a castiguem ? Porque o demonio nãosó tenta
com os vicios, senão tambem com as virtudes : e talvez nào é
menor tentação deixar o bem pelo mal, que por não deixar o
bom, despresar o melhor. Por isso dizia S. Paulo: Æmulamine charismata meliora. (1 Cor. XII -31) Boas eram todas aquellaspenitencias, e todas aquellas devações; mas era contumacia
SERMÕES. 139
digna de grave reprehensão, e de grave castigo, antepol-as ao
rosario, e deixal-o por ellas.
Vendo-se em tão grande aperto a pobre mulher, e não menos que entregue nos demonios para a castigarem, desenganada
já e reconhecida de seu erro, deu um grande grito, dizendo :
Valei-me, Virgem do rosario ! Suspenderam-se os demonios, ouvindo o soberano nome : e a Senhora, como Mãe de misericordia, que faria ? Posto que tão offendida, appareceu logo no mesmo
juiso com rosto, não de rigor, mas de benignidade e agrado :
e não só lhe alcançou perdão do castigo, mas para que acabasse
de conhecer a differença que faz o rosario meditado e resado
como convem, a todas as outras devações ; passando-a daquelle
logar temeroso a outro cheio de luz, de alegria, e de gloria, que
era o paraiso ; alli The mostrou dois coros de almas bemaventuradas, que coroadas de rosas, com alegres e suavissimas vozes
estavam cantando o rosario. Pasmada pois a boa mulher doque
via, e nuncaimaginára, e muito maismudada e arrependida que d'antes, então lhe disse a Senhora estas palavras : Ves, filha, todos estes que com coroas de tanta formosura e gloria estão cantando louvores á Santissima Trindade, a meu Filho, e a mim ?
Pois estes são os que na vida foram devotos do meu rosario. E
para que acabes de intender o merecimento que tiveram na
terra, e o logar que teem no ceu ; sabe que assim como eu na
gloria excedo a todos os santos, assim a devação do meu rosario excede a todas. Disse a Senhora ; e eu tambem tenho dito.
Levae nos ouvidos e no coração estas palavras da Rainha dos
anjos, pois nenhuma póde haver, nem de mais consolação para
os devotos do rosario, nem de melhor exhortação para os que
o não forem.
SERMÃO QUINTO.
Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. -Luc. II.
I.
Aquelle supremo Senhor, que quando poz o homem no paraiso, poz ao homem o preceito ; esse mesmo nos diz hoje que
se guardarmos seus preceitos, nos daráa bemaventurança do pa- raiso. O fim para que Deus poz a Adão no paraiso, fói para que o guardasse : Ut operaretur, et custodiret illum. (Gen. II15) E porque o não guardou Adão ? Não guardou o paraiso ,
porque não guardou o preccito. Essa foi a astucia da serpente,
Cur præcepit vobis Deus ? ( Ibid. III -1) Fez o tiro ao pre- ceito, para abrir a brecha no paraiso. Se o preceito, que era o
muro do paraiso, se não rompera ; nem o demonio entrára,
nem Adão saíra . Mas porque elle não guardou o preceito, nem
se guardou de o quebrar, o mesmo foi quebrar o preceito, que perder o paraiso. Grande elastimosa desgraça em um homem
tão venturoso, e não sei se maior ainda em tantos homens, que
antes de ter ser, tiveram parte na mesma desgraça, e nella con- tinuaram quatro mil annos. Hoje, porém, depois que a segunda Eva com o bemdito fructo de seu ventre desfez a maldição daquelle primeiro fructo : Beatus venter qui te portavit ; as mes- mas portas do paraiso que fechou a justiça á culpa, abriu a mi- sericordia á graça ; mas debaixo das mesmas condições e da
mesma lei. Se Adão perdeu o paraiso da terra, porque ouviu
a serpente, e não guardou o preceito de Deus ; eu, diz Christo,
SERMÕES. 141
vos prometto o paraiso e bemaventurança do ceu, se ouvirdes
as palavras de Deus, e guardardes seus preceitos : Beatiqui au- diunt verbum Dei, et custodiunt illud.
Esta foi a segunda lei, e lei da graça, com que a benigni- dade e misericordia divina reparou as desgraças daquella primeira, e os quebras della. Mas não sei se é menos perigosa e
difficultosa hoje, e tanto mais arriscada a se quebrar muitas vezes, quantos mais são os preceitos, e mais os homens ? Se o
primeiro homem creado em justiça original, e com os appetites sujeitos ao imperio da razão, não guardou um só preceito ;
como guardaremos nós tantos, e tão repugnantes á natureza
corrupta que delle herdámos tão viciada ? Se Adão caiu noparaiso ; em um mundo tão cheio de laços, de occasiões, de tropeços, quem se sustentará em pé? Se elle não resistiu a uma
tentação tão leve ; como resistiremos nós a tantas, e tão pezadas ? Se o demonio ainda bizonho o venceu no primeiro combate ; depois de tão exercitado na guerra, quem escapará de
suas astucias ? Se na maior abundancia de tudo não pôde soffrer um homem que lhe fosse vedada uma fructa ; quem haverá
que respeite a prohibição das leis na falta de tudo, contra a durissima lei da necessidade ? Se onde não havia meu e teu, e
ambos eram meeiros nos mesmos bens, sem pleito, sem emulação, sem discordia, ambos se privaram delles ; quem se poderá
⚫conservar na sua fortuna contra a inveja, contra o poder, contra a injustiça ? E se de todos estes males foi causa o amor, e
amor licito ; que fará o illicito, o prophano, o cego: ou o odio,
a ira, a impaciencia, a vingança ? Se a companheira que Deus
deu ao homem para o ajudar, o ajudou a perder ; das que são
o maior incentivo da perdição, quem viverá seguro ? Se ella o
ensinou a quebrar o preceito, e não abedecer a Deus a quem
viam, e com quem fallavam; nós que não vemos a Deus, e só
temos diante dos olhos os exemplos dos homens, tão pernicio- sos como infinitos; qual se não deixarálevar do impetoda mul- tidão, correndo com os demais ao precipicio ? Finalmente, no
estado da natureza corrupta, de que nos não isentou a lei da graça, sendo fracos, miseraveis, inconstantes, e combatidos de
142 SERMÕES.
dentro com a rebeldia das proprias paixões ; como poteremos
guardar tantos preceitos, e em toda a vida, quando Adão em tão poucas horas não teve forças nemvalor para guardar um só ?
Taessão as difficuldades, muitas e grandes, que poderosamente encontram em nós a observancia dos preceitos divinos. E postó
que outros prégadores trabalham em vão, ou pelas dissimular
sendo tão manifestas, ou pelas enfraquecer sendo tão fortes, eu
porém as supponho, confesso, e concedo facilmente, porque vos
venho inculcar o prompto remedio dellas. Tudo o que fez ou
desfez Eva, restituiu e refez a sempre Virgem Maria Mãe de
Deus e Senhoranossa : Matergeneris nostri pænam intulit mundo.
genetrix Domini nostri salutem attulit mundo. Autrix peccati
Eva, autrix meriti Maria : Eva occidendo obfuit, Maria viciftcando profuit : illa percussit, ista sanavit ; pro inobedientia enim
obedientia commutatur. A mãe do genero humano metteu no
mundo a pena e o peccado ; a Mãe do Redemptor do mundo,
trouxe a elle o merecimento e a graça. Eva ſeriu, Maria sarou : Eva foi causa da enfermidade, Maria da saude : Eva da
morte, Maria da vida. E a razão total desta differença é, diz
santo Agostinho, porque Eva inventou a desobediencia dos preceitos divinos, e Maria ensinou a obediencia : Pro inobedientia
enim obedientia commutatur. Que fez Eva pela desobediencia ?
Fez que a terra maldita produzisse espinhas : e que fez Maria
pela obediencia ? Fez que dessas mesmas espinhas nascessem rosas. Taes são, e provados com muitos exemplos, os mysterios
davida, morte, e resurreição do Filho de Deus, que se essas espinhas não foram, não seria Filho de Maria. Destas rosas, pois,
como flor sempre medicinal, inventou a Senhora uma composição de tal virtude para fortalecer a nossa, que assim como Adão
sem este remedio, ou não pôde, ou não soube guardar um só
preceito de Deus; assim os filhos de Adão por meio delle cobram Laes forças, que podem sustentar todo o pezo de sua lei,
eguardar todos seus preceitos.
Este é (devotos, e não devotos desta solemnidade) o novoargumento que pretendo provar hoje, e não só um dos mais illustres effeitos do rosario, senão o mais importante de todos.
SERMÕES. 143
Christo Senhor nosso diz : será bemaventurado quem guardar os
preceitos de Deus : e a Mãe do mesmo Christo acrescenta : guardará os preceitos de Deus quem resar o meu rosario. De sorte
que a devação do rosario é o meio mais efficaz para guardarmos os preceitos de Deus, e para conseguirmos a bemaventurança promettida aos que os guardam : Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. Só quem não desejar ser bemaventurado, não ouvirá com grande alvoroço e attenção os funda- mentos desta proposta. Á mesma Senhora, cuja é, peçamos a
graça : Ave Maria.
II.
Benè novit viverè, qui benè novit orare. É proverbio nascido
na lingua de S. Chrysostomo, e confirmado na penna de santo
Agostinho, a lingua e apennaambas de oiro. Quer dizer : Quem
sabe bem orar, sabe bem viver. Nem poderá viver bem, quem
não orar bem. E qual é a razão de umasentença tão universal,
etão absoluta ? A razão, e a razão das razões, tudo deu David, a
quem com maior propriedade podemos chamar o propheta orador, que o propheta rei. Falla pois Davidda oração, como commummente o intendem os santos padres, e diz assim : Os meum
aperui, et attraxi spiritum, quia mandata tua desiderabam :
(Psal. CXVIII -131) abri a bocca para tomar respiração,
porque desejei guardar os mandamentos de Deus. Notavel consequencia ! Primeiramente compara a oração à respiração : e
porque ? Porque assim como ninguem póde viver sem respirar,
assim não póde viver bem sem orar. A vida e a boa vida ambas dependem do espirito que se attrahe pela bocca : a vida,
respirando: a boa vida, orando. Esta é a razão. E a razão da
razão qual é ? Quia mandata tua desiderabam : porque desejei
guardar os mandamentos de Deus. Pois porque David deseja
guardar os mandamentos de Deus, por isso julga que lhe é tão
necessaria a oração, como a respiração ? Sim. Porque o viver bem
consiste em guardar os mandamentos de Deus: logo se para viverbem é tão necessario o orar, como para viver o respirar, nin
144 SERMÕES.
guem póde guardar os mandamentos de Deus, em que consisteo
viver bem, senão por meio da oração. Aoração é a respiração do viver bem: logo tão impossivel será guardar os mandamentos de
Deus sem orar, como viver sem respirar. E esta é a consequencia
formalissima com que David dá por causa da sua frequente oração o
desejo que tinha de guardar os mandamentos de Deus : Os meum
aperui, et attraxi spiritum, quia mandata tua desiderabam.
Afonte d'onde David bebeu propheticamente esta doutrina,
foi a divindade de Christo, como o mesmo Senhor declarou depois por bocca da sua sagrada Humanidade : Oportet semper orare,
et non deficere : ( Luc. XVIII — 1) é necessario orar sempre, e
não faltar. Sempre, e não faltar ? Parece apertado preceito. Mas
não é muito que pareça apertado um preceito, do qual depende a observancia de todos. É necessario orar sempre : Oportet semper orare ; porque assim como para viver sempre, é necessario
respirar sempre ; assim para viver bemsempre, é necessario orar
sempre. E é necessario não faltar: Et non defpicere; porque assim como faltando a respiração, não póde continuar a vida ; assim faltando a oração, não póde perseverar a boavida. Não quero
o commento de S. Chrysostomo, nem de santo Agostinho ; porque tenho o de S. Paulo : Sine intermissione orate : (1 Thessal.
V-17) orae sem intermissão. Declara o apostolo, e chama ao orar sempre, orar sem intermissão ; porque o orar com intermissão, ou a oração intermitente, é como a respiração intermitente.
Vede- o em Lazaro. Em quanto Lazaro respirava, vivia ; quando
tornou a respirar, tornou a viver, porque resuscitou. Eem quanto
a respiração esteve intermitente; como esteve Lazaro ? Esteve
morto. Pois assim como a vida não admitte intermissão no respirar, assim a boa vida não consente intermissão no orar. Eeste
é o por que da doutrina deChristo em nos mandar que oremos
sempre. E o porque destepor que qual é ? É por que a boavida,
ou o viver bem, como dizismos, consiste em guardar os man- damentos de Deus: ecomo os mandamentos de Deus obrigam
sempre: para guardar os mandamentos de Dous sempre, é ne- cessario orar sempre : Oportet semper orare. Tanta é a connexão
que teem entre si a oração e os mandamentos; e tanta é a depen .
SERMÕES. 145
1
denciaque tem aguardados mandamenlos, do exercicio da oração.
E se quem houver de guardar os mandamentos de Deus, ha de orar, e orar sempre ; quem não orar sempre, ou nunca orar,
que lhe acontecerá com os mandamentos ? O que lhe aconteceu
aAdão, para que o vejamos em outro, senão nomesmo exemplo.
Estupendo caso é, que um homem creado no paraiso, tão intendido, tão sabio, e tão obrigado, não guardasse um só preceito
que Deus lhe poz ! Equal foi naquelle intendimento, e naquella
vontade o defeito original de uma desgraça tão cega ? Não sei se
o tendes já advertido ; mas verdadeiramente é notavel, e tão digno de admiração, como de temor. Nenhum homem houve que
mais occasiões tivesse, nem mais apertadas e urgentes de orar a
Deus que Adão. E comtudo em toda a sua historia, e em tantos
casos tão notaveis della, nem uma só vez se lè que fizesse algum
modo de oração. Creou-o Deus, e formou-o com suas proprias
mãos, deu-lhe o dominio dos animaes, e o imperio do mundo,
deu-lhe a companhia de Eva, que era o que só lhe faltava, e o
que elle estimou sobre tudo; mas por tantos, e tão repetidos, e
tão portentosos beneficios, nunca the occorreu a Adão dar graças a Deus. Peccou, e não se compungiu, nem bateu nos peitos :
estranhou-lhe Deus pessoalmente o peccado, e não se lançou a
seus pés, nem lhe pediu perdão: sentenceou-o, executou- o, lançou-o do paraiso, e em tantos actos lastimosos, em que se podéra valer como reo, e como infeliz, da sua propria misericordia,
não soube intrepôr uma supplica, nem appellar da divina justiça
para sua misericordia. E homem tão alheio de todos os modos
de orar a Deus, como havia de guardar o preceito de Deus ? Em
o não guardar, fez como quem era, e em não orar, nem antes,
nem depois, nem em um, nem em outro estado, mostrou o que era.
Era um homem totalmente sem oração, e por isso já então similhante aos brutos, sem uso de razão, nem intendimento : Homo
cum in honore esset (eis aqui ojá então) non intellexit: compa- ratus est jumentis, et similisfactus est illis. (Psal. XLVIII -21)
E um bruto que não sabia orar, como havia de saber viver ?
Porisso ouviu a palavra de Deus, e não a guardou: e porque a
ΤΟΜΟ ΧΙV٠ 19
146 SERMÕES.
ouviu, e a não guardou, por isso perdeu a felicidade de que só
gozam os que a ouvem e a guardam: Beati qui audiunt verbum
Dei, et custodiunt illud.
Ⅲ.
Esta foi sempre a virtude universal da oração, provada com todas as escripturas, inculcada por todos os santos, e confirmada
com infinitos exemplos. Porém depois que a Virgem Santissima
no instituto e fórma do seu rosario, lhe ajuntou todas as outras
propriedades especiaes de que se compõe a oração perfeitissima ;
então foi muito maior a efficacia, energia, e proporção connatural que tem a mesma oração para influir e conservar nos corações e acções humanas o respeito, o temor, a obediencia, e a perfeita e inviolavel guarda dos preceitos divinos. Este é o nosso
ponto, eesta a mais gloriosa excellencia do rosario. Para inteiro
eradical intendimento della, havemos de suppôr nào só como theologia certa, mas como principio de ſé definido em muitos
concilios, que para guardar qualquer preceito divino grave (e
muito mais todos), são necessarios dois concursos, um da parte
deDeus, outro da parte do homem: da parte de Deus o concurso e influxo de sua graça, e da parte do homem o concurso
econsenso do nosso livre alvedrio. De sorte que nem a graçade
Deus em nós sem o nosso alvedrio, nem o nosso alvedrio sem a
graça de Deus é poderoso, ainda que quizessemos, para guardar
os seus preceitos. Ouvi o que dizia David fallando com Deus :
Justificationes tuas custodiam : non me derelinquas usquequaque:
(Ibid CXVIII -8) Eu, Senhor, quero guardar os vossos mandamentos, e o que vos peço para o poder fazer, é que vós me nào
deixeis por nenhum modo. Fallou como mestre de santo Agostinho, e de santo Thomaz. Porque se Deus de qualquer modonos
deixar, e nos não assistir com sua graça, ainda que nós quizessemos seus mandamentos, de nenhum modo os poderemos guardar. Ea razão é, porque a guarda dos mandamentos de Deus, e
meritoria da vida eterna, é obra sobrenatural. Eainda que o alvedrio concorra com todas as forças da natureza, é necessario que
a sobrenaturalidade venha de cima, e lh'a dê a graça.
Agora intendereis a propriedade com que Christo Senhornosso
.
SERMÕES. 147
chamou á sua lei jugo : Jugum meum suave est : (Matth. XI-30)
diz que é suave, mas jugo. Porém se esta lei a ha de tomar cada
um de nós sobre si, e cada um ha de guardar os preceitos e man- damentos della, como póde ser jugo ? O jugo chama-se assim,
porque o levam dois juntamente: pois se eu só levo a lei, como
póde ser jugo para commigo ? Porque ajunta Deus em mim a
sua graça com o meu alvedrio, e o alvedrio e a graça juntos são
os que levam o jugo da lei. O melhor exemplo que nenhum theologojamais achou para declarar esta theologia, foi uma famosa
representação com que a Virgem Senhora nossa não só a ensinou
mas a fez visivel. Cantava-se em Roma aquella epistola, em que
se contém a historia do apostolo S. Filippe, quando converteu o
eunuchoda rainha Candaces, e assistia á missa outro Filippe, que
depois foi tambem apostolico, e hoje se chama S. Filippe Benisi.
Chegando pois a historia aquellas palavras que o anjo disse ao
apostolo : Accede, et adjunge te ad currum istum : (Act. VIII
-29) Filippe, chega, e ajunta-te a esta carroça (que era em
que caminhava o eunucho) ; arrebatado em espirito o segundoFilippe, viu a Virgem Senhora nossa como triumphante em uma
carroça doirada, pela qual tiravam uma ovelha, e um leão : In
aureo curru, quem ovis, et leo trahebant, sanctissimam Dei genitricem insidentem vidit. O intento e significado da visão era
que Filippe se fizesse servo da Senhora na religião daquella mesma
egreja que se intitula dos servos da Virgem Maria.
Mas a circumstancia que faz mais admiravel e mysterioso o
apparato da representação, são os tiradores da carroça triumphante
da Mãe de Deus. Admiravel por serem só dois, admiravel por
serem de differente especie, e mais admiravel por ser uma ovelha, e um leão : Ovis, et leo. Ao menos não seria a ovelha cordeiro, ou o leão leôa, para que a similhança do sexo os sujeitasse
mais facilmente, e os unisse ao jugo ? Não. A carroça em que
Deus e a Mãe de Deus triumpham dos homens, e os sujeitam a
ser servos seus (como naquelle caso) é a obediencia de seus preceitos, e os que tiram por esta carroça e a levam, não são mais
que dois, e esses de differente especie : a ovelha, que é a graça ;
e o leão, que é o alvedrio humano. O leão mais soberbo, mais
*
148 SERMÕES.
féro, mais indomito, e mais imperioso, creado e coroado entre
os monstros da Libia, é o alvedrio do homem : tão soberbo etão
senhor, que até ao mesmo Deus, como Pharaó, póde dizer, não quero: mas esta soberba quem a humilha, esta fereza quem a
domestica, este senhorio quem o sujeita ? Acompanhia da graça.
Agraça, como ovelha mansa, lhe tempera a furia; a graça, como otelha humilde, lhe modéra os brios; a graça, como ovelha su- jeita, the abate os espiritos ; a graça, como ovelha obediente, o
faz obedecer, e tomar o jugo. Que era Saulo, senão um leão desatado, colerico, furioso, que só com o seu bramido mettia terror
a todo o rebanho de Christo : Saulus adhuc spirans minarum in
discipulos Domini ? ( Ibid. IX-1 ) E este soberbissimo leão quem
o rendeu, quem o sujeitou, quem lhe quebrantou a furia, quem o
trocou e fez tão outro, e o atou ao jugo, quando tanto resistia,
recalcitrava ? Elle mesmo o diz : Non ego, sed gratia Dei me- cum : (1 Cor. XV-10) não eu só, senão a graçade Deus com
migo. E tanto que a efficacia da graça se ajuntou á liberdade do alvedrio, logo se domou o indomito, logo se sujeitou o rebelde;
e da ovelha e do leão se fez uma parelha tão igual, qual a podia escolher a Mãe de Deus para ella e seu Filho triumpharem dos
homens.
e
Tomae agora o rosario na mão, ou olhae para elle ; e dizei- me a que se vos afigura ? David dizia a Deus: In camo, el fræno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te : (Psal.
XXXI - 9) aquelles, Senhor, que se afastam de vós, e não que- rem tomar o jugo de vossa lei, mettei- lhe um freio na bocca, e
apertae- lhe as redeas, que por mais que sejam rebeldes, e de dura
cerviz, logo a dobrarão. Equem faz este effeito senão o rosario ?
O mesmo Deus o diz por bocca de Isaias : Laude mea infrænabo
te , ne intereas : (Isai . XLVIII-19) vejo que o teu alvedrio livre,
rebelde e furioso, mais como leão,que como cavallo desbocado,
te vae precipitando á perdição ; mas eu te metterei um freio na bocca, para que te não despenhes, nem pereças ; e este não será outro, senão o de meus louvores : Laude mea infrænabo te. Ve- tás o que fiz por ti, conhecerás as obrigações que me deves, lou- var-me hos uma e muitas vezes por tho soberanos e divinos be
SERMÕES. 149
neficios ; e como trouxeres nabocca estes meus louvores (qué é
oque fazemos no rosario) elles te refrearão, para que menão of- fendas, e para que encaminhes todos teus passos pela carreira de
meus mandamentos : Frænum legis, et religionis meæ tibi injiciam, cogamque te ad mei cultum, ut more solito me laudes,
commenta santo Thomaz. Assim que, os louvores divinos entoados no rosario são os que suave e fortemente dominam a liberdade, e domam a fereza do alvedrio, e a sujeição á lei de
Deus.
E a graça, sem a qual elle não póde caminhar direito, nem
soffrer o jugo, d'onde the ha de vir ? Do mesmo rosario. Chama-se a Virgem Senhora nossa nos Cantares : Puteus aquarum
viventium : ( Cant. IV -- 15) poço das agoas vivas, que são as da graça. Mas este poço é muito alto, e muito profundo, e nós (dirá
alguem) que não temos com que tirar a agos, como dizia a Sama- ..
ritana a Christo: Neque in quo haurias habes, et puteus altus
est. (Joan. IV- 11 ) Assimdisse ella em quanto não conhecia
com quem fallava, e em parte disse bem; porque o rosario até
então ainda cra curto, e não tinha mais que o primeiro terço ;
porém depois que o mesmo Christo obrou todos os outros mysterios, e a Senhora compoz e aperfeiçoou de todos o seu rosario (vêde se é muito propria a figura), o mesmo rosario assim como
ides dando volta ás contas, e dizendo Ave gratia plena, ellas são os alcatruzes com que do poço altissimo se vae tirando acima a
agua da graça. No Egypto se conserva ainda hoje uma fonte, a
qual se chama a fonte de Jesus, porque della bebiam, quando lá estiveram desterrados, o Menino Jesus, a Senhora, e S. José : e
diz Andrichomio com outros auctores desta tradição, que por estar a agua muito funda, se tira com uma roda: Aquam extrahunt per rotam. Omesmo fazemos nós por meio do rosario : com que elle vem a ser um instrumento artificiosissimo de dois uzos
osmais importantes :para domar o alvedrio, freio ; e para ot- trahir a graça, roda.
IV.
Tornando pois ao fundamento do que significam ou declaram
150 SERMÕES
1
estas duas similhanças exteriores ; como para os homens se su--
jeitarem a Deus, e a seu serviço, e á observancia de seus mandamentos, são precisamente necessarios aquelles dois concursos
quediziamos ; da parte de Deus o da graça divina, e da partedo
homem o do alvedrio humano: este foi o altissimo e sapientissimo conselho com que a Virgem Senhora nossa ordenou que a
oração do seu rosario fosse vocal e mental, e não só oração de
qualquer modo, senão oração e meditação juntamente; para que
orando e pedindo, impetrassemos de Deus a graça, e meditando
econsiderando, nos persuadissemos e convencessemos a nós, e
conseguissemos de nós mesmos a sujeição do nosso proprio alvedrio. Os hereges, como em nossos tempos o impio Calvino,
porque não querem guardar os mandamentos de Deus, dizem
quesão impossiveis. Mas já antigamente os convenceu santoAgostinho com as mesmas palavras com que depois os anathematisou
oconcilio tridentino : Deus impossibilia non jubet, sed jubendo
monet, el facere quod possis, el petere quod nonpossis. Deus em seus preceitos não manda coisas impossiveis ; mas quando manda
asque são ou parecem difficultosas, tambem nos ensina os meios
com que as havemos de facilitar e guardar. Equaes são : Etfacere quod possis, et petere quod non possis : fazer o que podeis,
e pedir o que não podeis. Fazer o que podeis, obrando com as
forças naturaes, que são as do alvedrio : e pedindo o que nãopo
deis, sollicitando as forças sobrenaturaes, que são as da graça,
Eestes são os dois meios efficacissimos que a Virgem Senhora
nossa uniu no seu rosario, ajuntando ás preces da oração vocal
as meditações da mental.
Amateria das meditações do rosario compõe-se de quinze
mysterios. E por que razão de quinze, nem mais, nem menos 1
Porque os mediu a Senhora pelo numero dos mandamentos, a
cuja observancia se ordenam. David fallando com os justos, que
são os que guardam os mandamentos, exhorta-os a que louvem
a Deus, e que o modo de o louvar seja cantando seus louvores
ao som do psalterio de dez cordas : Exultate justi in Domino,
rectos decet collaudatio : in psalterio decem chordarum psallite illi . (Psal . XXXH - 1 e 2) Já dissemos que o rosario chamado
SERMÕES. 151
desde seu principio psalterio da Virgem, foi composto á similhança do psalterio de David. Pois se David fez o seu psalterio
de dez cordas, a Senhora porque acrescentou ao seu mais cinco,
e fez o seu psalterio de quinze ? Porque, assim ode David como
o da Senhora foram ordenados á guarda dos mandamentos : e
os mandamentos no tempo de David eram só dez, no tempo em
que a Virgem instituiu o rosario, já eram quinze. Eram dez do
Decalogo, que são os dez mandamentos da lei de Deus, e eram
cinco do Quincalogo, que são os cinco mandamentos da santa
madre egreja. Ecomo os mandamentos hoje são quinze ; por isso
aSenhora proporcionando o numero com o numero, e os mysterios com os mandamentos, compoz o seu rosario em tal fórma,
que acada mandamento correspondesse um mysterio. Epara que ?
Para que em cada umdos mesmos mysterios, como em um espelho clarissimo, se visse o homem a si, e visse as suas obrigações, e nenhum houvesse tão cego, tão ingrato, tão atrevido, que
ouzasse quebrantar os mandamentos contrarios.
Não é o pensamento meu, senão do mesmo David, fallando
do seu tempo como santo, e dofuturo como propheta : Tu mandasti mandata tua custodiri nimis: (Psal. CXVIIH-4) vós, Senhor, mandastes que os vossos mandamentos sejam guardados
com grande pontualidade, e tão grande e tão exacta, que pareça
nimia: Utinam dirigatur viæ meæ ad custodiendasjustificationes tuas ? Oh que ditoso seria eu, e quão singular mercê rece
beria de vossa divina mão, se todas as minhas intenções e acções fossem dirigidas á perfeita guarda de todos vossos mandamentos. Porém o meio efficaz com que isto se ha de conseguir,
nào é para agora, está reservado para outro tempo : Tune non
confundar, cum perspexero in omnibus mandatis tuis : Eu agora
(diz David) desejo guardar vossos mandamentos ; mas muitas vezes tenho occasião de me confundir, porque os não guardo. Porém quando vier aquelle ditoso tempo, tunc, em que todos os
vossos mandamentos tenham diante e defronte de si outros tantos espelhos, em que se veja quem os houver de guardar, Cum
perspexero in omnibus mandatis tuis, então cessará essa confusão, Tune non confundar : porque ninguem haverá tão des
152 SERMÕES.
1
comedido, tão precipitado, tão cego, que olhando para aquelles
espelhos, e vendo-se em cada um a si, e em todos a todos os vos- sosmandamentos, se atreve a quebrar o menordelles. E em que
fundou David a esperança desta grande promessa, não menos
difficultosa de executar que de intender ? Fundou-a na efficacia
de uma proposta que elle mesmo tinha feito a Deus, não sei se
bem advertida, mas muito digna de se notar : Exurge Domine
in præcepto quod mandasti, et synagoga populorum circundabit te : (Ibid. VII-8) levantae-vos, Senhor, do throno de vossa
Magestade, onde estaes assentado desde o principio do mundo, e
resolvei-vos a fazer e executar por vossa propria Pessoa os preceitos que impondes aos homens : Exurge in præcepto quodmandasti: e logo os mesmos homens á vista deste exemplo não terão
que replicar á prompta obediencia de todos vossos mandamentos: antes todos de tropel, e á porfia vos seguirão e acompanharão nelles : Et synagoga populorum circundabil te.
Isto é o que David prophetisando representava a Deus : isto é
o que Deus executou fazendo-se homem, e obedecendo a todos
os preceitos divinos : e isto é o que a Mãe do mesmo Deus reduziu á pratica na fórma e disposição com que ordenou o seu
rosario. Antes de Deus se fazer homem, mandando somente, e
não obedecendo, quasi dava occasião aos homens de murmurarem
dentro em si, e dizerem : Deus manda tudo o que lhe parece :
eposto que tudo seja justo, e muito bem mandado, mandar lá
do ceu, onde elle está, é muito facil. Elle está em perpetuo descanço, e manda que nós trabalhemos : elle é impassivel, e quer
que nós padeçamos: elle sobeja-lhe tudo, e quer que nos abstenhamos na falta do que havemos mister: elle está ouvindo musicas de anjos, e quer que nós sofframos as injurias que nos dizeme fazem os homens : elle em fim escreve preceitos com o
dedo, e quer que nós os executemos com todo o corpo, e com
toda a alma. E porque isto é tão difficultoso, quanto vae de mandar a ser mandado, e de não fazer a fazer; por isso tem tão
poucos que guardem seus mandamentos. Assim diziam ou podiamdizer os homens antigamente; porém depois que Deus se fez homem, e se sujeitou a padecer trabalhos, pobrezas, injurias,
SERMOES, 108
e nenhuma colsa das que tinha mandado antes, ou das que mandou depois, deixou elle de obedecer e executar por sua pro- pria pessoa ; nem a razão, nem a sem-razão humana tem pretexto algum de se não sujeitar a todos os mandamentos de Deus,
E isto é o que a Mãe do mesmo Deus nos põe diante dos
olhos em tantos mysterios, quantos são os mandamentos, e em
tantos espelhos quantos são os mysterios : Cum perspexero in omnibus mandatis tuis.
心
1
No monte Sinay escreveu Deus as taboas da lei, e no mesmo monte delineou o modelo e exemplar do tabernaculo : Fac
secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum est. (Exod.
XXV-40) Mas que successo teve uma e outra obra ? O exemplar delineado no monte executou-se, as leis escriptas nomonte
quebraram-se. Para lavrar e accommodar madeiros que não teem
sentimento nem alvedrio, bastam exemplares mortos pintados
no monte; mas para amoldar e compor homens que teem intendimento e liberdade, não basta que as leis se pintem e se
escrevam no monte; é necessario que o legislador desça do
monte, e que os exemplares do que manda fazer sejam vivos e
animados com as suas proprias acções. Assim o fez Deus. E
porque experimentou que tem pouca força as leis para a obediencia, onde faltam os exemplos para a imitação, por isso desceu
do ceu á terra, como em soccorro dos seus mandamentos : para
que obrando o mesmo que tinha mandado, assim como nos
exemplos fosse imitado, fosse tambem nos mandamentos obedecido. Pondo pois o rosario os exemplos de Deus á vista dos
mandamentos do mesmo Deus, não já como Senhor que os
manda, senão como subdito e companheiro que os obedece ; que
alvedrio haverá tão livre, tão irracional e tão rebelde, que meditando nelles, em Deus e em si , se não sujeite voluntario e agradecido á obediencia dos mesmos mandamentos ?
r.
V.
! りっ !
Mas porque não basta que o alvedrio convencido pela medi- tação esteja rendido, se a graça sobrenaturalmente o não cleTOMO XIV. 20
154 SERMÕES.
var aonde elle com as forças naturaes não póde subir ; aqui entra o Petere quod non possis. E para pedir e impetrar de Deus
a mesma graça, se ordenam as orações tão repetidas e multiplicadas, de que igualmente se compõe o rosario. Digo tão
repetidas e multiplicadas ; porque assim como a Senhora a cada
mandamento contrapoz um mysterio, assim parece que bastava
ajuntar a cada mysterio uma oração. Mas a cada mysterio e a
cada mandamento um Padre nosso, esobre elle uma decada, ou
um decalogo de Ave Marias ? Reparo é este, em que já no
tempo de Lactancio, ha maisde mil e quatro centos annos, toparam os gentios, chamando-lhe superstição dos christãos ; porque ou o seu Deus os ouve, ou não : se os ouve, basta que digam uma vez o que pedem ; e se os não houve, superflua e
ociosa coisa é repetirem tantas vezes o mesmo. Quem isto cuida
não sabe que o vigor da oração é a perseverança, e que gosta
Deus de que lhe peçam muitas vezes, porque quer dar muito.
Pedir e tornar a pedir uma vez e muitas, chama-se entre os ho- mens importunação : mas é proprio da liberalidade de Deus,
sendo liberalissimo, querer-se importunado.
Pediram os discipulos a Christo, que os ensinasse a orar, e
fel- o o Senhor com uma notavel parabola. Veio, diz, um homem a meia noite bater a porta de um seu amigo, e pediu-lhe que
The emprestasse tres pães, porque aquella hora lhe tinha chegado a casa um hospede, e não tinha com que o agasalhar. O
amigo parece que era mais amigo do seu descanço e da sua
commodidade ; e respondeu que estava já recolhido com toda sua familia, que não eram aquillo horas de a inquietar, que
se fosse embora. Bastante occasião era esta, para que o que pedía os påes desconfiasse, e se fosse, e se acabasse tambema ami.
sade ; mas não o fez assim; signal de que eram verdadeiramente amigos. Tornou a bater e instar, uma eoutra vez, até que o de
dentro, diz Christo, não tanto por amigo, quanto por importu- nado, lhe deu o que pedia : e assim haveis de fazer vós quando orardes, e pedirdes o que vos for necessario a Deus ; Et ego dico vobis: petite et dabitur vobis : quærite et invenietis : pulsate el aperietur vobis. (Luc. XI-9) Se esta parabola não fora da
SERMÕES. 155
sabedoria divina, haviamos de dizer, que não era accommodada.
Para Deus não ha noite: Sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus :
(Psal. CXXXVIII -12) Deus não dorme : Non dormitabil,
neque dormiet qui custodit Israel : (Ibid. CXX -4) as portas
de Deus sempre estão abertas : Aperientur portæ tuæ jugiter:
die ac nocte non claudentur : (Isai. LX- 11 ) na casa de Deus
não póde haver inquietação : Factus est in pace locus ejus et habitatio ejus. (Psal. LXXV-3) Pois se todas as difficuldades
que se suppoem nestaparabola não teem logar emDeus, e Deus
é o amigo que nella se introduz, a quem se pediu o soccorro;
como diz o mesmo Christo, que finalmente veio adar depois de
tanto bater, depois de tanto pedir, depois de tanto instar, e que
ainda então o não fez tanto por amigo, quanto por importunado :
Si non dabit illi surgens, eo quòd amicus ejus sit, propter improbitatem tamen ejus surget et dabit ? (Luc. XI -8) Aqui vereis conio Deus gosta de ser importunado, e quão bem lhe sabia a condição quem instituiu o rosario, como quem o tinha
creado a seus peitos. Póde haver maior importunação, que pedir
a mesma coisa e pelas mesmas palavras todos os dias, e cento
e cincoenta vezes no dia? Pois isso é o que fazemos no rosario,
isso é o que nos mandou fazer a Mãe de Deus, e isso é o de
que sobre tudo gosta seu Filho, não por pouco liberal, senão
por muito desejoso de não dar pouco.
Este é o sentido litteral da parabola, como a intendem todos os padres: falle por todos S. Jeronymo : Hujus amici ostium in- cessanter pulsare debemus et horis eum inquietare nocturnis et usque adèo molesti esse, ut importuni etiam videamur. A este amigo, que é Deus, devemos-lhe bater ás portas sem cessar, e
inquietal-o a todas as horas, não de dia só, senão tambem de noite, e ser-lhe por este modo tão molestos, que cheguemos a
ser julgados por importunos : Sed non hujus importunitatis ve- reamur offensam, quia hæc apud Dominum importunitas oppor- tuna est : não receiemos porém, que nesta nossa importunação Deus se haja de offender, porque o que entre os homens se cha- ma importunidade, para com Deus é opportunidade. Opportu- nidade de pedir, opportunidade de alcançar; opportunidade de
150 SERMÕES,
ser melhor e mais gratamente ouvido. E a razão por que Deus se agrada tanto de ser assim importunado, é porque a importunação no pedir, é perseverança no orar ; e na oração, como em
todas as outras virtudes, nenhuma coisa mais agrada a Deus
que a perseverança. Esenão vêde-o (diz Jeronymo) nesta mesma parabola, em que a perseverança foi mais amiga que o
amigo; porque o que a amisade não alcançou, a perseverança o
conseguiu ; e o que o amigo não deu por amigo, deu por importunado : Magna perseverantia, quæ quandiu importuna est,
plus amica est quàm amicus. Ecce enim quod amico negatur, perseverantia promeretur. Ed'aqui se segue (infere o santo) que se
deve continuar e repetir muitas vezes a mesma oração, como
nós fazemos no rosario. Porque ? Porque a oração que vae diante
tem a sua perseverança na oração que se segue atraz : e se esta
se não seguir, nem sefizer, perde todo o seu preço e valor a que
já está feita: Semper igitur petendum est, ne precatio ante acta
nihil prosit, si non ad finem eodem, quo cœpit, tenore pervenerit.
Altissimo pensamento ! De maneira, que a segunda Ave Maria é a que dá o valor á primeira, e a terceira á segunda, eassim as demais successivamente ; porque ainda que qualquer dellas por si mesma seja oração, não por si só, senão pela que se segue depois, é oração perseverante. São as contas do rosario
como as cifras, que as que vão adiante, acrescentam o valor
das que ficam atraz : ou são as Ave Marias que por ellas se
resam como as ondas do mar, que o pezo das que veem atraz
acrescenta maior impulso ás que vão adiante. E este foi o divino conselho com que a Senhora ordenou que as mesmas orações se repetissem tantas vezes no seu rosario : e que sendo
quinze os mysterios, o numero das orações fosse dez e onze vezes quinze. Para que na multiplicação das mesmas orações umas sobre outras se segurasse a perseverança dellas ; e Deus tantas
vezes importunado nos não podesse negar o concurso e assistencia de sua graça, tão necessaria á guarda dos seus mandamentos.
Tambem isto disse David, e o commentou com os mesmos
termos S. Gregorio papa. Clamavi ad te salvum me fac, ut
custodium mandata tua: (Psal. CXVIII - 146) Eu, Senhor,
SERMÕES. 157
clamei a vós, diz David, e pedi-vos que me deis vossa graça
para guardar vossos mandamentos : Notandum quòd non ait,
clamo, sed clamavi. Notae (diz S.Gregorio) que não diz o propheta, eu clamo, senão eu clamei; nem diz, eu peço, senão, eu pedi. Pois se David actualmente estava clamando e pedindo, por que nào allega o clamor e oração presente, senão os
clamores e orações passadas ? Por que sabia que a oração para
ser efficaz ha de ser perseverante, e que Deus para conceder o
que se the pede, quer ser importunado : e como a perseverança
e a importunação não consiste em um só clamor e uma só oralção, senão em muitas, umas sobre outras ; por isso quando pede,
allega que tem pedido; e quando clama, allega que tem clamado: Clamavi ad te. Em proprios termos o grande pontifice:
Habes in hoc perseverantiæ documentum, ut ab oratione non deficias, sed precibus, et clamori insistas. Vult enim Deus rogari,
vult cogi, vult quadum importunitate vinci. Consistindo pois a
perseverança da oração em se repetirem muitas vezes as mesmas preces, e consistindo o importunar a Deus em se lhe tornar a pedir muitas vezes, o que já se lhe tem pedido ; bem
se segue, que sendo as orações que fazemos no rosario, tão perseverantes por multiplicadas, e tão importunas por repetidas ;
não poderá Deus negar aos que o resam, o que David the pedia, e elles lhe pedem, que é a graça necessaria para guardar
seus mandamentos : Clamavi ad te, ud custodiam mandata lua :
Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.
" 1
1
VI.
-Parece-me que tenho mostrado com o testimunho das escripturas, com a doutrina dos santos, e com a evidencia das ra- zões, quão propria e singular virtude é a da devação do rosario para conseguirmos nesta vida a guarda e observancia dos pre- ceitos divinos, da qual precisamente depende a bemaventurança da outra, para que fomos creados todos, e tantos, perdem por sua culpa. Mas a prova mais legal e demonstrativa deste glo- Tioso argumento, não quiz a Virgem Santissima que ficasse no
158 SERMÕES.
discurso dos prégadores, nem á piedade dos seus devotos, nem
ácortezia ou fé dos que o não fossem, senão que a mesma Se
nhora, como auctora e fundadora de um instituto tão propriamente seu, a tomou por sua conta. Eem quem mostrou a providencia soberana da Mãe de Deus a verdade e efficacia destes poderosos effeitos do seu rosario ? É a prova tão universal e
tão particular, que só poderá ser sua. Mostrou esta virtude do
seu rosario nas pessoas que o resam, mostrou-a nas familias,
mostrou-a nas communidades, e mostrou-a finalmente, nomundo
todo reformado, emendado, e sujeito á obediencia e observancia
das leis divinas por esta milagrosissima devação. Comecemos
pelo mundo, para que acabemos por nós.
Fazendooração S. Domingos na egreja de S. Pedro emRoma,
viu a Christo em throno de estranha e temerosa magestade, que
com semblante severo e irado, e com tres lanças de fogo, que
tinha na mão direita, queria fulminar o mundo e abrazal-o.
Tambem intendeu o santo quaes eram as causas: e claro está
que haviam de ser aquelles tres vicios entre os capitaes capitalissimos, soberba, cubiça, sensualidade : Ut uno corum superbos,
avaros altero, tertio libidinosos deléret. Já antigamente parece
que tinha Deus ensaiado este castigo em Absalão, tão soberbo,
que tirou a corôa da cabeça a seu pae; tão cubiçoso, que lhe
roubou o reino ; e tão sensual, quelhe não perdoou ao thalamo;
epor isso morto pormãode Joab, e trespassado pelo coração com
tres lanças. Mas quem acudiria e intercederia pelo mundo, e
quem poria embargos a uma tão terrivel sentença, senão aquella
poderosissima Senhora, por cujo respeito o mesmo mundo foi creado, e por cujas orações se conserva e se sustenta ? Não quero
allegar para isto santos ou auctores catholicos, que assim o dizem, senão a tradicção dos rabinos, antes do Messias vir ao mundo,
Ouvi a Rabbi Onkelos : Non solúm amore Virginis conditus est
mundus, sed etiam sustentatur. Ob scelera enim innumera, quæ
mundani committunt, nullo pacto consistere posset, nisi ipsum
gloriosa Virgo cum sua misericordia et clementia pro nobis orando
sustinerel :
Prostrada pois a Mãe de misericordia diante da Magestade
SERMÕES... 159
justissimamente iradade seu bemdito Filho, para que revogasse
asentença, lhe representou somente dois motivos : o primeiro
emais enternecido, foi o do sangue que de suas entranhas tinha recebido, comose dissera : Projice tela manu sanguis meus :
osegundo, que se as causas de tão merecido castigo eram os
peccados e maldades do mundo, e a offensa e despreso das leis
divinas, que a mesma Senhora tomava por sua conta a reforma
e emenda do mesmo mundo, porque tinha um servo fidelissimo (apontando para S. Domingos), oqual com uma nova
devação, que lhe ensinaria, do seu rosario, de tão vicioso e depravadocomo estava o mundo, ofaria christão e religioso ; de soberho
humilde, de cubiçoso esmoler, de libidinoso casto, e de rebelde
edesobediente aos preceitos emandamentos de Deus, temeroso,
sujeito, e muito observante de todos. Acabou a Senhora de dizer. E não é necessario que nós digamos qual foi a resposta do
benignissimo Filho, sendoaquelle bom Senhor, que ainda quando
mais irado e offendido, Non vult mortem peccatoris, sed at ma+
gis convertatur et vivat. Diz S. Paulo, que Christo Senhor nosso
assentado á dextra do Padre está purgando o mundo de seus
peccados : Purgationem peccatorum faciens sedet ad dexteram
majestatis in excelsis. (Hebr. 1-3) Quando pois Christo purga
omundo com castigos, purga-o como a prata com fogo: Are
gentum igne examinatum purgatum septuplum : (Psal. XI-7) e
assim o queria agora purgar com os raios daquellas tres lanças. Mas como a sua inclinação é de perdoar, quando elle queria purgar o mundo com fogo, vêde se gostaria muito de que
sua Mãe o purgasse com rosas ? Acceitoude muito boa vontade
opartido, e o effeito foi tão conforme e tão igual á promessa,
como a mesma Virgem Maria o referiu...:
Foi descaindo com o tempo, como acontece a todas as coi
sas boas, a devação do rosario, e tomando a Senhora por res
taurador e reformador della ao santo Frei Alano de Rupe, depois de the lançar ao pescoço um rosario de pedras preciosas,
ethe fazer outros maiores favores, disse-lhe desta maneira:
Quando meu servo Domingos começou a prégarbo meu rosario
em Italia, França, Hespanha e outras partes, foi tol amudança
160 SERMÕES.
do mundo, que parecia, haverem-se trocado os homens de carne em espiritos: angelicos, ou que os anjos tinham descido do ceu
amorar na terra. Os hereges se convertiam a milhares : os catholicos desejavam ardentissimamente o martyrio em defensa da fé: os grandes peccadores confessavam com publica detestação suas culpas, e com entranhavel dor, e infinitas lagrimas se reduziam á vida reformada e santa: até os meninos e donzellas
detenra idade faziam rigorosissimas penitencias. Desprezava- se
a riqueza, o regalo, aliberdade ; e povoavam-se as religiões : faziam-se muitas esmolas, levantavam-se templos, edificavam- se
hospitaes. Aguarda da lei de Deus, a auctoridade do pontifice, o justiça dos principes, a paz dos povos, o honesto trato
das familias, tudo florescia com taes exemplos devirtude e chris
tandade, que se não póde encarecer o ponto em que esteve, não
se tendo por christão, quem em reverencia minha, e culto de
meu sagrado Filho não resasse devotamente o rosario, nem havendo lavrador, que pegasse no arado, nem official, que puzesse
amão no trabalho de que sustentavam a vida, antes de me offerecer este tributo, e a Deus este sacrificio, a sua Divina Magestade tão agradavel.
1. Isto, emuito mais, é o que referiu a mesmaVirgem Maria
ao novo e grande restaurador de seu rosario, Alano, como o
mesmo santo deixou escripto e firmado de sua mão. Mas ainda
omesmo auctor e outros muitos contam outra maravilha, que
eu reputo por maior, e creio que tambem a terão por tal todos
os que souberem o que são communidades. Uma communidade
de religiosas (das quaes só se diz que eram claustraes, sem se
nomear a religião) estava tão relaxada e esquecida de seus institutos, que por nenhum meio, nem suave, nem violento poderam acabar os prelados que admittissem reformação. Viu porém
um delles, que de uma das cellas do mesmo convento saíam
grandes resplandores, dos quaes fugiam muitos demonios, e
sem resistencia entravam pelas outras. Morava nesta cella uma freira de poucos annos, aquem as demais chamavam hypocrita,
e como tala despresavom e perseguiam : e as suas hypocrisias
erom resar todos os dias o rosario da Virgem Santissima.com
SERMÕES. fot
muita devação, e conservar quanto the era possivel a observancia
do instituto. Informado pois o prelado da causa dos resplandores
que vira, mandou vir grandequantidade de rosarios curiosamente
guarnecidos, metteu-os na manga, e estandojunta a communi
dade, disse a todas as religiosas, que elle com consulta e conselho dos padres da provincia, tinha resoluto de não tractar muis da
reforma daquelle convento, pois ellas tanto a repugnavam : e que
somente em logar dos antigos institutos da ordem, a que se não
queriam sujeitar, lhés rogava quizessem acceitar, como por concerto, uma pensão tão leve, comoresar todos os dias o rosarioda
Senhora. Acceitaram ellas facilmente a condição, muito satisfeitas de se verem alliviadas para sempre das instancias ou perseguição da reforma : e então tirou o prelado os rosarios, que pela
curiosidade do asseio, mais que pela devação, foram muito bem
vistos ; e repartidos entre todas, se despediu. Mas, ó potencia, ó
virtude, ó graça do santissimo rosario, mais admiravel no que
aqui succedeu, que na conversão de todo o mundo ! Poucos mezes havia que se resava o rosario no convento, quando todas as
freiras, já verdadeiramente religiosas, de commum consentimento,
sem haver alguma que discrepasse, com grande submissão e humildade mandaram pedir no prelado que logo logo quizesse vir fazer a reforma ; porque todas estavam nãosó dispostas, senão muito
desejosas de se conformar com o primittivo espirito da ordem ,
eobservar pontualmente todas suas regras e institutos.
t Assim se fez com grande edificação e applauso. Eeu torno a
dizer, que foi maior maravilha do rosario a reforma desta communidade, que a do mundo tão perdido. Porque da perdiçãoá
conversão, como affirma S. Gregorio, não é muito difficultosa a
passagem; porém da relaxação á perfeição, é totalmente desesperada, e quasi impossivel : Frigus ante teporem sub spe est : te- por autem post frigus in desperatione. Allude o grande ponti- fice no recado que Christo Senhor nosso no Apocalypse mandou
ao bispo de Laodicée, dizendo-lhe, que porque não era frio nem
quente, senão tibio, o lançaria ou vomitaria de si : Urinamfrigidus esses, aut calidus, sed quia tepidus es, incipiam te evomere.
(Арос. ІІІ- 15 e 16) Nesta sentença dasumma verdade é mais
ΤΟΜΟ ΧΙV.
21
162 SERMÕES.
facil topar com a experiencia, que achar a razão. Porque estando
o tibio mais perto do quente, e o frio mais longe, parece que
passar do tibio ao quente ha de ser mais facil que do frio. E
comtudo na virtude mostra a experiencia o contrario ; porque
mais facilmente se passa de um extremo ao outro, que do meio
ao extremo. É o meio nás materias da perfeição, como nas da
politica, em que as resoluções meias são as peiores, porque não
atam nem desatam. Tambem a neutralidade é meio ; e peior é
aprofissão de neutral, que a de inimigo declarado, como disse o
mesmo Christo : Qui non est mecum, contra me est. (Luc. XI
-23) Tal vem a ser o estado da religião relaxada, que nem
totalmente é mundo, nem totalmente religião, e professando o
serviço de Deus, e o desprezo do mundo, mais é do mundo, que
de Deus. Oiçamos a Cassiano, o maior e mais experimentado
mestre dos bens e males das religiões : Frequenter videmus de
sæcularibus ac paganis, ad spiritualem pervenire fervorem, de
tepidis atque animalibus omnino non videmus : (Cass. IV-19)
frequentemente vemos que homens seculares, e ainda gentios,
passam aser perfeitos religiosos; mas que religiosos tibios e imperfeitos passem aser perfeitos, nunca tal vimos: logo maior milagre foi do rosario reformar uma communidade relaxada, que
converter e emendar o mundo, quando estava tão perdido.
Na reformação das familias, reduzindo a economia dellas á
observancia da lei de Deus, não mostra menos seus grandes poderes a devação do rosario. Em França, onde os animos são tão
orgulhosos e bravos (e por isso parece que quiz a Senhora que
nascesse o seu rosario naquella terra) havia duas familias das mais
principaes, cujas cabeças se perseguiam e infestavamcom immortaes odios, sendo gravissimos os damnos que se tinham feito, e
maior ainda o perigo dos que se temiam. Por esta causa trabaThou muito a caridade de S. Domingos por reconciliar estes dois
inimigos ; mas como eram illustres, poderosos e offendidos, nunca
houve remedio. Finalmente, determinou-se o santo a os render
por força, recorrendo ás suas armas, e sem fallar a um no outro, nem trazer á memoria a questão, affeiçoou e persuadiu a
cada um em particular, que fossem devotos do rosario.
SERMÕES. 163
Nos odios de Esaú com Jacob, como Esaú era mais poderoso,
diz o texto sagrado, que Jacob dividiu o seu poder e a sua gente
em tres terços. Porém S. Domingos, como osdois inimigos que
queria sujeitar com as suas armas, eram igualmente fortes, eambos resistiam tão obstinadamente, que nenhum sequeria render,
contra ambos ordenou tambem, e dispoz os seus terços, que eram
osdo rosario, e não pouco parecidos aos de Jacob. No primeiro
iaBala e Zelpha, uma e outra escrava, e representava o primeiro terço do rosario, que é o dos mysterios da encarnação, em
que aSenhora concebeu o Verbo Eterno, dizendo: Ecce ancilla
Domini. (Luc. 1-38) No segundo seguia-se Lia, singular na
fecundidade, e representava o segundo terço do rosario, que é o
dos mysterios da paixão, em que a Senhora ao pé da cruz, debaixo do nome de João, foi constituida Mãede todo o genero
humano : Mulier, ecce filius tuus. (Joan. XIX - 26) O terceiro
por fim rematava-se na formosa, e sobre todas amada Rachel;
e representava o terceiro terço do rosario, que é o dos mysterios
da resurreição, e da gloria, em que a Senhora foi preferida na
graça, e no amor com excesso infinito a todas as creaturas ; e
comotal collocada junto à Pessoa do mesmo Christo, como Rachel áde Jacob : Astitit Regina à dextris tuis. (Psal. XLIV-10)
Estes eram os terços com que de uma eoutra parte invisivelmente, esem intender o que faziam, nem o pretender fazer, se
combatiam com armas iguaes os dois inimigos, observando o fim
dabatalha só quem os tinha mettido em tão nova e occulta guerra .
Equal foi o successo ? Abatalha era occulta, mas o successo foi
muito publico, e caso verdadeiramente prodigioso.
Depois que um e outro inimigo continuaram em resar o ro- sario, succedeuquevindo de partes oppostas, se encontraram am- bos em uma rua, e quando os que os viram e conheceram, tiveram porcerto que naquelle encontro se acabavam de destruir e
matar; eis que ambos levados do mesmo impulso interior, não
com as espadas nas mãos, senão com os braços abertos, seforam
um para ooutro, e se abraçaram estreitissimamente, mais como
irmãos, que como amigos, ese deram e imprimiram no rosto os
mais amorosos signaes da paz : bem assim como Esaú a Jacob,
164 SERMÕES.
*
de quem diz a escriptura : Currens itaque Esau obviamfratri suo
amplexatus est eum, stringensque collum ejus, et osculans, flevil.
(Gen. XXXIII -4) As palavras formaes com que S. Domingos
os tinha exhortado a resar o rosario, foram que aquella tão facil
devação, e que tão pouco tempo occupava, lhes aproveitaria grandemente para cumprir com as leis de Deus, e de cavalleiros christãos. E esta foi a razão que elles mesmos se deram, dizendo que
era bem se acabassem entre ambos os odios, pois a lei de Christo
mandava que se amassem os inimigos. Logo não só se perdoaram
de parte a parte os aggravos, mas sem pleito nem controversia
se restituiram os damnos de uma e outra familia : nas quaes se
perpetuou igualmente a amisade, e a devação a que a deviam.
Nas pessoas particulares, assim como são mais frequentes as
quebras dos preceitos divinos, assim o são tambem os effeitos maravilhosos do rosario na emenda e mudança das vidas. Um só
exemplo referirei succedido não muito longe da nossa terra. Havia na cidade de Saragoça um fidalgo poderoso, chamado Dom
Pedro, de costumes tão escandalosamente depravados, como o
costumam ser aquelles em que o vicio se ajunta com o poder.
Ainda não tinha perdido a fé, porque cria que havia inferno :
nem tinha perdido o intendimento, porque conhecia o estado de
sua vida: mas totalmente tinha perdido a esperança, porque es- tava resoluto e tinha assentado comsigo, que sem duvida se haviade condemnar, e por isso em quanto não vinha a morte, era
daquelles que dizem a seus appetites : Coronemus nos rosis anlequam marcescant. (Sapient. II--8) Mas contra estas rosas,
que verdadeiramente são espinhas, tem Deus outras espinhas que
produzem rosas. Entrou Dom Pedro em uma egreja, levado, não
da devação, mas da curiosidade, pela fama com que alli prégava
S. Domingos. Tractava o santo actualmente, e ponderava com
grande energia e força de espirito aquelle texto do evangelho:
Qui facit peccatum, servus est peccati: (Joan. III -34) quem commette o peccado, é escravo do peccado : ecomo eram tantos
os peccados deste novo ouvinte, outras tantas foram as cadeascom
que o santo em feissima figura o viu atado, tiradas todas porde- monios, que em grande multidão o cercavam. Succedeu istoduas
SERMÕES. 163
vezes ; e paraque o miseravel homem se conhecesse, e os demais
cobrassem horror ao peccado, pediu o zelosissimo prégador a
Deus, que vissem todos o que elle via.
Oh se succedesse o mesmo neste auditorio, quantos escravos
e escravas do peccado, quantas cadeas forjadas no inferno, e
quantos demonios se veriam ? Foi tal o assombro, a confusão, o
tumulto, com a vista daquelle horrendo espectaculo, que todos,
não,cabendo pelas portas, fugiam da egreja dando gritos. Fugiam do miseravel os estranhos, fugiam os amigos, fugiam os criados,
e até a triste mulher, que tambem se achava presente, fugiu. Só
elle que não se via, attonito e pasmado, quizera tambem fugir
de si mesmo, mas queria Deus que entrasse emsi, e para isso the
mandou S. Domingos por seu companheiro um rosario, com o
qual lançado ao pescoço se foi lançar aos pés do santo, chorando
econfessando seus peccados com a dor, contricção, e lagrimas,
que pedia o caso. Consultada a Virgem Senhora nossa sobre a
penitencia que se lhe havia de dar, ordenou que resasse o rosario por toda a sua vida, e que para satisfazer ao escandalo publico, fizesse na mesma egreja outras penitencias tambem publicas, as quaes elle acceitou e executou com grande submissão e
humildade, pedindo perdão a toda a cidade do mau exemplo que
lhe tinha dado. Continuou a resar e meditar todos os dias o rosario com grande attenção e devação ; e foi tal a mudança de
sua vida com esta nova cadêa, a que se atou, e tal o fervor de espirito e perfeição de santidade, que a Senhora the communicou
por meio della, que aquelle mesmo Dom Pedro, que tão grande
peccador tinha sido, obrava depois coisas milagrosas. E emtestimunho da graça a que Deus o tinha sublimado naquella mesma
egreja, em que o tinham visto prezo pelos demonios, estando em oração um, dia solemne, viu todo o mesmo povo que desciam anjos do ceu, e lhe punham uma coroa de rosas sobre a cabeça.
Taes são, Virgem Santissima, as mudanças que faz, ainda nos maiores despresadores das leis divinas, a devação e virtude do
vosso santissimo rosario. :
166 SERMÕES.
VII.
Amesma mudança, christãos (se queremos acabar de o ser),
obrará em nós este soberano remedio, tão poderoso, e tão provado. Prometteu o propheta Samuel a Saul, que o espirito de
Deus entraria nelle, e elle seria mudado em outro homem : Insiliet in te spiritus Domini, et mutaberis in virum alium. (1 Reg.
X-6) Não póde haver maior mudança, que aquella em que
omesmo homem é mudado e trocado em outro. Equando ou
porque meios havia de succeder a Saul, e em Saul esta tão prodigiosa mudança ? O mesmo propheta o diz, e não são menos
prodigiosas para o nosso caso as circumstancias com que elle o
refere, e os signaes que lhe dá para isso : Venies in collem Dei,
obvium habebis gregem prophetarum descendentium de excelso,
et ante eos psalterium, et tympanum, et tibiam, el citharam, ipsosque prophetantes. Et insitiet in te spiritus Domini, et mutaberis
in virum alium : (Ibid.-5) Ireis ao monte de Deus, encontrareis os prophetas que veem de fazer oração no mesmo monte,
cantando ao som do psalterio, que trarão diante de si, acompanhado de uma cithara, de um tambor, e de uma flauta, e então
entrará em vós o espirito do Senhor, e sereis trocado em outro
homem. Que monte de Deus, que oração, que prophetas, que
psalterio, e que tres instrumentos são estes de que se compõe a
sua harmonia, e com que se ha de seguir em Saul uma tão notavel mudança ? Caso raro ! O monte de Deus, como declara o
chaldeo, era naquelle tempo ologar onde estava e era venerada
a arca do testamento, bem conhecida imagem da Virgem Senhora nossa : In collem, in quo erat arca Domini. Os prophetas
eram os religiosos do mesmo tempo, em que foram significados
os da lei da graça, e particularmente os do espirito dominicano,
que este é o que se prometteu a Saul: Insiliet in te spiritus
Domini : a oração que tinham feito, e vinham continuando, bem
se segue que era o rosario da Senhora, que desde seu principio
se chamou psalterio da Virgeın : Et ante eos psalterium : os tres
instrumentos que acompanhavam e compunham a harmonia, eram
as tres differenças dos mysterios do rosario: os gososos significa
SERMÕES. 167
dos na suavidade da cithara, os dolorosos nos golpes e bater do
tympano, e os gloriosos na tibia, que é uma trombeta flautada,
dizendo David : Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce
tubæ. (Psal. XLVI -6) E finalmente, a razão por que se seguiu
em Saul uma tão notavel mudança, o mesmo texto o diz expressamente: e não foi outra a razão ou a causa, senão porque Saul
se ajuntou a resar ou cantar com os demais a devação e orações
que elles vinham cantando : Insiluit super eum spiritus Domini,
et prophetavit in medio eorum. (1 Reg. X-10)
Sabeis, senhores, porque se experimenta tão pouca mudança
nas vidas, e se vê entre os catholicos tão pouca observancia da
lei emandamentos de Deus, é porque falta a devação do rosario.
Amesma Senhora (para que ninguem duvide desta conclusão)
se dignou de o manifestar assim, acudindo pelo credito de um
instituto tão propriamente seu. Quando o rosario se começou a
propagar pelo mundocom tanta fama e honra de seus milagrosos
effeitos, como vimos, houve comtudo uma mulher (que sempre
as Evas foram instrumentos do demonio) a qual sendo affeiçoada
a outras devações, não só não recebia nem estimava esta, antes
The fazia publicaguerra, persuadindo, comodogmatista, o mesmo
erro a outras de tão leve juiso como o seu. Castigou-a a Virgem
Santissima com uma larga e perigosa enfermidade ; mas como
este açoite não bastasse para desistir ou sarar de tamanha loucura, a Senhora, como Mãe de misericordia, depois de the mostrar em uma visão a gloria que gosam no ceu os devotos do ro- sario, e os males que incorrem nesta vida os que o não são ;
para mais a desenganar e confundir com a propria experiencia,
discorrendo pelos mandamentos, lhe foi mostrando particularmente todos os peccados que tinha commettido por não resar o
rosario. Tão certa é a virtude desta soberana devação, e tão propria a efficacia que Deus the deu para a guarda de sua divina lei,
eobservancia de seus mandamentos !
Quando Moyses recebeu a lei de Deus no monte Sinay, deteve-sealli quarenta dias. Epor que razão tão largo tempo, sendo
a lei tão breve ? S. Methodio suppõe como coisa certa, recebida,
ou por tradição, ou por revelação, que a causa de tào larga de-
108 SERMÕES.
:
tença foi, porque naquelles dias esteve Deus declarando a Moy.
sés as figuras difficultosas de intender, que pertenciam á Virgem
Maria : Non ne Moyses ille magnus propter figuras intellectu
difficiles, quæte, Virgo, tangebant, deutius in monte commoratus ? Aprincipal figura pois, que consta da escriptura foi revelada a Moysés naquelle monte, é a arca do testamento, chamada
assim, porque nella se guardaram as taboas da lei. E como nesta
Arca se encerravam todos os mysterios, e nesta figura todas as
figuras da vida da Mãe de Deus, e de seu Filho feito homem ;
por isso Deus se deteve tantos dias em declarar as mesmas figuras a Moysés. E chamam-se estas figuras que pertenciam á Virgem, difficultosas de intender, Figuras intellectu difficiles ; porque taes eram em commum e em particular. Emcommum, porque aquellas figuras representavam os mysterios da encarnação,
vida, morte, resurreição e ascenção do Filho de Deus, que ſeito
homemhavia de vir remir o mundo ; e de uma Virgem que havia de ser sua Mãe (que são os mesmos mysterios do rosario),
todos altissimos, profundissimos, e nunca até áquelle tempoima- ginados dos homens. Eem particular ; porque o que Deus particularmente fazia no monte Sinay, era dar leis aos homens, e desenhar a traça da arca, em que as mesmas leis se haviam de
guardar com summa veneração. E posto que facilmente se intendia como as leis materiaes se podiam guardar em uma arca;
cra porém muito difficultoso de intender, que as figuras dos mysterios representados na mesma arca, houvessem de ter virtude,
para que moralmente se guardassem as mesmas leis. Isto foi pois
o que Deus declarou a Moysés no monte, e não só com palavras,
senão com a experiencia, e com o successo das mesmas leis, e
da mesma arca. As leis fel-as Deus, e escreveu-as duas vezes
por sua propria mão naquelle mesmo logar : e que successo tiveram umas e outras tambem em figura ? As primeiras quebrou-as
Moysés, as segundas conservou-as a arca. E então se acabou de
intender a virtude que tinha a arca, e os mysterios nella figura- dos, para por meio della e delles se guardarem as leis de Deus,
e seus mandamentos.
Só resta contra tudo o que temos dito uma duvida, e não pe-
SERMÕES. 169
queno. A experiencia mostra, quemuitos resam o rosario, enem
por isso guardam as leis de Deus, antes vemos que assim como
todos os dias o resam, assim todos os dias as quebram, e muito
gravemente : logo não tem o rosario a virtude que delle prégamos ? Sim, tem. E quem nos ha de responder a este argumento
não é menos auctor que a mesma Virgem Santissima, que mehor que todos conhece a virtude do seu rosario, e os defeitos dos
que o resam. Quando a Senhora referiu ao santo Frei Alano a
grande reformação que tinha feito no mundo a devação do rosario, acrescentou, que eram tão reformados na vida e costumes todos os que o resavam, que se acaso se via algum catholico menos observante das obrigações de Christo, e distraido em vicios,
logo se dizia como em proverbio : aquelle ou não resa o rosario,
ou o não resa com a attenção que deve. Resar o rosario não é
passar contas : é orarcom attenção aos mysterios que nelle se consideram, e com advertencia ao que se diz, e com affecto ao que
se pede a Deus, e a sua Mãe. Um religioso cartuxo resava o rosario muito apressadamente, e muito divertido, porque tinha um
officio de grande occupação, e ouviu uma voz do ceu, que dizia :
Essas rosas são muito seccas e murchas, não se acceitam cá. E
se a pouca advertencia de um monge, occupado por obediencia,
impedia o fructo do rosario, que serão os divertimentos vãos, os
pensamentos ociosos, e os cuidados, affectos e intenções, não só
differentes e alheios da graça de Deus, que se pede, senão totalmente contrarios ?
Não mostramos no primeiro fundamento deste discurso, que
os mysterios do rosario foram instituidos para nos vermos nelles
como em espelhos, e com a consideração de tão altos e poderosos exemplos moderarmos nossas paixões, e refrearmos a rebeldia do alvedrio livre e depravado ? Não mostramos que as orações vocaes com que se acompanha a meditação dos mysterios,
tão multiplicadas e repetidas, são para pedir, rogar e importunar
a Deus, que por intercessão de sua Santissima Mãe nos conceda
a graça, sem a qual não podemos guardar seus mandamentos ?
Pois se os mysterios se não meditam, e nas orações não oramos,
nem ainda fallamos, porque o pensamento e o affecto está n'ouΤΟΜΟ ΧΙν. 22
170 SERMÕES.
tra parte: se a chamadadevação da Senhora não é devação, nem
o rosario rosario : e se os mandamentos de Deus, que por meio
delle haviamos de guardar, nós mesmos (e muitas vezes no mesmo
tempo, em que passamos as contas), estamos cuidando o modo
com que os havemos de quebrar ; como queremos que faça o rosario em nós os effeitos que nós mesmos estamos encontrando, e
não querendo ? Rese-se o rosario como aVirgem Santissima ordenou que se resasse : e se somos peccadores, seja com desejode
o não ser, pedindo com verdadeira confusão de nossa miseria, e
detestação dos mesmos peccados, que Deus nos livre delles como
detodo o mal, e nos de forças e espirito para resistir ás tentações : e deste modo sendo o rosario rosario, os seus effeitos serão
tambem os seus : e se verá em nós tal mudança de vida, que por
meioda observancia dos preceitos de Deus gozemos a bemaventurança promettida aos que os guardam : Beati qui audiunt verbum Dei, el custodiunt illud.
SERMÃO SEXTO.
1
Beatus venter qui te portavit: Quinimo beati qui audiunt verbum Dei, el custodiunt illud. -Luc. II.
I.
Uma das coisas mais notaveis, antes a mais notavel de quantas disse David, são aquellas palavras do psalmo 70.°: Adjiciam
super omnem laudem tuam. (Psal. LXX -14) Quer dizer : Eu,
Senhor, vos louvarei de tal maneira, que sobre todo o vosso louvor, ainda hei de acrescentar mais. Chamei aesta proposição
notavel, e devera-lhe chamar contradictoria e impossivel. Deus
é todo poderoso : e perguntam os philosophos, se póde Deus fazer
tudo quanto póde ? Uns negam, outros affirmam, e uns e outros
se implicam. Porque depois de Deus fazer tudo o que póde, on
pode fazer mais alguma coisa, ou nào ? Se não póde, deixou de
ser Deus, porque não ha Deus sem omnipotencia. E se póde, segue-se que aquillo que fez, não era tudo. Omesmo se infere
desta proposição de David, em que diz que ha de acrescentar sobre todo o louvor de Deus. Porque, ou David ha de acrescentar,
ou nào ? Se não acrescenta, é falsa asua proposição : e se acrescenta, segue-se que olouvor de Deus, sobre o qual acrescentou,
não era todo : porque sobre o que é tudo não póde haver mais.
Assim é com evidencia. Ese me perguntaes a que fim começohoje com um tal exordio? Digo, senhores, que para me
retractardo que disse no sermão passado ; e paraconfess ar que o
172 SERMÕES.
que lhe aconteceu a David com os louvores de Deus, me succedeu tambem a mim com os do rosario. No sermão passado cuidei que tinha prégado a maior de todas as excellencias desta soberana devação da Virgem Senhora nossa. Porém estudando mais
em seus milagres, e examinando melhor as maravilhas sobre todo
o excesso grandes e estupendas, que por meio do seu rosario tem
obrado a mesma Senhora; por cima da que julguei que era a
maior das maiores, achei ainda outra maior. E esta é a que hei
de prégar hoje. Aos que louvam o Santissimo Sacramento, diz
santo Thomaz, que não tenham medo de dizer muito, e que se
atrevam quanto poderem; porque aquelle Senhor sacramentado é maior que todo o louvor : Quia maior omni laude, nec laudare
sufficis. E quem préga de um assumpto, que é maior que todo o
louvor, quando cuida que tem dito tudo, ainda acha, como David, que póde dizer mais : Adjiciam super omnem laudem tuam.
O que disse, e provei ultimamente, se bem vos lembra, foi
que o meio mais efficaz para guardar os mandamentos de Deus,
é a devação do rosario. Ecomo a guarda dos mandamentos de
Deus é o meio necessario e unico para alcançar a bemaventurança, e não ha nem póde haver maior bem, que a mesmabem- aventurança ; pareceu-me que esta excellencia do rosario era
tambem amaior que delle se póde dizer. Mas se o não é, como
suppõe a minha retractação ; que excellencia póde haver nem
imaginar-se, que seja maior que esta ? Se vos occorre alguma,
folgaria eu muito de a ouvir. Mas porque vos não quero cançar
o discurso, nem suspender a admiração, pergunto : Se ser o ro- sario o meio mais efficaz para guardar os mandamentos de Deus,
é fazer bemaventurados os que os guardam ; não seria maior
a sua efficacia, e mais admiravel a sua virtude, se não só fizesse
bemaventurados os que guardam os mandamentos, senão tam- bem os que os não guardam ? Claro está que sim. Pois isto é o
que de novo digo, e o que, se Deus me ajuda, hei de provar. A
regra geral de Christo é que os que guardarem os mandamentos
de Deus alcançarão a bemaventurança: porém esta regra geral
tem uma excepção, que diz : se a Virgem do rosario não ordenar o contrario ; porque no tal caso até os que não guardaram os
هم
SERMÕES. 173
mandamentos serão bemaventurados. Isto posto, com licença do
bemditissimo Filho da mesma Virgem, assim como o Senhor
replicou ao Beatus venter, dizendo: Quinimò beati; assim eu me
atreverei a replicar tambem por parte da Senhora, e a trocar o
logar ao mesmo Quinimò. Christo disse com regra geral por
parte de Deus: Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt
illud : e eu digo com excepção particular por parte da Mãe de
Deus : Quinimò beatus venter qui te portavit. Paradeclarar este
altissimo privilegio, que todo é graça, peçamos ada mesma Senhora : Ave Maria.
II.
Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.
Quinimò, Beatus venter qui te portavit.
A
Então é maior a misericordia, quando ? Quando as acções da
misericordia se parecem com as da injustiça. Amisericordia e
a justiça não são virtudes encontradas. Deus infinitamentejusto,
e infinitamente misericordioso, lão misericordioso é, comojusto.
Mas quanto a misericordia tem menos de justiça, e quanto se parece mais com a injustiça, tanto tem mais de misericordia.
Quando Christo Senhor e Legislador supremo promulgou'a
sua lei (que foi em outro monte como Moyses), a todas as virtudes prometteu por premio a bemaventurança, como aquelle
que só a podia dar, e fazer bemaventurados : Beati pauperes,
beati mites, beati qui lugent : (Matth. V-3) e assim das de- mais. É porém muito digno de reparo, que só aos misericordiosos e esmoleres prometteu a bemaventurança com nome de misericordia. Aos pobres de espirito prometteu a bemaventurança
com nome de reino : aos que choram seus peccados, com nome
de consolação : aos que teem ſome e sede, com nome de fartura :
nos limpos de coração, com nome de vista de Deus : e só aos mi- sericordiosos com nome de misericordia : Beati misericordes. quoniam ipsi misericordiam consequentur. (Ibid. -7) Pois se a
bemaventurança, que a nenhum homem é devida, em todos é misericordia ; porque só se chama misericorelia, quando se dá nos
174 SERMÕES.
misericordiosos e esmoleres ? Porque só nelles é misericordia de
tal genero, que totalmente parece injustiça. Oiçamos a sentença
do dia do juiso : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum :
esurivi enim, et dedistis mihi manducare : sitivi,et dedistis mihi
bibere: (Ibid. XXV-34 e 35) Vinde, bemditos de meuPadre,
para o reino do ceu, porque tive fome, e me déstes de comer,
tive sede, e me déstes de beber. Assim ha de dizer o supremo
Juiz aos da mão direita : e voltando-se para os da esquerda, dirá
tambem do mesmo modo : Discedite à me maledicti in ignem
æternum : esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, sitivi,
el non dedistis mihi potum : (Ibid. -41) ide, malditos, para o
ſogo do inferno; porque tive ſome, e não me déstes de comer,
tive sede, e não me déstes de beber. De sorte que toda a sentença do dia do juiso, assim de uma, como de outra parte, se
veem a resolver em dedistis mihi, ou non dedistis mihi. Se déstes, absoltos ; se não déstes, condemnados. E não é isto o que
costumam fazer os juizes injustos, e subornados ? Assim é, e tanto assim, que não duvidou dizer S. João Chrysostomo : Judex noster per pauperes corrumpitur : que o nosso Juiz Christo se deixa
subornar e corromper, e que os canos por onde recebe os subornos, são os pobres, a quem se dá a esmola. E porque a miseri
cordia com que Deus dá a bemaventurança aos esmoleres, se parece tanto com a injustiça; por isso esta misericordia como singular, e não só grande, mas superior a todas, se chama por excellencia misericordia: Beati misericordes, quoniam ipsi miseri
cordiam consequentur.
Mas ainda este exemplo, sendo tão grande, e tão universal, é
curto. Vamos ao maior de todos, e que só podia caber na im- mensidade do coração de Deus. Amaior acção da misericordia
divina (e que ainda depois de obrada, só a póde crer a fé, e arar
zão não póde provar que era possivel) foi a da redempção do ge
nero humano por meio da encarnação e morte de seu proprio
Filho. Eque circumstancias concorreram nesta prodigiosa resp lução da misericordia, que não pareçam manifestas injustiças ?
Vender o Filho, para resgatar o escravo ? Condemnar o innocente, para absolver o culpado ? Matar o justo, para que vivesse
SERMÕES. 175
opeccador ? Se esta acção não fora deDeus, e afizera o pae ou
orei mais santo, quem haveria que a não julgasse por injustissima ? Sem sair do mesmo caso: porque foi injusto Caifaz ? Porque foi injusto Herodes ? Porque foi injusto mais que todos Pilatos, senão porque executou como sua esta mesma sentença ? Se
Pilatos em condemnar a Christo, e absolver a Barraboz, commetteu a maior injustiça; que menos fez o Eterno Padre, condemnando a seu Filho, para libertar os filhos de Adão do peccado de seu pae, e dos seus ? Mais digo. Pilatos lavou as mãos ;
mas o Eterno Padre não as pôde lavar. Porque Pilatos obrou forçado, e o Eterno Padre muito por sua vontade: Pilatos confessou
a innocencia de Christo : Innocens ego sum à sanguine justihujus: (Ibid. XXVII -24) e o Eterno Padre poz em Christo, e
sobre Christo os peccados e maldades de todos os homens: Posuit in eo iniquitatem omnium nostrum. (Isai. LIII-6) Pois
isto quer, isto resolve, isto manda, isto executa um Deus, que é
a mesma justiça, com tantas circumstancias ou apparencias de
injustiça ? Sim ; porque assim era necessario para sublimar e
exaltar Deus a soberania da sua misericordia sobre a mesmajus-.
tiça. Amisericordia que não excede, e encontra as leis da jus
tiça, é misericordia vulgar, e quasi indigna da piedade infinita
de Deus. Qual é logo a misericordia digna do seu coração, ou
como the chama Zacharias, das suas entranhas : Per viscera misericordiæ Dei nostri ? (Luc. 1-78) É uma misericordia que verdadeiramente pareça injustiça : equanto mais similhança tiver
de injusta, tanto mais terá de divina.
Assim o intendeu altamente Drogo Hostiense, e o declarou
por bocca do Bom Ladrão, como testimunha de vista. Em que
fundou o Bom Ladrão a esperança, de que sendo ladrão e malſeitor, havia de ser Christo tão misericordioso com elle, que lhe
désse o seu reino ? Fundou-a nào só na misericordia de Christo,
mas no genero de injustiça com que considerou, que a sua mesma
misericordia o condemnára : Video in te magnam, et tuam, hoc
est, competentem tibi misericordiam, quæ te mihi ad mei consimilem condescendere fecit miseriam. Ego digna factis recipio,
tu autem quid fecisti ? Video te mihi in pæna similem, quem
176 SERMÕES.
actu video tam dissimilem. Vojo em vós, Senhor (diz o Ladrão),
vejo em vés, a quem já reconheço por Deus, uma misericordia tão grande, tão divina, tão vossa ; que só ella póde ser digna de quem vós sois, pois vos fez meucompanheiro na mesma miseria.
Amim poz-me a justiça em uma cruz, e justamente, porque sou
culpado: a vós poz-vos amisericordia em outra cruz ; mas injus- tamente, porque sois amesma innocencia : e quando eu vejo que
avossa misericordia foi tão injusta comvosco, que sendo innocente, vos fez similhante amim na pena; por isso espero tambem que será tão injusta commigo, que sendo eu culpado, me
faça similhante a vós na gloria. Assim o considerou subtilmente
o Ladrão, e assim the succedeu. De maneira que a similhança
de injustiça que o Ladrão considerou na misericordia que condemnou a Christo, essa foi a que lhe deu esperança de que a
mesma misericordia o salvaria a elle: Video te mihi inpænasimilem, quem actu video tam dissimilem. Eesta misericordia que
tantas circumstancias teve, ou tantas apparencias de injusto ; esta
mesma, e por isso mesmo foi a maior misericordia, a mais alta,
a mais divina, e a mais digna de quem Deus é, que todas as
suas : Video in te magnam, el tuam, hoc est, competentem tibi
misericordiam. E se aquella misericordia que tanto se parece
com a injustiça é a misericordia propria das entranhas de Deus ;
Per viscera misericordiæ Dei nostri : não será muitoque pareça
tambem hoje injusta a misericordia da que trouxe a Deus em
suas entranhas : Beatus venter qui te portavit.
III .
Para que vejamos estas que parecem injustiças da Virgem
Senhora nossa nas misericordias do seu rosario; infinitos são
os exemplos, que me offereciam as historias ecclesiasticas, assim
nas chronicas geraes e particulares da sagrada religião de S. Domingos, como em muitos outros auctores, de que só os danossa
são mais de vinte. Deixados pois outros casos do mesmogenero,
só referirci um que por real deve preferir aos demais. Houve um
grande rei diz o Beato Alano, e calla o nome da pessoa edo reino
SERMÕES. 177
por reverencia da dignidade, a que omesmo que se coroava com
ella nenhum respeito, nom decoro guardava. Era mou e vicioso de todos os quatro costados, que são as quatro obrigações de
que se compõe a dignidade real, ou o rei digno. A primeira paracomDeus, a segunda para com os estranhos, a terceira para
com os vassallos, aquarta para comsigo. Mastodos estes quatro elementos estavam corruptos naquelle indigno principe, com que vinhaa ser a peste da sua republica. Para com Deus era impio e
blasphemo : para comos estranhos ambicioso e soberbo : para com
os vassallos avarento e cruel : e para comsigo todo entregue ás
demasias da gula, e ás outras intemperanças que desta se seguem.
Assim viveu este monstro coroado alguns annos, e assim (que
assim havia de ser) veio a morrer sem emenda. Em quanto se
celebravam as exequias do corpo presente, foi presente a infeliz
alma ante o tribunal divino, chorando os dois anjos de sua guarda,
e triumphando com tão grande préza a caterva dos demonios
que a cercavam. Assistia ao pé do throno S. Miguel com abalança ; e foi coisa maravilhosa, ou lastimosa, que pondo-se de
uma parte infinitas más obras, da outra não houve uma só boa
com que se contrapezassem. Condemnado pois o miseravel rei
pelos peccados de rei, que eram os maiores, e pelos de homem,
que eram gravissimos, quando já os ministros infernaes the iam
arrebatando a alma, para a levar e sepultar no inferno, eis que
apparece cercada de resplandores a gloriosissima Mãe de Deus com
um rosario na mão. Eque rosario era este ? Coisa estranha e
não imaginada, e de que no juiso se não tinha feito caso. Se
algum signal de christandade havia dado o rei em sua vida, era
trazer sempre pendente do cinto um rosario de contas grossas,
as quaes porém nunca rezava. Assim o nota e pondera o historiador, advertindo juntamente, que á imitação do rei todos
usavam tambem trazer publicamente o rosario, e não só por gala ,
ou cerimonia como elle, porque todos o resavam e offereciam á
Senhora. Este rosario pois não resado, mas occasião somente de
que outros o resossem, poz a Mãe de misericordia por sua propria mão na outra parte da balança, e foi tal o peso que da
mesma mão soberana tinha recebido, que logo a inclinou e le- TOMO XIV. 23
1
178 SERMÕES.
vou abaixo, subindo a das más obras, como se foram mui leves. Aqui se acabou de intender então averdade e propriedade
com que tinha dito o apostolo Santiago : Misericordia superexalıat judicium. (Jacob. II-13)
O sentido destes textos todos os padres e expositores intenderam sempre que queria dizer, que a misericordia prevalece,
e é superior á justiça , mas as palavras do mesmo texto parece
quesenão accommodam a estesentido ; porque ellas dizem que
a misericordia exalta, e levanta a justiça : Misericordia superexaltat judicium : logo se ajustiça é a exaltada e levantada, ella
é a que fica superior, e não a misericordia. Por esta difficuldade são infinitas as exposições e ainda versões, que se teem inventado para declarar o mesmo texto : mas todas violentas e improprias. Apropria e verdadeira, é a que se mostra na balança ;
a parte que sóbe é a vencida e que fica debaixo ; e a que desce
a que prevalece, e fica de cima. E este é o modo com que a
misericordia levanta a justiça : Misericordia superexaltat judicium. Sicut instat éra una lanx pondere aliquo depressa elevat
alteram et adversam, ita misericordia elevat judicium, diz o
cardeal Caetano. E não é maravilha, que entre todos os expositores, elle désse unicamente neste pensamento, como doutor
da familia do rosario: o qual rosario no nosso caso o mostrou
econfirmou com tão milagrosa experiencia.
Mas que fariam os demoniosá vista desta subita mudança, tão
contraria á victoria, e ao despojo com que já triumphavam ? Duas
coisas refere a historia, ambas notaveis : uma é, que furiosos
arremetteram á balança, que tinham carregado com as más
obras do rei, trabalhando com toda a força pela fazer descer, e
que pezasse mais que o rosario : a outra, que não aproveitando
nada com todas as suas forças, atrevidos e blasphemos clamaram contra a Senhora dizendo a grandes vozes : Maria, injustè fecisti, fecisti inæqualitatem : Maria fizestes uma grande injustiça,
isto não é razão ; nem igualdade. Mas assim como Deus permitte
aos demonios, queblasphemem, sem por isso thes dar novo castigo,
assim a Mãe de Deus, não fazendo caso daquellas blasphemias, e
voltando-se para a alma do rei já livre da condemnação, The
SERMÕES. 179
disse: que se tornasse a unir ao corpo, e que a vida que d'alli
por diante se the concedia, a empregasse em taes obras, que satisfizessem a culpa e escandalo das primeiras. Assim se fez :
e com assombro de toda a nobreza do reino, que assistia aos
officios funeraes, se levantou do tumulo o rei defuncto vivo, dizendo em alta voz, e com as mãos levantadas ao céu : Ó bene
dictum sit rosarium Virginis Mariæ, per quod sum liberatus à
damnatione gehennæ : Ó hemdito seja o rosario da Virgem, pelo
qual fui livrado da condemnação do inferno.
Este foi o prodigioso caso, de cujas circumstancias só pede
o nosso assumpto, que examinemos e ponderemos a allega- ção dos demonios, a qual, posto que atrevida e blasphema, parece que foi posta em razão, e justificada. E a justiça e a razão,
nem ao demonio se ha de negar. Em outro caso similhante de
um ecclesiastico, por nome Baslo, cuja alma patrocinava a Virgem depois de morto, allegaram os demonios á mesma Senhora,
que sendo Mãe da verdade, e da eterna justiça, lhes não podia
tirar das mãos aquelle homem, que era seu. E como em prova
de que era seu, o accusassem de um peccado grave, que nunca
tinha confessado; diz S. Pedro Damião (que é o auctor da historia) que reconhecendo a Senhora ser assim, parára um pouco,
e não replicára, como em referencia da verdade, posto que affirmada pelos paes da mentira : Quod peccatum cùm Beato Virgo
licet ab authoribus mendicii veraciter recognovisset, modestèpaulisper obticuit, et quodammodo veritati reverentiam præbuit. Assim que, sem offensa da Mãe de Deus, posto que os demonios
foram os que disseram : Maria injustè fecisti ; nem por isso havemos de deixar sem exame as apparencias de razão que tiveram : antes será, não só licito, mas conveniente, argumentar e
instar pela mesma parte, para que as misericordias da Senhora
e do seu rosario, quanto mais parecer que involvem de injustiça, tanto mais gloriosamente nos manifestem quanto teem de
excellente misericordia.
IV.
Consideradas pois todas as circumstancias da misericordiosa salvação, que referimos do rei morto, condemnado, absolto, re
180 SERMÕES.
suscitado, e finalmente salvo; por todas ellas parece que foi a
sentença injusta. Injusta por parte das leis, injusta por parte do réo, injusta por parte do Juiz, e mais injusta por parte da Ad- vogada e do motivo, que foi a Senhora e o seu rosario.
Começando pelas leis, basta por todas as do nosso evangelho:
Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. A lei universal de Christo é, que se salvem só os que guardarem os man.
damentos de Deus, e que sejam condemnados para sempre, e que
vão penar eternamente no inferno os que os não guardarem,
Isto mesmo repetem a cada regra todas as escripturas, e é ar- tigo de ſé. Pois se aquelle rei em toda a vida não guardou as
leis de Deus, despresando tão impia, tão insolente, e tão escan- dalosamente, não só uma (que bastava) senão todas, e assim perseverou obstinado até á hora da morte,sem emenda nem ar- rependimento ; como se não executou nelle a pena das mes- mas leis ? Isto é que os demonios chamaram injustiça : Maria
injuste fecisti ; e o mesmo parece que tinham razão de dizer e
clamar todos os condemnados do inferno. Que Deus nos condemnasse, porque vivemos e morremos desobedientes a seus mandamentos, é muito justo : Justus es, Domine, et rectum judicium
tuum : ( Psal. CXVIII -137) porém que não haja de padecer a mesma pena quem commetteu as mesmas e maiores culpas ; que justiça é esta ? Até os bemaventurados do ceu podem
fazer a mesma queixa. Naquelles operarios da parabola de
Christo, chamados á vinha a differentes horas, são significados
todos os que se salvam, e hão de salvar ; porque todos receberam
o denario, o qual se chama assim, porque é a satisfação e premio com que Deus paga a observancia dos dez mandamentos.
E com tudo diz o texto, que depois de receberem esta paga,
alguns delles murmuravam contra o Pae de familias, que é Deus :
Accipientes murmurabant adversus Patrem familias. (Matth. XX
-11) Mas se estes, que já tinham recebido a paga (como bem
replica S. João Chrysostomo), se estes, que já tinham recebido
a paga, já estavam no ceu, e já eram bemaventurados e o Pae de familias é Deus ; como murmuraram contra o Pae de familias ? No ceu ha murmuração, ou podem os bemaventurados mur
SERMÕES.. 181
murarcontra Deus ? É certo, que nem murmuram, nem podem ;
mas declara a parabola com a sem-razão deste nome, a razão
verdadeiramente apparente com que parece se podiam queixar
da differença e desigualdade que Deus usou entre uns e outros ;
Ili novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui
portavimus pondus diei, et æstus ? (Ibid. -- 12) Estes vieram
na ultima hora, nós supportámos todo o pezo do dia, e da calma ,
e no cabo fazeil-os iguaes comnosco ? Que diriam, se fallassem do nosso caso estes mesmos bemaventurados ? Se chamam
desigualdade a levarem o mesmo premio os que trabalharam
todo o dia na vinha, e os que vieram a ella na ultima hora ;
que haviam de dizer comparados com o mau rei, que nem na
ultima hora veio, antes todos os dias da sua vida tinha empregado todo o seu poder em arrancar, decipar, e destruir a vi- nha ? Vêde se tinham apparente, e mais que apparente occasião
para se queixar, e murmurar da Mãe como do Pae, e dizer
pelos mesmos termos á Senhora : Fecisti inæqualitatem.
Mas tacs como estas são as que parecem injustiças da misericordia de Deus, e da Virgem do Rosario. O que respondeu o Pae de familias a um dos murmuradores em nome de todos , foi :
Amice, non facio tibi injuriam : non ne ex denario convenisti
mecum ? Tolle quod tuum est, et vade. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi : aut non licet mihi quod volo, facere ?
(Matth. XX-13, 14 e 15) Amigo, eu não te faço injuria,
pois te paguei o que prometti, e ajustei comtigo. Ese pago igualmente a este que não trabalhou tanto, o que lhe dou de mais a
elle, não o tiro a ti. Contenta-te com o que é teu, e do meu deixa-me fazer o que quero, pois me é licito. Esta foi a resposta do Senhor da vinha, tão senhoril como justificada, e vem a dizer
em summa : que a liberalidade não é divida, e que quando Deus
usa de maior graça, e de maior misericordia com uns, nem por isso faz aggravo ou injuria aos outros; porque a graça não é in- juria, nem a misericordia injustiça. Mas se assim é, como é ;
por que razão Christo Senhor nosso (que foi o sapientissimo Arti- fice da parabola, e a podia formar como quizesse) por que razão onde não havia injuria, introdusiu a queixa, e onde não havia
182 SERMÕES.
injustiça, a murmuração ? Por isso mesmo, dizem S. Jeronymo
e S. Gregorio. Porque queria o Senhor encarecer a mesma graça
ea mesma misericordia sua, que era o fim de toda a parabola:
e a graça que póde parecer injuria, é maior graça ; a misericordia que póde parecer injustiça, é maior misericordia. Taes são,
como dizia, as graças e misericordias de Deus, e principalmente
quando o Senhor as concede por mão de sua Santissima Mãe, e
procuradas (como no nosso caso) pela mesma Senhora. É novo e
não menor reparo na mesma parabola.
Quem saiu a chamar e conduzir os operarios para a vinha, e
quem fez o concerto com elles, foi o mesmo Pae de familias ;
Qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam :
(Ibid. 1) porém as pagas que occasionaram a murmuração,
mandou-as fazer pelo seu Procurador: Dixit procuratori suo.
(Ibid.) Pois se o Pae de familias fez os pactos por sua propria
Pessoa, as pagas por que as não fez tambem elle por sua mào?
Porque eram pagas desiguaes, umas de justiça, outras de graça,
e de tão excessiva graça, que deram occasião á queixa. E posto
que o fazer os pactos e as leis pertença privativamente a Deus
que é o Pae de familias ; quandoessas leis se hão de exceder em
parte, ou dispensar em todo, estas dispensações e graças extraordinarias não as costuma Deus fazer immediatamente por si mesmo,
senão por mão do seu Procurador, ou da nossa Procuradora, que
é a Virgem Santissima. Assim o dizem e apregoam expressa e
encarecidamente S. Bernardo, S. Anselmo, S. Epiphanio, S.
Boaventura, e todos os santos em todos seus escriptos. Bastem
pelo testimunho de todos as palavras de S. Germano arcebispo
de Constantinopla, que verdadeiramente são germanissimas, fallando com amesma Senhora : Quis post Filium tuum, ita humani generis curam gerit, sicut tu ? Nullus enim est qui salvus
fiat, ó sanctissima, nisi per te : nemo est qui liberetur à malis,
nisi per te : nemo est, cujus misereatur gratia, nisi per te. Quem
ha depois de vosso Filho, ó Virgem Santissima, que assim procure o bem do genero humano, como vós ? Porque ninguem se
salva, senão por vós ; ninguem se livra dos males, senão por vós ;
ninguem alcança misericordia ou graça, senão por vos. De sorte
SERMÕES. 183
que todas as graças e misericordias que excedem as leis da justiça, e ainda parece que a encontram, não as faz Deus immediatamente por si mesmo, senão por mão de sua Santissima Mae,
Mãe tambem, e Procuradora nossa, como o fez o Pae de familias por mão do seu Procurador: Dixit Procuratori suo .
Isto quer dizer, e encarecer aquelle nisi per te, nisi per te,
nisi per te, tantas vezes repetido. Mas porque neste curar de nós ,
e procurar de nós, dá o santo o segundo logar á Senhora, e o
primeiro a seu Filho : Quis post Filium tuum, ita humani generis curam geit, sicut tu ; parecia-me a mim que no nosso caso
se devem trocar estes logares. No caso da parabola o Procurador
só fez o que the mandou o Senhor da vinha : porém no nosso caso
a nossa soberana Procuradora não só excedeu o que o mesmo
Senhor manda ; mas procurou que se fizesse e conseguisse tudo
• contrario. Comparemos em um e outro caso o que fez o Pae
das misericordias, que é o Pae de familias, com o que fez aMãe
de misericordia, que é a Mãe do mesmo Pae. O Pae de familias
no caso da parabola excedeu o justo ; a Virgem Maria no nosso
caso excedeu o injusto. Ora notae. O Pae de familias, aos que
chamou em segundo logar, e d'ahi por diante, não lhes prometteu
•jornal de todo dia por inteiro, senão o que fosse justo : Quod
justum fuerit dabo vobis. (Matth. XX-4) E como aos que só
serviram poucas horas, ou uma só hora, deu inteiramente o jornal de todo dia, bem se vê que excedeu o justo. Porém a Senhora no nosso caso, indo por fóra de todos os exemplos da parabola, e fazendo que o mesmo jornal e a mesma paga (que é o
denario da bemaventurança) se désse não só a quem não tinha
servido, mas a quem tanto tinha desservido e offendido a Deus,
como aquelle mau rei, manifestamente excedeu o injusto. Odar
a quem não serviu é liberalidade : mas o pagar a quem nào
serviu, é injustiça ; porque a paga suppõe serviço, assim como
opremio suppõe merecimento. E se pagar a quem não serviu,
é uma injustiça, pagar a quem desserviu e offendeu, são duas,
e não só é fazer, senão exceder o injusto. Isto pois que não
mandou o Pae de familias, nem fez o seu Procurador, procurou a Senhora do Rosario, e fez que se executasse contra to
181 SERMÕES.
das as leis geraes do que Deus manda. E quem haverá á vista
deste excesso de misericordia, que, trocando a blasphemia dos
demonios em louvor dignode o cantarem os anjos, se não atreva
a dizer confiadamente á sua Rainha e nossa : Maria injustèfeciste.
V.
O que só se póde responder, é que a Senhora mandou ao rei
que depois de resuscitado emendasse na segunda vida os erros
da primeira. Mas isto mesmo foi quebrar outra lei. A lei universal de Deus, é que os homens não tenham mais que uma
vida, e uma morte: Statutum est hominibus semel mori. (Hebr.
IX-27) Tanto assim,que até o mesmo rosario se não atreve
a pedir á mesma Mãe de Deus outra coisa : Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus nunc, et in hora mortis nostræ. Pedimos á Mãe de Deus, que rogue por nós peccadores,
agora, que é esta vida, e mais na hora da morte ; porém depois da morte não pede tal coisa o rosario. Mas não fora a Senhora do mesmo tão misericordiosa, e tão poderosa como é, se
nos não concedera o que pedimos, e o que não pedimos tambem. Por ventura Martha e Maria pediram a Christo que resuscitasse seu irmão ? Nem tal pediram, nem tal lhes passou pelo
pensamento. O que só desejaram (e não pediram) foi que o Senhor thes acudisse antes de morrer, e o sarasse da enfermidade.
Assim o significava o recado : Ecce quem amas, infirmatur :
(Joan. XI -3) e assim o disseram depois uma e outra : Domine, si fuisses hic, frater meus nonfuisset mortuus. (Ibid.-21)
Comtudo, sem as irmās se atreverem a pedir, nem ainda a esperar a resurreição de seu irmão, o Senhor movido desua propria misericordia o resuscitou : porque ? Bem creio que nem a
vós vos vem aò pensamento a razão. Mas a razão foi, porque
nesta resurreição, quiz fazer um ensaio particular, e dar um
testimunho publico das que depois havia de obrar em graçade
sua Santissima Mãe.
Antes de Christo nesta hora entrar em Bethania, parou, e
mandou por Martha, que alli o foi receber, que fosse chamar a suo irma Maria : Magister adest, et vocat te. (Ibid. -28)
SERMÕES. 185
Mas se as duas irmās tinham repartido entre si as duas cerimonias daquelle acto, Martha a da cortezia, saindo a receber o Senhor, e Maria a do nojo e sentimento, ficando encerrada em casa ;
porque a mandou o Senhor chamar, e quiz que viesse primeiro ?
Excellentemente S. Pedro Chrysologo : Mittitur Martha ad Mariam, quia sine Maria, nec fugari mors poterat, nec vita poterat reparari. Veniat Maria, veniat materni nominis bajula ; ut videat homo Christum virginalis uteri habitasse secretum : quatenus prodeant ab inferis mortui, mortui exeant de sepulchris . Ex- cellentemente outra vez. Mandou o Senhor chamar a Maria, porque como Lazaro estava morto, e se lhe havia de restituir a vida,
nem sem Maria se podia lançar fóra a morte, nem a vida se podia restaurar sem Maria : Quia sine Maria nec fugari mors poterat, nec vita poterat reparari. Notae muito aquelle nec poterat
duas vezes repetido. Não porque Christo, soberano Senhor da
morte e da vida, não podesse absolutamente dar agora vida a
este morto, como no fim do mundo a ha de dar a todos, mas
porque estes mesmos poderes os tem communicado a sua Mãe
com tão irrevocavel delegação, que assim como a Senhora não
póde dispor da morte e da vida sem o concurso superior de seu
Filho, assim o Senhor o não faz jámais sem companhia de sua
Mãe. De sorte que esta resurreição (diz Chrysologo) não se ſez
em graça de Maria irma de Lazaro, senão por graça e privilegio
de Maria Mãe de Deus: Veniat Maria, veniat materni nominis
bajula. E para que ; que o por quejá está dito : Ut videat homo
Christum virginalis weri habitasse secretum, quatenus ab inferis prodeant mortui, mortui exeant de sepulchris. Agora acabou de
dizer o santo o que só faltava para a inteira propriedade do nosso
caso. Para que intendam os homens, que o fim por que Deus se
fez homem no sacrario virginal do ventre de Maria, foi para que
as almas dos mortos subam do inferno, e os corpos sáiam vivos
das sepulturas : Quatenus ab inferis prodeant mortui, mortui
exeant de sepulchris .
Isto é o que a Senhora do Rosario obrou no nosso caso, com
maior privilegio e maior milagre que o da resurreição de Lazero. Porque sendo Lazaro morto, e o rei tambem morto, iguaes
ΤΟΜΟ XIV . 24
186 SERMOFS.
na resurreição : o inferno de que o Senhor livrou a alma de Lazaro, era o limbo ; porém o de que a Senhora livrou a alma do
rei , era propriamente o inferno dos condemnados, a que já estava tambem condemnado por sentença do supremo Juiz : Quatenus ab inferis prodeant mortui. Duas vidas deveu Lazaro a
Christo : a primeira de que morreu enfermo; a segunda de que
morreu martyr, em ambas santo. Mas as duas vidas que o rei
deveu á Senhora, teem muito mais de misericordia, porque não
tiveram nada de justiça. Aumhomem que viveu e morreujusto,
justamente se lhe torna a dar vida : mas a um rei , o qual tem
maiores obrigações que as de homem, depois de viver e morrer
em tantas e tão enormes inaldades, sem nenhum arrependimento
dellas, com que justiça se lhe póde perdoar uma vida, e conceder outra ? Mas estes são os excessos de misericordia com que a
Senhora qualifica as do seu rosario. Vêde com quanta razão podiadizer este rei com o rei David : Melior est misericordia tua
super vitas : labia mea laudabunt le : (Psal. LXII 4) Eu,
Virgem do Rosario, ainda que o trazia commigo, a minha bocca
não o resava ; mas ella d'aqui por diante o fará : Labia mea laudabunt te : confessando que á vossa misericordia não só devo a
vida, senão as vidas : Melior est miseriordia tua super vitas. As
vidas que deveu Lazaro a vosso Filho, foram grande misericordía ; mas as vidas que eu vos devo, uma tão boa, sobre outra tão
má ; uma tão pouco merecida, sobre outra de tanto desmerecimento, ainda são maior misericordia em vós, como melhor em
mim: Melior est misericordia tua super vitas. Assim o conta e
canta el-rei David, como se fallára litteralmeute do nosso ; e por
isso conclue milagrosamente o mesmo psalmo com alegria e
triumpho do rei, e com a tristeza e confusão dos demonios, que
The queriam levar a alma, e tornaram sem ella para o inferno :
Ipsi verò in vanum quæsierunt animam meam, introibunt in inferiora terræ : partes vulpium erunt : rex verò lætabitur in Deo.
(Ibid. X-11 e 12)
VI.
-
Asegunda circumstancia que parece faz injusta esta miseri-
SERMÕES. 187
cordia, é a consideração do reo. Já vimos quão escandalosa era
a vida daquelle mau rei , e quão estragada em todo o genero de
vicios, sem outra apparencia de piedade christa, mais que trazer
o rosario no cinto. Mas esta mesma apparencia de piedade o fazia mais impio, e mais reo: Reatus impii est pium nomen, disse
sentenciosamente S. Salviano. Edá a razão muito propriado nosso
caso : Magis damnabilis est malitia quam titulus bonitatis accusat. Os peccados que commettia o rei não se accusavam uns
aos outros ; mas aquella especie de bondade estava sempre acusando as suas maldades, e as mesmas contas do rosario com que as queria dissimular, eram cento e cincoenta testimunhas contestes que o condemnavam. Pois se por isto mesmo era mais digno de condemnação : Magis damnabilis ; como foi esta mesma
a causa de não ser condemnado ? Absolver pela mesma razão de
condemnar, como póde ser justiça ? Apertemos bem este ponto,
e passemos-lhe o rosario do cinto ao pescoço ; que o cinto e o
rosario ambos podem ser laço.
O rosario trazido e resado é devação, mas não resado e trazido, é hypocrisia : Omnis hypocrita palliat sanctitatem in veste,
quam non habet in mente : o hypocrita, diz S. Bernardo, traz a
santidade no vestido, porque a não tem no espirito. Etal era a
hypocrisia deste rei. Vestia o rosario, mas não o resava. Queimporta trazer os mysterios nas contas, se as contas não se resam,
nem os mysterios se meditam ? Eram os quinze mysterios deste
rosario, como o mysterio que trazia escripto na testa aquella má mulher do Apocalypse, vestida de purpura, chamada por S. João
amãe de todas as torpezas e maldades, com quem podéra ser bem
casado este rei. E se ella foi condemnada justissimamente, como
póde elle ser absolto com justiça ? Chamou um anjo a S. João,
para que fosse ver a condemnação daquella má mulher : Veni,
ostendam tibi damnationem meretricis magnæ. (Apoc. XVII-1 )
E do mesmo modo nos chama a nós a Rainha dos anjos, para
que venhamos ver a absolvição deste mau homem. Posto pois o
absolto á vista da condemnada, e sendo as culpas de ambos tão
similhantes, que juiso se póde fazer de uma e outra sentença ?
Se a condemnação executada em um dos reos foi tão justificada , *
188 SERMÕES.
a absolvição concedida a outro, como póde ser justa, não havendo
de differença mais que um rosario não resado ?
Acrescento, que ainda que fora resado, e bem resado, sendo o
rei tão mau como era, aquelle acto de religião somente exterior,
não podia ser grato a Deus. A historia só diz, que o rosario era
grande : mas não diz de que materia fosse : Portabat illud, et
quidem magnum in zona sua, quod tamen non recitabat : e eu
digo, que ainda que o resasse, e o rosario fosse de calambuco,
ou de ambar, não podia cheirar bem a Deus. Do sacrificio que
offereceu Noé depois do diluvio, diz a escriptura que subiu a
Deus um cheiro muito suave : Odoratus est Dominus odorem
suavitatis. (Gen. VIII -21) E pelo contrario, dos sacrificios
que se offereciam a Deus no templo em tempo de Isaias, diz o
mesmo Isaias, que o incenso era abominavel a Deus : Ne offeratis ultra sacrificium frustra incensum abominatio est mihi.
(Isai . I - 13) Os sacrificios antigos, ou na lei da natureza,
como o de Noé, ou na lei escripta, como os do templo, não
eram outra coisa, que umas rezes lançadas no fogo, e queimadas. Pois o cheiro das rezes queimadas era suave a Deus, e o
cheiro do incenso abominavel ? Sim. Porque o olfato de Deus
é muito diverso do nosso. Noé era santo, os sacerdotes do templo eram sacrilegos : e tudo o que offerecem os bons, ainda que
seja carne queimada, cheira bem a Deus : pelo contrario, tudo
o que offerecem os maus, ainda que sejam incensos, e thimias- mas, cheira- lhe muito mal. O mesmo passa no rosario. Ainda
que as contas sejam calambucos, e o que se resa por ellas sejam rosas, se o que se resa é mau, não podem cheirar bem,
nem ser gratas a Deus.
A razão não é outra senão a que diziamos. Bons exteriores
com mau interior são bypocrisias : e esté é o peccado que Deus mais aborrece, mais abomina, menos perdoa, e mais condemna.
Seis vezes repete Christo no evangelho : Væ vobis hypocritæ, væ vobis hypocritæ : (Matth. XXIII - 15) o que não diz de al- gum outro vicio, nem de todos juntos. E porque razão ? Porque que aquelle væ na bocca do supremo Juiz é a sentença de condemnação abbreviada em um ai, que depois será estendido por
SERMÕES. 189
toda a eternidade: e os hypocritas, como os que não teem ſé,
antes da condemnação já estão condemnados : Qui non credit,
jam judicatus est. (Joan. III -18) Tanto assim, que no foro
judicial do tribunal divino, hypocrita quer dizer condemnado,
e condemnado quer dizer hypocrita. Segundo este formulario fallou Isaias, que é o mais curial de todos os prophetas : Possedit tremor hypocritas : quis poterit habitare de vobis cum igne
devorante : quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis ?
(Isai. XXXIII -14) E o que mais é, o mesmo Juiz Christo,
fallando da condemnação do mau servo: Dividet eum, partemque ejus ponet cum hypocritis : illic erit fletus, et stridor dentium. (Matth. XXIV -51) Pois se esta é a justiça do Filho
por tantos e tão temerosos modos ratificada, como póde fazer o
contrario justamente a misericordia da Mãe ? Aquelle rosario,
que foi todo o fundamento ou motivo da absolvição do reo, não
só era hypocrisia, senão dobrada hypocrisia. Uma vez hypocrita
dos outros vicios, porque sendo o rei impio e blasphemo, o ostentava devoto : e hypocrita de si mesmo, porque sendo somente ostentado, e não resado, fingia-se rosario sem ser rosario. E sendo aquella falsa ostentação dobrada hypocrisia, e por
isso dobrada causa de justa condemnação, com que justiça podia ser absolto o reo, e absolto depois de já condemnado ? Assim o diz declaradamente a historia : Cum contra eum daretur
sententia condemnationis. Eu não nego que a Virgem Senhora
nossa, é a unica esperança de todos os peccadores, mas tambem
é certo, que se tira por excepção a esperança dos hypocritas,
como está escripto no livro de Job: Spes hypocritæ peribit.
(Job. VIII - 13)
VII .
Todas_estas apparencias de injusta teve no nosso caso a misericordia da Senhora do Rosario considerada da parte do reo.
E se por isso foi maior misericordia, sendo o reo tão digno de
condemnação, nem por isso foi menos justificada : porque ? Porque ainda que era reo, era rei. Bem vejo que vos admira a
190 SERMÕES.
resposta : mas a razão della é porque tem grande pezo diante
de Deus os bons exteriores dos reis, ainda quando lhes falta o
interior da virtude. Mandou Deus pelo propheta Elias notificar
a el-rei Achab a pena de Talião em castigo da injusta morte que tinha dado ao innocente Nabot, com tantas circumstancias
de tyrannia : e comoAchab rasgasse a purpura, e se vestisse de
sacco, e cobrisse a cabeça de cinza, bastou esta demonstração
para Deus suspender a sentença. Agora pergunto : Estademonstração de penitencia em Achabfoi verdadeira penitencia ?Não :
que assim omostraram logo os effeitos. E a verdadeira penitencia não consiste em rasgar e mudar os vestidos, senão em
mudar e rasgar o coração : Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra. (Joel II -13) Pois se não foi verdadeira peniteneia, porque suspendeu Deus o castigo ? Porque Achab era rei ,
e ainda que no interior não estava penitente, os exteriores eram
de penitencia. Assim o disse Deus ao mesmo Elias : Nonne vidisti humiliatum Achab ? (3 Reg. XXI -28) Não vistes hu- milhado a Achab ? Humilhado disse, e não humilde : porque a
humildade é o interior da humiliação, assim como a humiliação é o exterior da humildade. E bastou que o rei se mos- trasse penitente neste exterior, ainda que o interior The fal- 、
tasse, para que Deus suspendesse a sentença.
Ese nos é licito entrar nos arcanos dos conselhos divinos,
e inquirir que motivos tenha Deus para usar desta razão de
estado com os reis, o mesmo Deus a declarou naquella pala- vra Vidisti : nonne vidisti humiliatum Achab ? Não viste humithado a Achab ? Do que os subditos vêem no rei, tira Deus
grandes consequencias, e tem grandes utilidades. E taes foram
as que a Senhora considerou e estimou no rosario do nosso rei.
Porque ainda que não era rosario resado, era rosario visto. Tão
poderosos são os bons exteriores dos reis, e tão efficaz é nos
vassallos a vista só dos mesmos exteriores ! São os reis como a
serpente de Moysés levantada no meio do povo, que bastava pôrem os olhos nella, e ser vista, para dar saude a quantos a
viam: Pone eum pro signo : qui percussus aspexerit eum. (Num.
XXI -8) São os reis como os prototypos e exemplares, que
SERMÕES. 191
somente vistos e sem obrar, dirigem as acções do artifice, e
aperfeiçoam as obras : Inspice, et fac secundum exemplar, quod
tibi in monte monstratum est. (Exod. XXV -40) Por isso os
hebreus sendo governados por Deus, pediram rei que fosse diante
delles : Da nobis regem, et egredietur ante nos : (1 Reg. VIII
-6 e 20) porque Deus era rei invisivel, e queriam rei que
podessem ver. E por isso el-rei David pedindo a Deus mercês
extraordinarias, o que allegava era que o veriam : Videbunt me
et laetabuntur, quia in verba tua super speravi. (Psal. CXVIII
-74) D'onde infere elegantemente santo Ambrosio : Quam
pulchrum ergo : si videaris, ut prosis ? Porque não póde haver
coisa mais gloriosa, que aproveitar a muitos só com ser visto.
Isto era o que fazia aquelle rei com o rosario que trazia publicamente á vista de todos, bastando só que fosse visto, posto que
não resado, para que os demais o resassem, como não só refere, mas pondera o mesmo historiador: Videntis universi regem suum rosarium portare, fecerunt et ipsi similiter ; et quod
magis est, illud orabant. (Exod. III -3)
Notae muito estas ultimas palavras. Porque o rei trazia o
rosario, todos o traziam ; e posto que elle o não resava, todos
o resavam. Quando Moysés viu o fogo na çarça, e que a çarça
não se queimava, disse : Vadam, et videbo visionem hancmagnam :
Quero ir ver esta grande visão. Ide embora, Moysés, e vêde bem
que essa visão ainda tem mais que ver. Dizeis que é grande
visão, mas ainda é maior. E porque era aquella visão maior
que grande ? Era grande, porque estando o fogo na çarça, não
queimava a çarça ; e era maior, porque onde estava, não queimava, e onde não estava, sanctificava. Não queimava a çarça,
e sanctificava a terra : Locus enim in quo stas, terrasancia est.
(Ibid.-5) Tal era o rosario que o rei trazia no cinto : a elle
que o não resava, não fazia devoto, mas fazia devotos aos vassallos que o viam, e o resavam : a elle não fazia santo, porque
continuava nos vicios, e á sua terra e ao seu reino sanctificava ,
porque resando o rosario, viviam christamente : Locus in quo
stas, terra sancia est. Vêde o que faz um rosario trazido no cinto
do rei , e visto nelle, posto que não resado.
192 SERMÕES.
Fallando o propheta rei com outro Rei maior que elle, disse-lhe que cingisse a espada, porque só a vista de th'a verem cingida seria tão poderosa, que renderia tudo: Accingere gladio
tuo super femur tuum, potentissime : specie tua, et pulchritudine tua, intende, prosperè procede, et regna. (Psal. XLIV -4 e 5)
Porém S. João no seu Apocalypse vendo este mesmo Rei (que era o Rei dos reis) viu que trazia a espada na bocca, e que
era espada de dois fios : Et de ore ejus gladius utraque parte
acutus exibat. (Apoc. I-16) E que espada é esta, que não se
traz na mão, senão na bocca, ou na cinta ? Outros lhe dão varios sentidos todos alegoricos, mas nas circumstancias do nosso
discurso nenhum the quadra melhor que ser o rosario. É o rosario espada de dois fios ; porque, como muitas vezes dissemos,
por uma parte é oração vocal, e por outra oração mental ; e
porque por ambas as partes é oração, por ambas é espada. Se esta espada se traz na bocca, é o rosario resado ; se se traz
cingida, é o rosario no cinto, como o trazia este rei. Mas basta
que se traga no cinto, para ser, não só poderoso, mas podero- sissimo : Accingere gladio tuo super femur tuum, polentissime :
basta que se traga no cinto, para que só com a sua vista consiga o rei felizmente todos seus intentos : Specie tua, et pulchritudine tua intende, prosperè procede, et regna.
Os intentos pois do nosso rei, em tudo o maisnada pio, eram,
como diz a sua lenda, de promover e cultivar a devação do rosario : Volens familiam suam inducere ad orandum beatæ Mariæ
Virginis rosarium. (Psal CXXV -5) O meio que tomou para
esta pia cultura, e lavoura do ceu na terra, foi semear o mesmo
rosario nos olhos dos seus vassallos. Lá diz a escriptura, que o
semear nas lagrimas, tem muito certa e abundante a colheita :
Qui seminant in lachrymis, in exultatione metent. Mas o rei ,
com invento novo, semeava o rosario nos olhos, que por isso o
trazia sempre á vista, e de contas muito grandes, para que todos
as vissem. E com esta vista só, Specie tua, conseguiu tão felizmente o seu intento, Intende prosperè, que primeiro no seu
mesmo palacio (que é a terra mais esteril), e depois em toda a
côrte, e ultimamente em todo o reino nasceu, cresceu, e se di
SERMÕES. 193
latou a devação do rosario, não só visto, mas resado: porém resado nos vassallos, porque visto no rei.
Mas como podia ser que um rosario não resado produzisse rosarios resados ? A duvida é vossa e minha : a resposta éde Christo.
Ponderou Christo Senhor nosso, que o grão de trigo morto dá
muito fructo : Si mortuum fuerit, multum fructum affert : (Joan.
XII -25) e neste caso imitou a graça a natureza. O rosario
que trazia o rei era morto, porque o não resava ; semeado porém nos olhos dos vassallos, produzia fructos vivos, e muitos.
Nem podia deixar de ser, sendo o lavrador soberano. Quando os
antigos consules de Roma, depois de levarem diante de si as varas, e as segures, tornavam a cultivar o seu campo, diz Plinio,
que vendo-se a terra lavrar com arados laureados, respondia com
mais copiosas novidades. O mesmo acontecia ao nosso lavrador
coroado na cultura das suas terras. Com cada conta (que na lingua latina se chamam grana) ia semeando rosarios : e assim como
no anno de mil e quinhentos e setenta e cinco, nasceu em Hibernia uma arvore que dava rosarios inteiros e enfiados por fructo; assim foram infinitos os que daquelle rosario do rei nasceram e se multiplicaram em todo o seu reino. Decada conta nascia uma arvore, de cada rosario rosarios sem conto.
Ed'aqui se fica bem intendendo a razão de justiça e igualdade, ou quando menos de equidade, que teve da parte da Se- nhora aquelle excesso de misericordia, que os demonios acusa- vam de injusta e iniqua : Fecisti injustè, fecisti inæqualitatem.
Verdadeiramente parecia grande desigualdade, que posto um só
rosario na balança, e esse não resado, pezasse tanto como todas
as maldades do rei. Mas não era assim ; porque aquelle rosario
não era um só rosario, senão um numero grandissimo de rosarios, quantos eram os vassallos do rei, que á sua imitação o traziam. E não era um só rosario não resado, senão muitos, e resados, porque todos suppondo, pelo que viam no exterior, que o
rei o resava, elles tambem o resavam. E finalmente, não era um
só rosario junto com más obras, senão uma grande multidão de
rosarios juntos nos que devotamente o resavam, com muito boas
obras a que a virtude do mesmo rosario os excitava. E como esΤΟΜΟ XIV. 25
194 SERMÕES.
tes effeitos de piedade e religião eram consequencias do rosario
que o rei trazia publicamente, a fim de promover em todo o seu
reino adevação da Senhora, sendo o mesmo exemplo do rei um
pregão mais poderoso que qualquer outro preceito ou lei com que
efficazmente obrigava os vassallos, e omesmo rosario um prégador mudo, mais efficaz que toda a eloquencia, com que todos os
dias os excitava, ensinava, e persuadia a ser o que elle não era ;
não ha duvida que esta demonstração tão continuada em rei,
posto que não chegasse a ser merecimento, era comtudo uma
disposição muito relevante diante de Deus, e de sua Mãe, para
vir a conseguir ultimamente a grande misericordia que alcançou.
Não resava o rosario, é verdade, mas considero eu, que por
este modo resava o Miserere, se bemcom a ordem trocada. Para
David alcançar perdão de seus peccados, não só pedia a Deus
a sua misericordia grande, senão a multidão de suas misericordias : Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam tuam :
et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. (Psal. L-3) E que é o que offerecia e promettia a Deus este rei peccador, quando tanto lhe pedia ? Offerecia e promettia a Deus, que em agradecimento ou recompensa
de tamanhas misericordias, ensinaria os maus a ser bons, e os
impios a ser pios : Docebo iniquos vias tuas, et impii adte con- vertentur. (Ibid. -15) Por aqui acabou David aquella sua petição, e por aqui começou o nosso rei a sua. Com o exemplo do
seu rosario prégava todos os dias a devação do rosario a seus vassallos ; e por meio do mesmo rosario ensinava- os a conhecer os
erros dos caminhos de suas vidas : Docebo iniquos vias tuas :
e que tendo sido impios, se convertessem a Deus : Et impii ad
te convertentur. E como este rei fazia o que o rei David promettia a Deus; injustamente é accusada a Senhora, de que por
aquelle grande rosario The alcançasse a misericordia grande : Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam tuam : eque por
aquella multidão de rosarios lhe alcançasse a multidão de misericordias : Et secundum multitudinem miserationum tuarum dele
iniquitatem meam.
SERMÕES. 195
VIII .
A terceira circumstancia que será tambem aultima (porque
as outras duas que propuz, são insertas nestas tres), é da parte
do Juiz. E nesta parte tanto mais apparencias tem de injustiça
asentença e absolvição do rei, quanto o Juiz que primeiro o condemnou, e depois o absolveu, não só éjusto, senão a mesma justiça. Ameaçando David aos reis, e avisando-os que vejam como
vivem, e como satisfazem a suas obrigações, Et nunc reges intelligite : erudimini qui judicatis terram : (Psal. II-10) o que
principalmente lhe põe diante dos olhos, é que a vara do Juiz que
os ha de julgar é de ferro : Reges eos in virga ferrea. (Ibid-. 9)
De ferro, porque é vara que se não dobra ; e de ferro, porque elles são vasosdebarro, e os pódequebrarfacilmente : Ettanquam
vas figuli confringes cos. Pois se a vara do supremo Juiz é tão
recta que se não dobra, e tão forte que ninguem a póde dobrar ;
como se dobrou tãode repente no nosso caso ? E se os reis, como
mais poderosos, são aquelles a quem principalmente ameaça a
justiça desta vara ; como essa mesma justiça se trocou de tal
sorte em tudo, que tendo condemnado um rei morto ; segundo o
merecimento de seus delictos, condemnado o absolveu do inferno,
e morto o restituiu á vida. Aprimeira sentença não ha duvida
que foi justa e justissima. Ese foi justa e justissima a primeira,
comopóde não ser injusta a segunda ? Perdoar-lhe depois de condemnado, não foi absolver o reo, foi condemnar acondemnação :
ejá não cáe a segunda condemnação sobre o julgado, senão sobre o Juiz, e sobre a sentença.
Otempo e logar em que foi revogada, ainda se oppõe mais ás
leis da justiça ; porque foi em tempo em que já não tem lugar
a misericordia. Pede misericordia a egreja ao justo Juiz ; mas
quando, ou para quando lh'a pede ? Juste judex ultionis, donum
fac remissionis ante diem rationis. Antes dodiada conta se póde
alcançar perdão do justo Juiz: mas depois de tomada a conta,
examinada a causa, e pronunciada a sentença em juiso d'onde
não ha appellação, instando e clamando a parte, e pedindo justiça, como se lhe póde negar justamente ? O rosario que appare-
*
196 SERMÕES.
ceu depois, nenhum merecimento acrescentou á causa, nem ſez
variedade nella ; porque ainda que foi novo para os accusadores,
não foi novo para o Juiz, de quem nada se esconde. Pois se o
processo e os autos na primeira e na segunda sentença eram os
mesmos, como podiam ser ambas justas, sendo tão contrarias ?
Esenão consideremos ao mesmo Juiz como Juiz, e comojulgado. Assim o considera santo Agostinho elegantemente : SedebitJudex qui stetit sub judice, et damnabit reos qui falso damnatus est reus. No juiso universal em que Christo ha de julgar a
todos, e no particular, em que julga a cada um, estará assentado
como Juiz, o que já esteve em pé diante do Juiz, e condemnará
justamente os reos, o que injustamente foi condemnado por reo.
Mas em que consistiu esta injustiça, que Pilatos usou com Christo?
Todos dizem que em condemnar o innocente conhecido por tal :
e assim foi na execução. Porém no dictame do juiso, em que
propriamente consiste a justiça ou injustiça, ainda foi mais injusto juiz Pilatos. E porque ? Porque julgou que pelos mesmos
autos podia condemnar ou absolver a Christo : Nescis (lhe disse)
quia potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te ? (Joan. XIX – 10) Não sabes que tenho poder para te
crucificar, e que tenho poderpara te absolver ? Não, Pilatos : não
sabe isso Christo, ainda que sabe tanto como Deus. O juiz só
póde condemnar o culpado, sendo culpado, e absolver o innocente, sendo innocente ; mas condemnar ou absolver o mesmo
homem pelos mesmos autos, isso não póde ser emnenhumjuiso.
E isto que não podeser, é o que temos no nosso caso. O mesmo
rei , e pelos mesmos autos condemnado : e o mesmo rei, e pelos mesmos autos absolto ! E que isto fizesse não outro, senão
aquelle mesmo Juiz de quem cantam as escripturas : Cum sancio
sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris, et cum electo
electus eris, et cum perverso perverteris ! (Psal. XVII—26 e 27)
Se cada um na sua boa ou má vida, leva comsigo a sua boa ou
má sentença ao juiso de Deus ; como no mesmo juiso de Deus
um rei de tão má vida levou primeiro a má sentença, e logo a
boa?
-
SERMÕES. 197
IX.
Tudo o que atéqui arguimos contra a justiça do Filho, foram encarecimentos da misericordia da Mãe, e dos poderes do seu
rosario. E tudo no mesmo rosario, na mesma Mãe, e no mesmo
Filho tão justificado, como agora veremos, por mais que as vozes do inferno clamem blasphemamente : Injustè fecisti. Respondendo pois, e começando pelo ultimo texto, que ainda nos atroa
os ouvidos, como tão famoso; confesso que no sentido em que
o alleguei, tem por si todos os doutores. Mas para que eu o interprete differentemente, basta-me o mesmo exemplo em que estamos, como acção do proprio Legislador, que é o melhor interprete das suas leis. Que quer dizer : Cum sancio sanctus eris, etc.
et cum perverso perverteris ? Querdizer (dizem todos) que como
cada um se houver com Deus, assim o experimentará comsigo :
se fôr bom, será Deus para com elle bom: Cum sancto sanctus
eris : e se fôr máu, será Deus para com elle mau, isto é, rigoroso, Cum perverso pervertéres. Eu não digo assim. Digo que quer dizer o propheta, que é Deus tão justo e tão misericordioso
com todos, que para os bons será bom, que isso é ser justo ; e
para os maus tambem será bom, que isso é ser misericordioso.
Não diz Christo allegando-nos o exemplo de seu Padre : Qui solem suum oriri facit super bonos, et malos ? (Matth. V-45)
Pois o mesmo digo eu no nosso exemplo, e o provo com as mesmas palavras do texto: Cum perverso pervertéris : diz que Deus
no juiso com o perverso perverterá : e quando perverte o juiz no
juiso ? Quando julga conforme a lei ? Não. Quando julga contra
ella, então é que perverte, porque perverte a lei, perverte a ordem, perverte a regra com que se devêra conformar. Isto é pois
o que diz o texto ; e isto é o que fez Christo no nosso caso, dispensando como Juiz e Legislador supremo na sua mesma lei . O
rei era mau, e Christo foi para com elle bom : o rei era perverso,
e Christo tambem perverteu : Cum perverso pervertéris.
Mas notae que o texto não diz somente que perverterá , senão
propria e nomeadamente, que será pervertido. Isso é pervertéris.
Eassim succedeu no nosso caso. Porque se Christo perverteu a
198 SERMÕES.
lei, sua Mãe o perverteu a elle, ou o obrigou a que a pervertesse.
Mas nem por isso injustamente. Antes d'aqui se segue que entrando nesta mudança a auctoridade e patrocinio da Mãede Deus,
o que parece perversão não foi perversão, mas razão : Perversio,
quam putas, ratio est, disse em outro pleito Tertulliano. E a
razão de ser razão uma e outra sentença, sendo tão diversas,
qual é ? Porque na primeira julgou Christo como justo, na segunda como misericordioso. Chama-se Deus nas escripturas,
Deus dos castigos, e Pae das misericordias : Deus ultionum, Pa- ter misericordiarum'. Eporque dos castigos Deus, e das misericordias Pae ? Porque as misericordias nascem delle : os castigos não nascem delle, nascem de nós. É o que tambem disse o
mesmo Tertulliano profundamente: Deus de suo optimus, de
nostro justus : o ser bom, e o fazer bem, tem-no Deus de si ; o
ser justo, ou o fazer justiça, vem-lhe de nós. E essas foram as
duas razões, ambas justificadas de uma e outra sentença. Na primeira condemnou o rei, como Deus justo, por suas culpas ; na
segunda absolveu- o sem merecimentos seus, como Pae das misericordias. Mas de tal modo como Pae, que a misericordia neste
caso foi filha de Pae e de Mãe. De Mãe, porque a Mãe das misericordias a pediu: de Pae, porque o Pae das misericordias a
concedeu.
Comtudo parece que ainda está em pé aquelle primeiro texto
da vara de ferro : Reges eos in virga ferrea. Se a vara de Christo
Juiz se chama de ferro, porque se não dobra, nem ha quem a
possa dobrar ; como se dobrou tão facilmente ? Não dobrou. A
misericordia não é contraria á justiça, nem a justiça á misericordia. Foram dois golpes da mesmavara, mas ambos rectos. Moysés com a sua vara bateu duas vezes a pederneira, e do segundo
golpe sairam fontes : Percutiens virga bis silicem, egressæ sunt
aquæ largissimæ. (Num. XX - 11) Se do segundo golpe, que
foi o milagroso, sairam fontes, do primeiroque foi natural, sendo
pederneira, porque não sairam faiscas ? Porque a vara de Moysés não era de ferro ; porém a de Christo, que era de ferro, In
*
Psal. XCIII -1.2 Cor. 1e 3.
SERMÕES. 199
virga ferrea ; obrou conforme a natureza da vara, e conforme a
da mão que a movia. No primeiro golpe, que foi natural, tirou
faiscas, condemnou o rei ao fogo do inferno ; e no segundo, que
foi o milagroso, tirou fontes com que apagou o mesmo fogo, de
que o absolveu e livrou. Nem faz em contrario o que acrescenta
o mesmo texto : Et tanquam vas figuli confringes eos : antes
acrescenta maior primor, e nova propriedade á comparação. Diz
que desfará com a vara de ferro os maus reis, não como quaesquer vasos de barro, senão como aquelles que ainda estão nas
mãos, ou na officina do oleiro : Tanquam vas figuli. E que differença ha de um barro a outro barro, e de uns vasos a outros ?
Muito grande. O barro que está na mão do official, ou na officina, e ainda não foi ao fogo, póde-se reformar ; porém depois
que foi ao fogo, já não tem remedio. Não é a similhança e a
differença menos que do mesmo Deus.
Mandou Deus ao propheta Jeremias que fosse á officina de
um oleiro, porque alli lhe queria fallar. Foi o propheta, e como
visseque um vaso que o oleiro estava lavrando, se lhe descompoz
e quebrou entre as mãos, e elle amassando outra vez o barro, o
tornára a reformar; então lhe fallou Deus, e lhe disse desta maneira : Assim como viste o barro nas mãos daquelle official, assim está o povo e reino de Judá nas minhas : já descomposto, já
quebrado, e sem a fórma que eu lhe dei ; mas capaz ainda de
emenda e reforma, se a quizer acceitar ; e assim lhe prégarás de
minha parte.. Porém se elle perseverar na obstinação com que
me offende ; para isso pedirás aos sacerdotes outro vaso de barro
já cosido : Lagunculam figuli testeam : (Jerem. XIX —1 ) е
quebrando-o ás portas de Jerusalem, dirás em alta voz a todos
tambem em meu nome: Assim como este vaso depois de endurecido no fogo, e quebrado, se não póde restaurar, nem tem remedio, assim o não terá este povo : Sic conteram populum istum,
sicut conteritur vas figuli, quod nonpotest ultra instaurari. (Ibid.
-11) Se o rei condemnado por suas culpas estivera já no fogo
do inferno, nenhum remedio tinha ; porque, Ininferno nulla est
redemptio : mas por isso a Senhora do rosario chegou ao mesmo
ponto em que os demonios the queriam arrebatar a alma, para
200 SERMÕES .
que tornando a vida, a reformasse e emendasse como emendou;
e por este modo, de vaso que era de ira, se trocasse, como tro- cou, em vaso de misericordia. Fallo por bocca de S. Paulo, o
qual diz, que do mesmo barro de Adão fez Deus uns homens
para vaso de ira, que são os que se condemnam : In vasa iræ,
apta in interitum : (Rom. IX -22) e outros para vasos de mi- sericordias , que são os que se salvam : In vasa misericordiæ, quæ
præparavit in gloriam. Ecom que poder, e com que justiça faz
isto Deus ? Com aquelle poder, e com aquella justiça (responde o mesmo S. Paulo) com que o official que tem o barro nas mãos póde fazer delle uns vasos para o fogo, e outros para o altar !
Aliud quidem vas in honorem, aliud verò in contumeliam. (Ibid.
-21) Oh força da previsão e predestinação divina ! Oh poderes da Mãe de Deus, e do seu rosario ! O rei commettendo tantas maldades se descompoz e dispoz para o fogo como vaso de ira : e a Mãe de Deus pondo nelle as rosas do seu rosario, o compoz e dispoz para o altar como vaso de misericordia ! Por isso re- suscitou, exclamando : Ó benedictum rosarium Virginis Mariæ,
per quem sum liberatus à damnatione gehenna !
Temos respondido e justificado a causa com a declaração dos
textos. Resta por fim satisfazer ás razões ou apparencias em con- trario ; que se o juiso não fora de tal Juiz, poderam ser mais que apparencias. Era a primeira, que depois de dada a sen- tença, condemnado o réo, e decretado o castigo ; já não havia
tempo, nem logar para ser revogado. Mas quem isto diz, nem
conhece a soberana auctoridade da Virgem Maria, nem quão superiores são a toda a outra razão as que Deus tem de não
negar coisa alguma a sua intercessão, e aos merecimentos do
seu rosario. Tinha el-rei Assuero sentenceado á morte todos os
hebreus de seus reinos : estavam já passados os decretos, e fir
mados com o annel ou sello real, e publicado o dia da execu- ção de que aos mesmos condemnados não era licito appellar
(como tambem não appellou o nosso reo) ; mas apparecendo a
SERMÕES. 201
rainha Esther diante do rei, só com a declaração da sua vontade
se revogaram os decretos, e ficaram absoltos os condemnados.
Isto é o que refere a historia sagrada ; mas não é esta mudança,
com ser tão notavel, o que mais se deve notar e ponderar nella.
Era lei inviolavel dos persas e medos, que depois de o rei passar
algum decreto, nem elle mesmo o podia revogar. Assim se lê no
livro de Daniel ; e essa foi a causa por que o mesmo rei o não
pôde livrar do lago dos leões : Scito rex, quia lex medorum atque
persarum est, ut omne decretum, quod constituerit rex, non liceat immutari. (Dan. VI - 15) Pois se os decretos do rei uma vez passados e firmados por elles, eram tão severamente irrevogaveis naquelle imperio, como os fez revogar Esther, e tão facilmente ?
Razão que justifique a Assuero, e o livre de pouco observante
das leis que tinha jurado, ninguem ha que a de cabal na historia ; mas na allegoria, e no que a mesma historia representava,
todos. Santo Thomaz, S. Gregorio Nicomediense, S. João Damasceno, Santo Anselmo, S. Bernardino, e todos commummente
dizem, que Assuero, o maior monarcha do mundo naquelle tempo,
representava a Deus, e a rainha Esther a Rainha dos anjos, não
por uma, senão por muitas prerogativas. Esther quer dizer : Pul- chra ut luna : (Cant. VI-9) e esse é o titulo de Maria só in- ferior ao sol. De Esther diz o texto : Invenit gratiam in conspectu illius : (Esther II -9) a Maria disse o anjo : Invenisti gra- tiam apud Deum : (Luc. I -30) De Esther o texto : Adama- vit eam rex plusquam omnes mulieres : (Esther II -17) а Ма- ria o anjo: Benedicta tu in mulieribus. (Luc. 1-28) Esther coroada por rainha dos persas e medos ; Maria com a coroa do
universo : Esther redemptora do seu povo, Maria Corredemptora do genero humano : em fim, a Esther disse o rei, que aquella
lei feita para todos não se intendia nella : Non pro te, sed pro omnibus hæc lex constituta est : (Esther XV-13) e sendo Ma- ria a excepção sobre-humana das leis geraes de Deus, não é
muito que o mesmo Deus quebre decretos, revogue sentenças, e
absolva condemnados por sua intercessão, e a seu respeito. Só se podia desejar que entrassem nos motivos de tão extraordinarią
TOMO XIV .
26
202 SERMÕES.
1
dispensação os merecimentos do seu rosario ; mas tambem nesta
circumstancia não faltou a historia. Nota o mesmo texto que
Esther para mais agradar ao rei em negocio tão difficultoso, entrou á sua presença com a formosura, de que tão singularmente
era dotada, revestida de côr de rosas: Ipsa autem roseo colore
vulium perfusa, et gratis ac nitentibus oculis. (Ibid. -8) E a
que fim faz este reparo o texto, sendo que em toda a escriptura
só esta unica vez se acha tal palavra ? Sem duvida para que a
propriedade da historia não faltasse nesta parte a uma tão particular circumstancia da allegoria. E para que intendessemos que
aquella côr de rosas em tão manifesta significação do rosario, fòra
um novo e não córado titulo, senão legitimo, de se revogar o
decreto, e absolver o condemnado ; e com que mais agradou e
obrigou ao soberano Juiz a soberana intercessora : Ipsa autem
roseo colore vultum perfusa, et gratis, ac nitentibus oculis. Assim que, aquella tão extraordinaria graça não só a alcançou a
Virgem Maria como Rainha, como Esposa, e como Māc, senão
como Senhora do Rosario : Roseo colore perfusa.
Mas que diremos áquella fortissima instancia da condemnação e absolvição pelos mesmos autos ? Digo que não é novo em
Deus dos mesmos motivos tirar contrarias resoluções, primeiro
em quanto justo para castigar, depois em quanto misericordioso
para absolver. Mas no tal caso (de que só temos um nas escripturas) tambem tem a sua parte a Virgem do Rosario. Omaior cas
tigo que Deus executou neste mundo, foi aquelle em que afogou
o mesmo mundo na inundação universal do diluvio. Eque motivo teve Deus para um tão notavel castigo ? O mesmo Deus o
disse, e mandou escrever por Moysés : Videns Deus quod cuncta
cogitatio cordis intenta esset ad malum: delebo, inquit, hominem à facie terræ : (Gen. VI-5 e 7) vendo Deus que todos
os pensamentos do coração humano, eram inclinados e applicados ao mal, resolveu de acabar com o homem, e tiral-o da face
da terra. Esta foi a primeira resolução de Deus. Edepois della
executada, resolveu mais alguma coisa ? Resolveu : mas tudo contrario ; porque decretou que não houvesse mais outro diluvio. E
porque motivos ? Aqui está o ponto da admiração. Pelos mesmos
SERMÕES. 203
motivos sem differença alguma, porque tinha resoluto o primeiro
diluvio. Ouvi as palavras, que totalmente são as mesmas : Nequaquam ultra maledicam terræ propter homines : sensus enim,
el cogitatio humani cordis in malum prona sunt : (Ibid. VIII-21)
Não quero (diz Deus) que haja outro diluvio, que innundeaterra,
e afogue os homens; porque todos os pensamentos do coração
humano são inclinados e applicados ao mal. Pois se este foi o
motivo por que Deus destruiu o mundo com o diluvio, como toma
agora o mesmo motivo para resolver firmemente, que não haverá
outro díluvio ? Se o motivo fóra outro para uma resolução tão
encontrada; isso póde fazer a razão e a conveniencia : mas duas resoluções totalmente oppostas, ambas pelo mesmo motivo ? Sim,
porque as mesmas causas, que sãojusto motivo ájustiça de Deus
para castigar, podem ser motivo tambem justo a sua misericor- dia para absolver. No tempo de Noé condemnados os homens ao diluvio, porque os seus corações eram inclinados ao mal : Quod
cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum : e depois livres
para sempre os mesmos homens do diluvio ; porque os seus cora- .
ções são inclinados ao mal: Sensus enim, et cogitatio humani
cordis in malum, rona sunt.
Deste modo, persistindo os mesmos motivos assim naquelle
caso, como no nosso, usou Deus primeiro de suajustiça, e de- pois de sua misericordia. Epara que vejamos a parte que nella teve a Senhora do Rosario, oiçamos ao mesmo Deus : Arcum
meum ponam in nubibus, et erit signum fæderis inter me, et inter terram : (Ibid. IX -13) porei (diz Deus) o meu arco nas
nuvens, e este será o signal entre mim e o mundo, da promessa
e mercê que lhe fiz de o livrar para sempre de outro diluvio. E
que arco é este de que Deusfalla, e chama seu ? Historicamente èa Iris de tres cores, que por reflexão dos raios do sol apparece
nas nuvens. Allegoricamente é a Virgem Maria que concebeu em
si ao Sol divino, è de quem recebeù toda a graça. Assim o dizem S. Efrem, Santo Antonino, S. Bernardino de Sena. E mais espe
cialmente é a mesma Virgem em quanto Senhora do Rosario,
cujos mysterios se representam nas trés cores da Iris : na verde
os gososos, na vermelha os dolorosos, na azul os gloriosos. Esta
*
204 SERMÕES.
imagem pois da Senhora do Rosario pinta Deus nas nuvens, todas as vezes que ellas se orvalham para começar a chover em signal daquella grande misericordia queusou com o mundo, quando
tendo somente motivos para o castigar, e os mesmos motivos
por que já uma vez o tinha castigado, lhe perdoou comtudo o
mesmo castigo, e mudou a sua sentença. Quando os homens
vissem toldar o ceu de nuvens, podiam temer que perseverando
nelles os mesmos motivos por que Deus tinha alagado o mundo,
assim como se tinha arrependido da primeira execução, assim se
arrependesse outra vez de não executar a segunda. E para os livrar deste justo temor, deu-lhes por fiadora a Virgem do Rosario, dizendo que no tal caso poria os olhos nella, com que estariam seguros : Cumque obduxero nubibus cælum, apparebit arcus meus in nubibus ; et videbo illum, et recordabor fæderis
mei vobiscum. (Gen. IX - 14, 15 е 16) Taes são os poderes da Virgem Maria, e tal a valia para com Deus do seu rosario, que nelles se podem segurar os homens de que as mesmas
más obras por que uma vez foram condemnados, não sejam outra
vez impedimento para serem absoltos. Assim succedeu no caso
do diluvio, e assim no nosso. A primeira vez condemnado o reo,
e excluido da bemaventurança por não guardar os preceitos divinos conforme a lei universal de Christo : Beati qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud : a segunda vez absolto, e admittido
á mesma bemaventurança conforme o privilegio particular da Mãe
do mesmo Christo : Quinimò beatus venter qui te portavit.
ΧΙ.
Parece-me que tenho provado o que prometti : mas com que
utilidade ? Que se póde colher de tal vida, de tal morte, e de tal
salvação ? Nem a vida é boa para o exemplo, nem a morte para o desengano, nem a salvação para a esperança. Que utilidade podem logo tirar de um caso tão estupendo os devotos da Virgem Santissima ? Por ventura que se descuidem de a imitar em
ser santos, e se deixem viver, e ainda morrer em peccado, fiados
na virtude do seu rosario ? Nem da fé, nem do intendimento dos
SERMÕES. 205
que me ouviram, nem aindada máconsciencia dealgum presumo tal erro. Similhantes prodigios damisericordia mais são para a
admiração, e ainda para o temor, que para a imitação e confiança. São para dar o parabem á Mãe de Deus de tão soberano
poder, e para dar as graças a seu bemdito Filho de tão immensa
bondade. Mos porque não fique este panegyrico de ambos sem alguma doutrina propria do mesmo discurso ; havendo sido o venturoso sugeito de todo elle um rei devoto do rosario, e nem bem
devoto, nem bom rei ; concluamos comdois documentos, um para
os reis, outro para os devotos.
O que considero por parte dos reis, e se não póde considerar
sem grande dor, é o muito que perde Deus e o mundo, por falta de bons intentos nos que tudo podem. Se não sabem ser bons reis, saibam ao menos fazer bons vassallos. Sanctifiquem as vontades e vidas alheias, se não se atrevem, nem teem valor para mortificar os appetites proprios. É circumstancia digna de toda
a admiração e reparo, que querendo a Senhora introduzir e es- tender em todo aquelle reino a devação do seu rosario, não escolhesse por instrumento para esta obra, nem algum santo que
fizesse milagres, nem algum bispo ou prelado de grande zelo ,
nem algum prégador famoso de grande eloquencia e espirito, senão um rei, e de não boa vida. Mas a razão conhecida e experi- mentada, e digna da eleição de tão soberana Rainha, foi porque
para promover o serviço de Deus e culto divino, posto que os reis
sejam seculares, são mais aptos e mais proporcionados instrumentos, que os ecclesiasticos . A fabrica do tabernaculo não a encommendou Deus a Arão, que era o summo sacerdote, senão a Moysés que era o supremo governador do povo. O templo não o edificou o summo sacerdote Sadoc, senão el-rei Salomão. Os officios
divinos, o canto ecclesiastico, o ministerio levitico pertencente
ao altar, e aos sacrificios não o ordenou o summo sacerdote
Abiathar, senão el-rei David. E não obram isto melhor e mais
efficazmente os reis por mais zelosos ou mais pios, senão por mais poderosos, por mais obedecidos, e tambem por mais adu- lados: que tanto importam até a Deus as dependencias huma- nas. Esta foi pois a razão divinamente politica, por que a Se-
206 SERMÕES.
nhora quiz fundar e propagar naquelle reino o seu rosario por meio do rei, sem fazer caso de que nelle não concorressem qu
tros exemplos de piedade, fiando que bastaria só o respeito e
agrado real para plantar em todos a devação a que elle semostrava tão inclinado. Oh ! como é certo com experiencias lastimosas de cada dia, que por falta de similhantes demonstrações
se perdem infinitos augmentos da religião e christandade, os
quaes poderam conseguir e promover os principes com mais leves diligencias ainda, que a de trazer um rosario pendente do
cinto!
Epara que os devotos do rosario se confirmem mais na sua
devação, e os que o não forem, de hoje por diante a antepo- pham a odas as outras ; considerem, que se por um rosario
publico, somente exterior, e não resado, a piedosissima Virgem
resuscita mortos, revoga sentenças, absolve condemnados, confunde o inferno, e reduziu ao caminho certo da salvação uma
alma tão desesperada della, e lhe alcançou o perdão de tantos
e tão enormes delictos diante do tribunal severissimo da Divina
Justiça; que fará a mesma Senhora por qualquer outro peccador, que resando e meditando o mesmo rosario com dor e detestação de ter offendido a Deus, invocar seu poderosissimo patrocinio ? Diz S. Boaventura, que no patrocinio das causas se vê
a excellencia do advogado, em tres circumstancias : Se o Juiz
ė justo e sabio, o adversario sagaz e astuto, e a causa desesperada : Sapientia, et eloquentia advocati manifestatur in tribus,
primo scilicet, quod obtineat apudjustum, et sapientemjudicem:
secundo, contra adversarium astutum, et sagacem : tertio, quod in causa desperata. E todas estas circumstancias foram as mes.
mas do nosso caso. O Juiz, tão justo e sabio como o mesmo Christo : o adversario tão sagaz e astuto como o demonio; e a
causa tão desesperada como aquella que já estava sentenciada a
final castigo : Sed Maria (continúa o mesmo santo, como se concluira commigo este sermão) obtinuis apud sapientissimum,
et justum judicem Deum, contra astutissimum adversariumdiabolum, et in causa desperatissima inter Deum, et hominem. E
se a sabedoria, a eloquencia, e o poder da soberana Advogada
SERMÕES. 207
dos devotos do rosario, com o rosario refuta o demonio, com
orosario convence a Deus, e com o rosario na causa maisdesesperada, a peccadores já sentenciados e condemnados livra do
inferno, nenhum haja tão desconfiado de sua salvação, que a
não espere firmemente do patrocinio e intercessão da mesma
Senhora, e dos poderes do seu rosario: porque na falta da observancia dos divinos preceitos, a que o Filho promette a bemaventurança : Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud ;
supprirá com a dor de os não termos guardado, o merecimento
e graça da Mae, até nos levar, como tantas vezes the pedimos,
onde com as vozes de todos os bemaventurados lhe cantemos
eternamente : Beatus venter qui te portavit.
1
:
SERMÃO SETIMO.
Salmon autem genuit Booz de Rahab.
-Matth. I.
I.
Salvarem-se os prégadores, e perderem se os ouvintes ; ou
salvarem-se os ouvintes, e perderem-se os prégadores, casos são
e desigualdades que podem ter acontecido muitas vezes nomundo.
Mas assim como perderem-se os prégadores e os ouvintes seria
a maior desgraça ; salvarem-se uns e outros não será a maior
felicidade que se póde desejar ? Claro está que sim. Pois tal é
a que por meio do seu rosario nos promette neste sermão a
Virgem Senhora nossa. Queira a misericordia e bondade de
seu bemditissimo Filho que não falte por parte do prégador.
Mandando Deus ao propheta Ezequiel que fosse prégar ao seu
povo, disse-lhe com eleição e nome notavel, que o tinha feito
sentinella da republica de Israel : Fili hominis speculatorem dedi
te domui Israel. ( Ezcch. III - 17) E por que são ou devem ser
sentinellas os prégadores ? Por que teem as mesmas obrigações,
e os mesmos encargos. A sentinella está vigiando do alto para
toda a parte, e se vê vir os inimigos, dá rebate, toca a arma,
e avisa a cidade a grandes brados. Esta é a sua obrigação. E
os encargos quaes são ? Os que logo declarou o mesmo Deus
ao propheta. Se vires o perigo, e o não avisares á cidade ; perecerá a cidade, e tu tambem perecerás; porque te hei de pe- dir conta della, e de todos seus moradores. Porém se tu avisa- ros como deves, e a cidade se não armar nem defender, ella se
SERMÕES. 209
perderá por sua culpa, e tu porque a não tiveste, ficarás livre. Tão
perigoso como isto é o officio de prégador, e tanto igualmente o
perigo dos ouvintes, senão se aproveitarem do que elle lhes pré- gar ! E póde haver, além destes, outro terceiro caso ? Sim, póde,
e felicissimo, o qual tambem apontou o mesmo Deus. Mas se tu ,
diz o Senhor, fizeres tua obrigação bradando, e a cidade e seus
moradores fizerem a sua, crendo o que lhes disseres, armando-se,
resistindo, e vencendo ; neste caso tu e mais elles todos sereis salvos. Isto é o que Deus principalmente pretende, e este o fim e
officio dos prégadores. Os prégadores são as sentinellas da egreja ,
os templos as suas fortalezas, as guaritas destas fortalezas os pulpitos, e as prégações de verdadeira, zelosa e importante doutrina
os rebates com que avisam e admoestam aos ouvintes do estado
perigoso de sua salvação. Assim o determino fazer hoje, com tanta esperança de se aproveitarem muitas almas, como no principio
disse : e não sem novo e grande exemplo no mesmo thema que
propuz. Chegado Josué á vista da terra de Promissão, mandou
duas sentinellas que occultamente fossem explorar a cidade de
Jericó, que era a primeira que havia de ser conquistada. Entraram na casa de Rahab, que estava pegada aos muros, avisaram-na
do seu perigo, e de toda a cidade : e foi com tão feliz successo de
ambas as partes, que as sentinellas sendo vistas e buscadas, escaparam das mãos dos inimigos, e Rahab sendo destruida e abrasada a cidade, só ella com toda a sua familia se livrou do incendio. Dizem agora os expositores, que as sentinellas de Josué são
os prégadores de Jesus ; e Rahab e sua familia os ouvintes que
fazem o que elles dizem. Mas o que faz mais admiravel o caso
é que, assim os prégadores, como os ouvintes, todos foram salvos
pelomesmo instrumento. Estenos dirá o discurso, que foi o rosario : Ave Maria.
II.
Salomon autem genuit Booz de Rahab.
Estamos com o evangelho em Jericó, remota mas original pa- tria da Virgem Maria, e na qual prophetisou a mesma Senhora
TOMO XIV. 27
210 SERMÕES.
as exaltações do seu rosario: Exaltata sum quasi plantatio rosæ
in Jericó. (Eccl. XXIV-18) E porque razão mais em Jericó,
que em outra terra fertil tambem de rosas ? Porque entre todas
as rosas do mundo, só as de Jericó (de que já outra vez citei os
auctores) nascem vestidas de cento e cincoenta folhas. Assim que,
a terra de Jericó onde estamos, nas rosas nos dá o nome do rosario, e nas folhas o numero ou as contas delle. Os effeitos maravilhosos veremos agora .
Salmon autem genuit Booz de Rahab. Esta Rahab, de quem diz o evangelista, que Salmon, principe do tribu real de Judá, ge- rou a Booz, não só era gentia de nação cananea, mas publica- mente de ruim vida. Eassim este exemplo, como outros tres que se leem no mesmo evangelho, o de Thamar, o de Ruth, e o de Bersabeé, deramjusto motivo aos santos padres para inquirir a
causapor que na genealogia de Christo e de sua Santissima Mãe,
se nomeem declaradamente estas quatro mulheres, todas notadas
de acções culpaveis e affrontosas, callando-se muitas outras co- nhecidamente santas, e de vida louvavel. Se se nomea Rahab, mãe deBoos ; por que se não nomeaSara, mãe de Isaac ? Se se nomea Ruth mãe de Obed; porque se não nomea Rebecca, mãe de Ja- cob ? Se se nomea Thamar, mãe de Farez e de Zaram ; por que se não nomea Lia e Rachel, mães das cabeças mais nobres dos doze tribus ? E se tambem de Bersabeé se faz menção ; por que
se não faria de outras mulheres mais leaes a seus maridos, do que ella foi a Urias ? Póde- se responder, e com razão, que onde na arvore da geração de Christo, e no cume mais alto della se vê com o Filho de Deus nos braços Maria, De qua natus est Jesus, (Matth. I -16) toda a outra santidade, por grande que seja, desapparece e se occulta : e tudo o que apparece e se des- cobre, mais é vicio que virtude. Á vista da bondade de Deus nin- guem é bom : Nemo bonus nisi solus Deus : ( Luc. XVIII-19)
á vista da sua infinita pureza, até a dos anjos parece culpa : In angelis suis reperit pravitatem : (Job. IV - 18) e o mesmoque se diz de Deus absolutamente, com a devida proporção se póde tambem dizer de sua Mae. O que eu digo confiadamente, é que ávista da mesma Senhora todas as mulheres santas se occultam,
SERMÕES. 211
porque a santidade de Maria as escurece : e só apparecem, e são
vistas as peccadoras, porque o seu resplandor as allumia. Quando
a primeira vez foi vista no mundo a Virgem Maria, o que disseram admirados, e lhe cantaram a dois coros o ceu e a terra, foi,
que era formosa como a luo, e escolhida como o sol: Pulchra ut
luna, electa ut sol. (Cant. VI -9) E por que é comparada a
mesma Senhora a two differentes planetas, um que preside no
dia, e outro que preside á noite ? Por que o sol escurece as estrellos, a lua allumia as trevas. E isto é o que faz neste formoso amfitheatro, ou neste hemispherio do evangelho, quando se pronuncia no fim delle o nome deMaria. Não apparece Sara, Rebecca,
Rachel, nem Lia, que eram as estrellas da virtude ; porque Maria como sol as escurece, e só apparecem e são vistas, Rahab,
Thamar, Ruth, e Bersabeé, que foram as trevas dos vicios, porqueMaria como lua as allumia. As escurecidas pelo que são ; as
allumiadas pelo que foram, e todas melhoradas e honradas pelo
resplandor de Maria.
III.
Isto é o que eu dissera. Porém a razão ou resposta commum
dos doutores com S. Jeronymo, Santo Ambrosio, S. João Chrysostomo, e outros padres, é que se não contam na genealogiade
Christo algumas mulheres santas, senão somente as de vida em
outro tempo culpavel ; para que no seu mesmo nascimento mostrasse o Filho de Deus, que pois se dignava nascer de peccadores, vinha a livrar a todos de seus peccados. As palavras de S.
Jeronymo são estas : Notandum in genealogia salvatoris nullam
sanciarum assummi mulierum, sed eas quas scriptura reprehendit: ut qui propter peccatores venerat, de peccatoribus nascens,
omnium peccata deleret. Acceitada, pois, e reverenciada, como devo, esta razão, não posso deixar de admirar e ponderar nella
duas coisas em que muito reparo. Os defeitos de que foram no-
.todas ou infamadas estas quatro mulheres, todos pertencem á honestidade. Ruth, que foi a menos murmurada, é certo que sollicitou o thalamo de Booz : a culpa de Bersabeé notoriamente
foi adulterio, a de Thamar incesto, e o danossa Rahab commer- *
212 SERMÕES.
cio de si mesma, publico e vago, comodeclara o nome de Rahab
meretriz. Pois se em muitos dos outros ascendentes desta larga
genealogia se acham outros peccados de todo o genero, e não
poucos ainda mais graves ; porque se faz somentememoria, e se trazem só por exemplo os que encontram e offendem a honestidade ? Não foi a redempçãode Christo tão copiosa, como lhe chama o propheta, que nos remiu e livrou de todos os peccados, e
se foram infinitamente mais e maiores, tambem nos livrariadelles ? Sim: e as mesmas palavras o dizem : Ut de peccatoribus
nascens, omnium peccata deleret ; porque se faz menção logo deste
só peccado, quando se diz que nasce Christo de peccadores, porque vem a salvar de todos os peccados ?
Porque é tal o peccado dadeshonestidade, que, ou elle só comprehende todos os peccados, ou todos se contém nelle. Não foi
este o peccado da Magdalena ? Este foi como todos sabem. E
comtudo o evangelista S. Lucas, sem reparo nem escrupulo, the
chama absolutamente a peccadora : Mulier in civitate peccatrix.
(Luc. VII -37) Pois um peccado particular em certa especie
merece o nome e censura universal de todo o peccado ? Nesta
especie sim, e assim o qualificou o evangelista ; porque o peccado
da sensualidade é um compendio universal de todos os peccados,
e uma supposição certa de todos. Por isso se refere no mesmo
evangelho, que Christo lançára do corpo da Magdalena sete demonios : De qua ejecerat septem dæmonia'. E que sete demonios eram estes ? Eram, diz S. Gregorio, os sete demonios que
presidem aos sete peccados capitaes, ou os mesmos sete peccados
capitaes, peiores que os mesmos demonios, os quaes são compa- nheiros inseparaveis do vicio da torpeza. Os outros vicios podem
andar separados uns dos outros, e ainda encontrados ; porém o
vicio da torpeza, ou juntos em si, ou encadeados apoz si , sempre
os traz todos comsigo. É doutrina e conclusão esta de todos os
padres sem faltar um só. Oiçamos por todos a Santo Agostinho :
Nulla virtus, nulla bonitas, nulla sapientia cum luxuria stare
*
Marc. XVI-9 . Luc. VIII-2 .
SERMÕES. 213
potest, sed omnis perversitas in ea regnat. Ninguem cuide, diz Agostinho, que a torpeza é um só vicio, uma só maldade, um só
erro, e uma só ignorancia. Por que ? Por que é um vicio que se oppõe a toda a virtude : Nulla virtus : é uma maldade que des- troe toda a bondade: Nulta bonitas : é um erro e ignorancia
que cega e escurece toda a sabedoria : Nulla sapientia : em fim,
é um peccado em que dominam e reinam todos os peccados :
Omnis enim perversitas in ea regnat.
Epara que fique mais clara esta tão importante verdade, vejamol-a com S. João admiravelmente retractada no seu Apocalypse. Diz S. João que viu uma mulher assentada sobre um monstro, encubertado de purpura, o qual tinha sete cabeças, e dez pontas : Vidi mulierem sedentem super bestiam coccineam, habentem capita septem, et cornua decem. (Apoc. XVII -3) As
galas de que vinha vestida a mulher eram tão ricas, como o cos- tumam ser as que se compram para o corpo vendendo a alma :
Circundata purpura, et auro, et margaritis. Trazia na mão uma
taça de oiro cheia de todas as abominações e delicias torpes :
Habens poculum aureum in manu sua plenum abominatione, et immunditia. (Ibid. -- 4) E o que fazia com esta taça era brindar a todos os reis do mundo; os quaes e quantos della bebiam,
todos perdiam o juiso : Cum qua fornicati sunt reges terræ, et
inebriati sunt qui inhabitant terram de vino prostitutionis ejus.
Quem fosse ou representasse esta mulher, ninguem haverá que o não tenha intendido. S. João lhe chama a grande meretriz :
Meretricis magnæ: é ella mesma publicamente e sem nenhum pejo trazia escripto na testa um letreiro, que dizia : Babylon magna, mater fornicationum : Eu sou a grande Babylonia, mãe
de todas as torpezas. Nota particularmente o evangelista, que to- dos aquelles a quem ella brindava, em vez de lhe fazerem ara- zão, a perdiam : Et inebriati sunt de vino prostitutionis ejus ;
porque o primeiro e mais pernicioso effeito da torpeza é entorpecer e tirar o juiso a todos os que se lhe entregam : Cum luxuria semel mentem invaserit, nullum bonum cogitare permillit,
diz S. Gregorio Papa. E este é o mysterio por que a sensuali- dade vinha assentada sobre um bruto, que é o appetite bruto,
214 SERMÕES.
e irracional, que se não distingue della : Sedentem super bestiam.
Mas esse mesmo bruto, a cujos passos ella caminhava para
a condemnação, como diz o texto; porque o pintou Deus ao
evangelista com sete cabeças, e dez pontas : Habentem capita
septem, et cornua decem ? Parece que onumero das pontas havia de responder ao das cabeças, e serem somente sete pontas;
ou o numero das cabeças havia de responder ao das pontas, e
serem tambem dez cabeças. Pois se as cabeças eram sete, por
que eram as pontas dez? Bem se mostra ser Dens o pintor de
uma figura tão natural. Nas cabeças eram significados os poderes com que a sensualidade domina, e nas pontas as armas com
que peleja, e os estragos que executa. Asensualidade entre os
sete peccados capitaes tem um só logar, que é o terceiro ; e
contra os dez mandamentos tem tambem um só, que é o sexto :
mas porque sendo um só peccado capital, domina em todos sete ;
por isso tem sete cabeças : Capita septem : e porque oppondo-se
aum só mandamento, destroe e desbarata todos dez ; por isso
tem dez pontas: Et cornua decem. De sorte que sendo um sé
peccado, e encontrando um só mandamento, assim entre os peccados, comocontra os mandamentos, é um qire pódetanto como
todos. E como o peccado da deshonestidade é um peccado em
que se contém e resumem todos ; por isso com grande propriedade faz só menção o evangelista dos peccadores deste genero,
quando diz que nasce Christo para Salvador de todos os peccados : Ut omnium peccata deleret.
IV.
Aqui porém entra agora o meu segundo reparo, que não è
menos bem fundado que o primeiro. Que se façasomentemenção do peccado da deshonestidade, porque nellevão compendiados e resumidos todos os outros, bem está. Mas nesta mesma
genealogia temos Judas, Booz, David, Salomão, e a outros muitos homens, que tambem delinquiram no mesmo peccado. Pois
porque se não introduzem e allegam os exemplos ou escanda
SERMÕES . 215
los dos homens, senão os das mulheres ? Porque nas mulheres
assim como é mais affrontoso este peccado, assim é mais perigoso e mais pernicioso. Considerae todos os estragos que tem
ſeito no mundo o peccado da deshonestidade, e achareis que as
mulheres foram a origem, e as mulheres a causa. Descreve S.
Bernardo o vicio da sensualidade assentado em uma carroça, e
diz que esta carroça se move sobre quatro rodas, que tiram por
ella dois cavallos, e que os governa ou desencaminha um cocheiro. Eu na applicação destas partes me desvio alguma coisa
da idéa do artifice ; mas creio que elle o haverá por bem. As
quatro rodas sobre que se move a carroça da sensualidade, são
a abundancia, a gula, a ociosidade, e a delicia. Os dois cavallos fortes e bem pensados que tiram por ella, um é o gosto do
presente, outro o esquecimento do futuro. O cocheiro que os
governa, é o appetite não só cego de seu nascimento, mas sobre isso com os olhos vendados. Não leva as redeas na mão, porque aquelles cavallos não soffrem redeas : e só se serve do açoite
incessantemente, com que os esperta e incita a que corram a
toda a furia, a que se precipitem, a que se despenhem. Nesta
carroça, pois, tão mal guiada, peleja, e por isso mesmo vence a
sensualidade, e porque raramente é vencida, como diz Santo Agostinho, nella triumpha e triumphou sempre do mundo desde seu principio.
A primeira figura que apparece neste lastimoso triumpho, é
Adão vestido de pelles, lançado do paraiso, e despojado do imperio do mundo por uma mulher, e essa não alheia, mas propria.
Oh quantos filhos o seguem sem cabeça, porque a não tiveram !
Mas as mesmas que lh'a fizeram perder, para maior ostentação
e publicidade as levam nas mãos. Dina leva na mão a cabeça
de Sichem : Jael a cabeça de Sisara : Dalila a de Samsão : Judith a de Holofernes : Bersabeé a de Urias : Thamar a de Amon,
filhos ambos de David : e Herodias, a maior cabeça que nasceu
entre os nascidos, a do grande Baptista. Mas que muito que
cada mulher destas em differentes idades, ou désse ou occasionasse a morte a cada um destes homens tão notaveis no mundo ;
se a quantos hoje são, a quantos foram, e a quantos hão de ser,
216 SERMÕES,
uma só mulher os matou a todos, Eva ?! Admiramo-nos de que
una só Helena com dez annos de cruelissima guerra abrazas se
finalmente a Troya ; e não advertimos que em todas as partes
do mundo houve Troyas e Helenas. Helena foi da Asia, Semiramis em Babylonia ; Helena da Africa, Cleopatra no Egypto;
Helena da Europa, Lucrecia em Roma ; e Helena de Hespanha,
não Florinda, mas Cava. Aquella com o sceptro de Romulo acabou de uma vez todos os reis romanos, e esta com o de Rodrigo
captivou por oitocentos annos o florentissimo dos godos. E se
a intemperança de uma só mulher, ou voluntaria, ou rendida,
faz tamanhos estragos, que fará a de muitas juntas ? Não fallo
nos poderosissimos exercitos, nem de Moysés em Moab, nem de Annibal em Capua, nem de Antiocho nas suas vodas, feridos e desbaratados desta peste ; porque tudo desapparece á vista
do que agora vejo. Vejo fluctuar todo o mundo dentro em uma
arca, e todo o genero humano, não nadando, mas afogado debaixo do diluvio. E de um castigo tão universal, tão estranho,
tão horrendo, tão novo, e nunca repetido, qual seria a causa ?
Acausa, diz o texto sagrado, que foi a universal corrupção, que
só se podia curar com a universal sepultura : Omnis quippe caro
corruperat viam suam : (Gen. VI-12) e se perguntarmos á
mesma escriptura qual foi a causa dessa corrupção ? Com a
mesma clareza responde, que não foi outra senão a descompostura das filhas dos homens, que corromperam a virtude dos filhos de Deus : Videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ. (Ibid. -2)
Já não tem mais mundo para onde correr a sensualidade,
pois já o assolou e destruiu todo, e já aqui podéra parar o seu infame e portentoso triumpho; mas quer levar atado ás rodas
da sua carroça, como o maior tropheo de todo elle, a sabedoria de Salomão em estatua com a sua mesma sentença : Mulieres apostatare faciunt sapientes. (Eccl. XIX-2) Quem cuidará
diz o nosso portuguez Santo Antonio, que aquelle mesmo homem,
a quem Deus tinha escolhido para lhe edificar o templo de Je- rusalem, na mesma Jerusalem havia de edificar outros templos,
e levantar outros altares aos idolos de suas concubinas, e não
SERMÕES. 217
na mocidade, senão na velhice ? Oh quão perigosa está a fó,
onde tanto reina e domina este maldito contagio ? Por isso os
bereges antigos (e o mesmo fazem os modernos) vendo que não
podiam impugnar a fé catholica com força de verdadeiras razões, por traça e conselho verdadeiramente saido do inferno,
trocaram as armas, e lhe fizeram a guerra por meio de mulheres.
Assim o fez Simão Mago por meio de Silenne, assim Montano
por meio de Maximilla, assim Apelles por meio de Philomena,
assim os Originistas por meio de Melania, assim os Arrianos por
meio de Constança, assim os Priscilianistas por meio de Agape
e Galla, e assim Marcion e Nicolau Antiocheno por meio, não
de uma mulher, ou duas, senão de muitas, como escreve S. Jeronyme. Desta maneira os hereges assim como a serpente não
accommetteu por si mesma a Adão, senão por meio de Eva,
assim elles passando os seus mesmos argumentos das suas linguas ás das mulheres, hervaram astutamente as settas, e thes
deram com o doce veneno a força de matar, que por si mesmas não tinham.
Note porém o sexo femenino (para que se conheça) que aquellas enganadoras tambem eram enganadas ; e queantes de hrin -
darem a taça de Babylonia, primeiro a bebiam. As abelhas picando morrem, e maior é o damno que recebem, que o que
causam. O que fazem padecer, é de fóra ; o que padecem, de
dentro. Que importa que atirem settas de fogo, se lhes fica o
inferno no coração ? O carvão que não arde, não queima. Po
isso Salomão comparou este genero de gente ás brazas : Nun- quid potest homo ambulare super prunas, ut non comburantur
plantæ ejus ? Sic qui ingreditur ad mulierem. É sem duvida,
que quanto Virgilio escreveu da rainha Dido, foi falso testimu- nho e fabula. Mas o que disse do fogo, dos incendios, da in- quietação, do desassocego, da perpetua imaginação e cuidados,
com descuido e esquecimento de tudo o mais, eram effeitos
verdadeiros e proprios da paixão que suppunha e descrevia. E
senão dispamol- os da magestade, e vejamol- os em sugeito me-r
*
Prov. VI- 27, 28 e 29 .
TOMO XIV . 28
218 SERMÕES.
nos indecente. Tanto que a Samaritana conheceu á Christo por
quem era, foi logo levar a nova aos da sua cidade, e as palavrás que lhes disse, foram estas : Venite, et videte hominem, qui
dixil mihi quæcumque feci : (Joan. IV-29) Vinde ver um
homem, o qual me disse tudo quanto fiz em minha vida. O
que Christo tinha dito a esta mulher, foram somente as amisades passadas, em que tinha vivido torpemente, e a ultima e
presente em que ainda agora continuava : e não lhe disse mais.
Pois isto é tudo o que esta mulher tinha feito em sua vida ?A
palavra Quæcumque ainda aperta mais a duvida, que se dissera
omnia : porque omnia quer dizer tudo em geral, é quæcumque
não só significa tudo geralmente, senão todas as coisas, e cada
uma dellas em particular. Pois se Christo não the fallou mais
que nas suas ruins amizades, como diz que lhe dissera quanto
tinha feito ? Não tinha feito outra coisa em toda sua vida está
mulher ?
Não. Porque as mulheres de similhante vida tudo o que fazem, é isto. Tanto que o appetite mulheril se entrega a similhantes divertimentos, ou se diverte e empenha o amor em similhantes cegueiras, isto é o que faz em quanto faz, e isto só,
e nenhuma outra coisa. Aqui emprega toda a vida, e toda a
alma ; aqui todas as potencias, e todos os sentidos ; aqui todos
os pensamentos, todas as palavras, e todas as obras. Se obra
com a memoria, disto só se lembra: se com o intendimento,
nisto só cuida : se com a vontade, isto só ama. Se vê, para isto
só olha : se ouve, isto só escuta : se conversa, nisto só falla : sé
dorme, isto só imagina, e com isto sonha. E como não ha alegria sem tristeza, nem desejo sem temor, nem esperança sem duvida ; se está alegre, estes são os seus gostos ; se triste, estas são as suas lagrimas, e se prevalece no coração qualquer ou- tro affecto (sempre vario, e sempre o mesmo), estes são os seus cuidados, estés os seus desvellos, estas as suas ancias: sem descanço, sem quietação, sem socego : ardendo em fim, e penando
perpetuamente naquelle fogo infernal, cego e furioso ; o qual
no coração feminil, como mais brando, prende com maior facilidade ; como mais estreito, queima com maior violencia ;
SERMÕES. 219
como mais frio, dura com maior contumacia. Namesma Samaritana se viu esta differença. O fogo que pegou aos homens,
apagou-se, que por isso foram cinco os amigos que já não eram :
e o seu, em que ella dentro em si mesma ardia, como fogo do inferno, não se extinguiu, e ainda durava : Et quem habes, non
est tuus vir. (Ibid. -18)
Sendo pois o vicio e peccado da sensualidade em todo o genero humano o mais universal, e no genero feminino o mais
pernicioso ; com razão, deixados todos os outros vicios e peccados, nos representa o evangelista particularmente só este, e debaixo destas mesmas circumstancias, quando nos diz, que nasce
Christo de peccadores para os remir e salvar de todos seus peccados: Ut omnium peccata deleret.
V.
Mas porque não basta ter Christo remido o genero humano
de todos os peccados, se nós tornamos a cair nelles ; que importará ter mostrado tão largamente o perigo, se não houver
quem nos descubra e nos ensine o remedio ? Isto é o que agora
havemos de ver, desenrolando a historia de Rahab, a que o
mesmo evangelista succintamente se refere nas poucas palavras
que propuz : Salmon autem genuit Booz de Rahab. Era Rahab uma mulher não só de vida pouco honesta, mas publicamente
peccadora, como já dissemos : estava condemnada por sentença,
não menos que do mesmo Deus, para arder com todos os mais
da cidade de Jericó : escapou comtudo ella só da morte e do
incendio, por meio de um cordão vermelho, que distinguiu a
sua casa de todas as outras. Eque cordão vermelho foi este ?
Assim como o incendio de Jericó toda abrasada em chammas
vivas foi figura do inferno ; e assim como Rahab condemnada
a arder nas mesmas chammas foi figura dos que se condem- nam pelo peccado da sensualidade ; assim digo que aquelle cor- dão vermelho foi figura do rosario da Virgem Senhora nossá,
por meio do qual os que delle se valem, se livram do fogo
*
220 SERMÕES.
1
eterno. Peço attenção a todos, e muito particularmente m'a devem dar os que teem fundamento para se temer deste vicio. 5
Falla David da Virgem Senhora nossa, debaixo do nome e
metaphora de Jerusalem (porque Jerusalem e Maria, ambas foram morada de Deus), e depois de tomar por assumpto quão gloriosas são as maravilhas que da mesma Senhora se teem dito :
Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei : (Psal. LXXXVI -3)
aquella que põe em primeiro logar, é prometter a Mãe de Deus,
que até de Rahab e de Babylonia se lembrará, se ellas a conhecerem : Memor ero Rahab, et Babylonis scientium me. E
em que desmereceram Rahab e Babylonia a lembrança da Virgem Maria, para ser tão glorioso encarecimento de piedade na
sua memoria o lembrar-se dellas ? Não serão necessarias muitas palavras para o declarar, pois já temos dito quem é Rahab,
e quem foi Babylonia. Babylonia foi a grande meretriz que viu
S. João ; Rabab tambem foi meretriz, e não pequena : Babylonia foi aquella que trazia escripto na testa : Babylon magna,
mater fornicationum : Rahab foi aquella, cuja casa na primeira
entrada da cidade de Jericó tinha por insignia : Rahab meretrix : E que até destas duas mulheres tão dissolutas e depravadas, uma mãe, e outra filha da torpeza, prometta a Santissima e Purissima Virgem de ter memoria, se ellas a conhece- rem: Memor ero Rahab, et Babylonis scientium me ; não ha du- vida, Mãe da divina graça, que entre todas as glorias de vossa
benignidade e grandeza, justamente a conta David(que tambem
teve necessidade della) como a primeira : Gloriosa dicta sunt de
te : memor ero Rahab, et Babylonis.
Onde se deve advertir e ponderar muito aquella palavra dicta sunt, na qual nota David, e quer que nós notemos, que esta
acção gloriosa da Senhora, não é coisa nova, que elle agora diga
ou haja de dizer, senão antiga, e que já estava dita : Dicta sun de te. Mas quando estava dita, e por quem ? Estava dita por
Josué, que floresceu mais de quatrocentos annos antes de David,
quando o mesmo Josué escreveu a historia de Rahab, que é a
do texto do nosso evangelho ; na qual foram representadas es
SERMÕES. 221
tas glorias da Virgem Senhora nossa, e do seu rosario, como
ogora veremos.
VI.
Chegaram pois as duas sentinellas dos hebreus, e entraram
em casa de Rahab como casa publica : disseram-lhe que eram
exploradores do conquistador daquellas terras, a quem o verdadeiro Deus Creador do ceu e da terra as tinha dado, e debaixo desta fé (que logo recebeu) concertaram com pacto, de
que depois lhe dariam a vida, que ella os encubrisse ás rondas
dos cananeus, que já lhes andavam nos alcances, e os puzesse em
salvo. Fel-o assim Rahab escolhidamente. Ediz o texto sagrado,
que lançando da muralha (para onde tinhajanella) um cordão
vermelho : Funiculus coccineus : (Josué II -18) por elle se desceram segura e occultamente os dois aventureiros, e se salvaram. Esta foi atéqui a historia; vamos agora á significação, que
já imos enfiando o rosario, ainda que não se veja.
Perguntam os santos padres primeiramente : este cordão, e
vermelho (o que facilmente não podia ser acaso), que é o que
significava ? E respondem S. Jeronymo, Santo Ambrosio, Santo
Agostinho, e os demais, que o cordão significava a Christo, e
o vermelho o sangue da redempção. Bastem por todas as palavras elegantes de Santo Ambrosio : Vidit hoc meretrix, quæ in
excidio civitatis remedia desperaret salutis, quia fides vicerat signa fidei, atque vexilla dominicæ passionis attollens, coccum in
fenestra ligavit, ut species crueris mystici, quæ foret mundum
redemptura, vernaret. Foi significado Christo Senhor nosso, e
compara se com grande propriedade ao cordão, porque o cordão forte e bem formado compõe-se de tres ramaes, e tal é o
composto ineffavel de Christo. Os outros homens compoem-se
só de duas partes, como de dois fios, que são corpo e alma :
Christo porém que não só é homem, senão homem e Deus juntamente, compõe-se de tres, que são corpo, alma e divindade.
Assim como Deus em quanto Deus (diz S. Bernardo) é um em
substancia, e trino em Pessoas, assim o mesmo Deus feito homem, é um em Pessoa, e trino em substancias : e assim como
222 SERMÕES.
em Deus, nem a Trindade divide a unidade, nem a unidade
diminue a Trindade ; assim em Christo, nem a Pessoa confunde
as substancias, nem as substancias dividem a Pessoa. Finalmente, conclue o santo : Verbum, et anima, et caro in unam
convenere Personam, et hæc tria unum, et hoc unum liu . Não
podéra dizer mais, nem menos, se definira um cordão de tres
ramaes. Assim como no cordão de tres ramaes um são tres, e
tres são um ; assim no composto, divino e humano de Christo
unido o corpo á alma, e o corpo e alma á divindade, estes tres
são um, e este um são tres : Hæc tria unum, et hocunumtria.
Nem esta comparação ou este nome é novo, porque do mesmo
Christo, como intendem graves auctores, fallava Salomão, quando
disse, que o cordão de tres fios difficultosamente se rompe : Funiculus triplex difficile rumpitur. (Ecel. IV -12) Mas se a
união da divindade e humanidade em Christo de sua natureza é
indissoluvel, e nunca se rompeu, nem ha de romper ; como podia Salomão fallar de Christo, quando admitte no cordãorótura,
posto que difficultosa ? Essa mesma é a energia, e a inaior graça
da comparação. Porque no composto de Christo ha duas uniões,
uma entre a divindade e a humanidade, que nunca se rompeu,
e outra entre o corpo e alma, que se rompeu na morte: e como
a maior difficuldade daquelle tremendo mysterio, era poder-se
romper esta união, e haver de morrer Deus ; por isso Salomão admiravelmente admittindo a rotura do cordão, lhe chamou difficultosa : Difficile rumpitur.
Rompeu- se o cordão na morte, mas logo se soldou na resurreição. Foi porém necessario que Christo morresse, e derramasse
osangue, para que o corpo se tingisse, e tinto de vermelho, fosse
o remedio da redempção : Ut species cruoris, quæ forel mun- dum redemptura, vernaret. Verdadeiramente, que na circumstancia desta côr bem se vê que era pincel divino, o que no re- medio e salvação d'aquelles dois homens pintava já então a de todos. Para-os dois exploradores salvarem as vidas, não impor ntava a cor do cordão, pelo qual desceram e se salvaram; mas para a significação do mysterio que nelles se representava, foi dão necessaria a cor vermelha, como foi necessario osangue de
SERMÕES. 223
Christo para a salvação do genero humano. Sendo porém Adão
e o genero humano um, parece que tambem havia de ser um, e
não dois, os que aqui se salvaram por este meio. Ora vêde como
serem os exploradores dois, foi nova valentiada pintura, e maior
propriedade do mysterio. O genero humano dividiu-se em dois
povos, os quaes naquelle mesmo caso concorriam : o povo judaico,
que eram os hebreus, e o povo gentilico, que eram os cananeus.
E porque o Messias não só havia de remir o povo judaico, como
elles cuidavam, senão tambem o gentilico ; por isso na liberdade dos dois exploradores se representou a salvação dos dois poVOS.
Os dois primeiros exploradores da terra de promissão, a quem
estes segundos succederam na mesma conquista, foram os dois
valentes soldados Josué e Caleb, os quaes para demonstração da
fertilidade do terreno trouxeram o grande cacho de uvas aos
hombros, atravessado em uma lança. Eque significava esta nova
pintura ? O fructo prodigioso pendente da lança, significava a
Christo pendente da cruz : os dois que o levavam aos hombros,
significavam os dois povos : o de diante o judaico, que foi o primeiro, e detraz o gentilico, que veio depois. Ediz mais alguma
coisa a figura ? Ainda falla admiravelmente. O povo gentilico,
que ja detraz, levava o fructo diante dos olhos ; porque estimou
e recebeu a Christo : e o judaico, que ia diante, levava- o detraz
das costas ; porque o despresou, e the voltou o rosto, e não o
quiz receber : Duo bajuli duo sunt testamenta : præeuntjudæi, sequuntur christiani : salutem hic ante conspectum suum gerit, ille
post dorsum: hic obsequium præfert, ille contemptum : disse com
tanto applauso Santo Agostinho, que lhe tresladaram o pensamento Santo Ambrosio, S. Cypriano, S. Jeronymo, S. Prospero,
S. Bernardo, Ruperto. Estes são pois os dois povos, em que se
divide o genero humano ; e se o quizermos não dividido, senão
unido em um só, tambem o temos no mesmo texto. Quando Rahab os escondeu para que os não descobrissem as rondas, diz assim o original hebreu ao pé da lettra : Acceperat autem mulier
viros illos, et abscondit illum : (Josué II -4) levou a mulher
aguelles dois homens, e escondeu-o. Se eram dois, havia de di
224 SERMÕES.
zer, escondeu- os, e não escondeu-o. Pois porque diz, abscondit illum, escondeu- o a elle, e não a elles ? Porque aquelles dois homens significavam os dois povos, em que se divide o genero humano, e omesmo genero humano em quanto dividido, são dois ;
em quanto unido, é um : emquanto dividido, é elles ; em quanto
unido, é elle : Abscondit illum.
VII.
Esta foi a propriedade com que na primeira parte da historia de Rahab se representou a encarnação e morte de Christo, e a
redempção do genero humano. Eesta é a materia de que a Virgem Senhora nossa formou o seu rosario, não mudando nem
acrescentando nada ao mesmo cordão, mas dispondo-o somente de tal modo, que assim como elle tinha sido o instrumento uni- versal da redempção do mundo, assim o fosse particular da sal- vação dos peccadores. E esta é a segunda parte da mesma his- toria. Tinha Rahab assentado com os exploradores, que na des- truição de toda a cidade de Jericó seria exceptuada a sua casa,
e que para ser conhecida entre as demais, tivesse por signal na janella o mesmo cordão vermelho por onde os tinha descido. Fez- se assim com a pontualidade e vigilancia de uma e outra parte,
que o caso e o perigo pedia : e arrasados os muros só com o som das trombetas de Josué, entram os soldados victoriosos levando
tudo a ferro e a fogo, e no meio de tão grande tumulto o que se ouvia somente, era uma voz que dizia: Sola Rahab vivat :
(Josué VI - 17) morram todos, e só viva Rahab. Assim o dizia a voz, assim o tinha jurado a promessa, e assim se cumpriu á
risca; porque não ficando da cidade mais que as cinzas, só Ra- hab escapou, e viveu, e com a sua familia foi recebida em trium- pho nos arraiaes vencedores.
Quando Deus mandou ao anjo que degolasse todos os primogenitos do Egypto, havia um grande perigo e difficuldade nesta
execução ; porque como os hebreus moravamjuntamente comos
egypcios, á volta dos egypcios podia a espada do anjo levar tambem os hebreus. Ede que modo facilitou Deus estadifficuldade,
SERMÕES. 225
e os livrou deste perigo ? Era o mesmo dia, ou a mesma noite,
em que, conforme a lei, em todas as familias dos hebreus se comia a primeira vez o cordeiro paschoal : ecomo uma das ceri- monias da mesma cêa, era que todos rubricassem as suas portas
com o sangue do mesmo cordeiro ; observando oanjo este signal
edivisa, matou todos os primogenitos egypcios, e ficaram livres todos os hebreus. O mesmo succedeu em Jericó d'ahi a quarenta
annos, não só pelo mesmo modo,mas tambem com a mesma significação. Porque assim como o sangue do cordeiro que tingiu
de vermelho as portas dos hebreus, significava o sanguede Christo,
assim o cordão vermelho que pendia da janella de Rahab, significava o mesmo sangue. Eassim como ella se salvou do incendio
universal, em que pereceram todos, em virtude daquelle mysterioso cordão ; assim digo que se salvarão todos os que resarem o
rosario em virtude do mesmo rosario,que no mesmo cordão era
significado.
Estaultima palavra que no mesmo cordão era significado, parece difficultosa de provar, mas a prova é tão authentica, que
ninguem lhe porá duvida. Falla Christo com sua Santissima Mãe
no cap. 4.º dos Canticos, ediz assim, conforme o texto dos setenta interpretes, que é o de que o mesmo Christo usou sempre
no evangelho : Sicut funiculus coccineus labia tua, et eloquium
tuum decorum. (Cant. IV-3) As vossas palavras, Mãe e Esposa minha, são para mim de grande decoro e respeito ; porque
na bocca de quem as pronuncia são como o cordão vermelho na
janella de Rahab. Assim commenta este logar, fallando com a
mesma Senhora, o mais insigne doutor de seu tempo, Ruperto Abbade: Ecce Rahab meretrix dulcis eloquii tui funiculum coccineum in fenestra sua ligavit, dum ecclesia quondam peccatrix,
et idolatrice meretricio sordida dulce eloquium tuum, pignus salutis, jugiter personat. Quando Rahab, a publica peccadora, atou
da sua janella o cordão vermelho, o mesmo cordão, Virgem Santissima, era compostodas vossas doces palavras, e porisso a egreja
convertida da gentilidade (que é a catholica), em prenda de sua
salvação, continuamente as resa. Não podéra fallar mais claro,
senomeára o rosario (que é a mais propria oração da Senhora,
29 ΤΟΜΟ ΧΙV,
226 SERMÕES.
eque mais continuamente se resa todos os dias) : mas no tempo
de Ruperto ainda não tinha este nome. E para que a sua exposição não pareça singular, a mesma teem Theodoreto, Justo Orgelitano, Philo Carpacio, e Rabbi Salomão, os quaes todos affirmam que o cordão vermelho, de que neste logar falla o Espirito
Santo, é o Funiculus coccineus de Rahab.
E que similhança tem o rosario com o cordão vermelho na
janella de Rahab para ser significado nelle como em sua propria
figura ? Não só uma similhança, senão todas. Lembremo-nos do
que fica dito. Aquelle cordão (como vimos com todos os padres)
significava a Christo, e os mysterios da redempção do genero humano : e desses mesmos mysterios se compõe o rosario. Aquelle
cordão era composto de tres ramaes : Funiculus triplex : e esta
mesma composição é a do rosario repartido em tres terços : Gososos, dolorosos, gloriosos. Aquelle cordão era vermelho, não só
pela côr, senão pela substancia do sangue de Christo : Funiculus
coccineus : e com o mesmo sangue está rubricado o rosario em
todas as tres differenças dos mesmos mysterios : na primeiracom
osangue que Christo tomou nas entranhas da Virgem : na segunda, com o que derramou na cruz : na terceira, com o que
tornou atomar na resurreição. Aquelle cordão estava najanella
de ,Rahab Infenestra : e que outra coisa é o cordão na janella,
senão o rosario e a oração na bocca, diz Theodoreto ? Signum
hoc sponsus in ore sponsæ tanquam in fenestra collocatum intuetur, sicut funiculus coccineus labia tua. Finalmente (e esta é
a maior e principal similhança), aquelle cordão era uma divisa
que distinguia a casa de Rahab de todas as outras, para que no incendio geral da cidade, em que todos morreram, pereceram, e
se abrasaram, só ella se salvasse ; e o rosario é umdos mais certos signaes da predestinação, por meio do qual se livram dos incendios eternos os peccadores, e muito particularmente os do peccado da sensualidade (como Rahab) que é o que mais povda e
enche o inferno. Quando S. João viu aquella infame mulher, em
que era representada a sensualidade, disse um anjo que viesse ver
acondemnação da grande meretriz: Veni ostendam tibi damna- tionem meretricis magne: (Apoc. XVII-1 ) porque todas as
SERMÕES. 227
filhas daquella mãe, e que seguem seus passos, pelos mesmos passos caminham á condemnação eterna. E sendo Rahab uma destas publica e conhecida por tal, Rahab meretrix, porque estava patrocinada e defendida da divisa do rosario, Funiculus coccineus, ella só escapou e se salvou da condemnação universal de
todos os mais, e com excepção e declaração expressa do nome e
vida de meretriz : Sola Rahab meretrix vivat.
Um dos mais notaveis portentos que se leem nas escripturas,
é mandar Deus ao propheta Oseas que se casasse com uma meretriz, e sobre meretriz adultera : Vade, sume tibi uxorem fornicationum : (Oseas I -2) e depois fallando da mesma : Adhuc
vade, et dilige mulierem dilectam amico, el adulteram. (Ibid.
III-1) Obedeceu o propheta, assombrados todos tanto do pre- ceito, como da obediencia. Porém amaior razão do assombro
(a qual no exterior se não intendia), era que Oseas neste caso
significava e representava a Deus, como o mesmo Deus logo declara : Dilige mulierem dilectam amico, et adulteram, sicut diligit Dominusfilios Israel, et ipsi respiciunt ad Deus alienos. (Ibid.)
Recebeu em fim o propheta por mulher a meretriz e adultera :
eporque naquelle tempo e naquella nação costumavam os maridos comprar as mulheres, como Jacob a Rachel, e David aMichol , diz Oseas, que comprou esta sua por quinze dinheiros : Et
emi eam mihi quindecim argenteis. (Ibid. - 2) Aqui está o
grande reparo. Não em Deus se desposar com uma tal peccadora
(que esse é o seu amor e a sua bondade) ; mas em que a compre
e faça sua, e não com maior ou menor preço, nem com maior
ou menor numero, senão com quinze dinheiros : Quindecim argenteis ? Opreço da graça com que Deus chama, converte e une
asi as almas alongadas de seu serviço, e de escravas dos vicios feios e torpes, as faz amadas esposas suas, todos cremos sabemos que são os merecimentos infinitos da vida, morte e sangue
de Christo. Pois se este preço é infinito, porque se reduz a numero, e não a outro numero, senão o certo e determinado de
quinze ? Porque quinze são determinadamente os mysterios em
que esse mesmo preço da vida, morte e sangue de Christo está
multiplicado no rosario, e repartido nelle. E é virtude proprie,
228 SERMÕES.
e particular do mesmo rosario, de almas meretrizes e adulteras,
como a que comprou para si, e recebeu por sua Oseas, fazer es- posas muito presadas e amadas de Deus. Assim explica e applica este logar um auctor não muito antigo, mas muito douto e
pio : Deus bone (exclama elle) quoties Christus Dominus in Osea
significatus perditissimas animas mediis quindecim sanctissimi
Rosarii decadibus sibi arctissimo amoris vinculo compulavit ?
Quer dizer : que por meio do santissimo rosario, composto de quinze decadas, e quinze mysterios, traz Christo a si muitas al- mas, não só perdidas, mas perdidissimas, e como esposas muito
queridas as une e ata comsigo com um estreitissimo vinculo. E
este vinculo é o cordão mysterioso de Rahab, tão perdida da vida
comono nome, por meiodo qual, não só a livrou e salvou Christo,
mas verdadeira e realmente aparentou com ella, desposando-a
com Salmon, do tribu real de Judá, de que o mesmo Christo nasceu: Salmon autem genuit Booz de Rahab.
VIII .
Epara que vejaes com os olhos o cumprimento destas antigas
figuras, não em outra pessoa, ou em outro vicio, senão na de
uma famosissima meretriz ; passemos de Jericó aoutra maior e
melhor cidade, não gentilica, nem só christa, mas cabeça da
christandade. Depois do grande fructo, que o grande prégador
da Virgem Senhora nossa tinha feito em França com o seu rosario, passou S. Domingos a Italia, e fazendo os mesmos sermões
em Roma como em cidade santa, e côrte ecclesiastica, foi aindu
maior o fructo, e maior a brevidade com que o colheu. Os mon
senhores, os bispos, os cardeaes, e até o mesmosummo pontifice,
todos se fizeram não só devotos, mas servos do rosario. Havia
neste tempo na mesma Roma uma mulher moça, das que lá se
chamam cortezās, a mais famosa e celebradade todas as daquella
infeliz profissão, dotada por extremo de todos os ornatos da natureza, com que mais se costuma enlouquecer o amor prophano.
Chamava-se esta mulher Catharina; e não houve Catilina, nem
tyranno algum de Roma, que tanto a destruisse e arruinasse,
SERMÕES. 229
como esta tyranna a arruinava e destruia. Nero poz o fogo a
Roma, mas não lhe abrasou mais que os edificios ; esta tyranna tambem punha fogo a Roma, mas abrazava-lhe as almas. Nero atormentava os martyres, mas mandava-os para o ceu ; esta ty- ranna tambem atormentava os homens, mas mandava- os para o
inferno. Nero fazia adorar os idolos, e violentava os homens, para que o fizessem ; esta tyranna, ella mesma era o idolo, e fazia- se adorar sem violencia. De maneira que quem estivesse em Roma naquelle tempo, e visse por uma parte o grande fructo que fazia nas almas S. Domingos com sua prégação ; e por outra o grande estrago que fazia nellas esta tyranna com seu pernicioso exem- plo ; poderia duvidar com muita razão de qual das duas se havia
de admirar mais ; ou da astucia do demonio, que metteu em Roma esta mulher para fazer opposição ao rosario, ou da provi- dencia particular de Deus, que metteu em Roma o rosario para fazer guerra a esta mulher. Mas não foi esta a vez primeira emque as rosas tiraram sangue a Venus.
:
No meio deste descuido da alma, no meio deste esquecimento
do ceu, no meio desta desbaratadissima vida, com que aquella
pobre mulher corria tanto á redea solta pela estrada larga da
perdição, no meio de tantos vicios, e tantas miserias, tinha comtudo uma coisa boa, que era ser inclinada a ouvir sermões. Como
S. Domingos prégava em Roma com tanto applauso, achava-se
ella sempre ás suas prégações. Eporque o santo muitas vezes
depois do sermão repartia rosarios aos ouvintes, coube-lhe tam- bem á publica peccadora umdia o seu rosario. Já Rahab leva na mão o cordão vermelho, e já eu começo a esperar melhor, e a
não ter tanta desconfiança de sua salvação. Que vos parece que
faria do seu rosario uma tão perdida mulher ? Por ventura enfial-o-ia com grande curiosidade, enfital- o- ia e enfeital-o-ia com muitos listões de oiro e prata para o lançar ao pescoço por gala ?
Tral-o- ia alguns dias dobrado nos dedos, como costumam as de
devação alentada, para depois o dar por prenda a algum dos que
a galanteavam, e fazer mais um devoto, não do rosario, mas seu ?
Ainda mal, porque ha loucas tão impias e tão sacrilegas, que até do rosario da Virgem purissima, de que ſogem os demonios, fa-
230 SERMÕES.
zem laços ás almas ! Não o fez assim esta mulher, posto que tào
desgarrada e tão perdida; antes fazia o que eu muitas vezes vos
aconselho. Ainda que gastava as vinte e tres horas e meia do
diacom o mundo, com a vaidade, com seus gostos e appetites,
todos os dias tomava meia hora para a sua alma, posto que lão
pouco a amasse, e se retirava para o logar mais escuro de sua
casa, e alli se punha a resar o seu rosario. Os muros da casa
ainda eram de Jericó, mas o cordão já pendia da janella.
Saiu pois Catharina um dia a espaço, como dizem em Italia,
e indo passeando por uma daquellas formosas estradas, que se
estendem pelos arrabaldes de Roma, viu que ia juntamente pelo
mesmo caminho o mais gentil homem, o mais airoso, o maisbizarro mancebo que vira em sua vida, e por ventura que nunca
se tinha visto no mundo tão grande gentileza. Travaram pratica os dois, e quanto Catharina mais via e ouvia, o companheiro mais se the ia affeiçoando, e rendendo-lhe a alma. Experimentava porém nesta affeição e neste amor muito differentes effeitos, que nos outros seus : porque era umaaffeição cheia de respeito, era um amor cheio de reverencia, e se bem os affectos eram os maiores que podiam ser, todos se continham
dentro das raias do coração, nenhum passava ao appetite. Em fim, pediu a corteză ao mancebo que lhe fizesse favor de querer ir cear a sua casa aquella noite, o queelleacceitou e agradeceu, e apartaram-se. Não é industria nova em Josué explorar primeiro por si mesmo a terra, e depois entrar a conquista.
Estava a céa preparada como para tão notavel hospede. Veio elle a hora assignalada : pozeram-se à meza : e a mulher cada
vez mais admirada da gentileza da pessoa, da discrição das pa- lavras, da graça com que as dizia, e sobretudo da compostura,
do recato, e da magestade de todas suas acções. Disse-lhe : Senhor, se o amor que deveis ter conhecido em mim, merece
comvosco alguma coisa, peço-vos que me digaes quem sois :
respondeu o mancébo, qué como ficassem sós, então lh'o diria .
Iam comendo, e tudo o que tocava o hospede mudava a cor, e
ficava tinto em sangue. Já o cordão se começa a tingir de vermelho. Pareceu a Catharina que se teria cortado, e querendo
SERMÕES. 231
acudir ao sangue, e remediar o golpe, respondeu o que de outro bem differente modo estava ferido, que não se cortára, mas
que a razão do que via, era porque tudo o que come o christão, deve ser molhado no sangue de seu Deus.
Levantou-se a meza, apartaram-se os que serviam : eis que
subitamente o mancebo se converteu em um Menino Jesus com
uma corda de espinhos na cabeça, com as mãos, e os pés, e o
lado aberto, coni uma cruz maior que os hombros ás costas, inclinado todo, e como gemendo debaixo do pezo della. Com esta
figura por uma parte tão amorosa, e por outra tão lastimosa ,
lhe disse assim : Até quando, irma minha, até quando has de
continuar em me offender ? Quando has de acabar de me ser
ingrata ? Olha o que padeci por ti, olha o que me custas. Desde
esta idade em que me vês, trouxe sempre por ti esta cruz ás
costas, até que depois de trinta e tres annos mepregáram nella.
Dizendo isto, o que era menino se converteu em homem, e a
cruz que trazia ás costas a suspendeu nos braços. Estava com
os pés e mãos encravadas, com o peito rasgado, com a cabeça
inclinada, com o rosto pallido, com os olhos serrados, com a bocca
emmudecida. Se com a primeira visão ficou assombrada a mulher, com esta segunda ficou muito mais attonita e pasmada. As
palavras que ouviu na primeira, a magoaram e enterneceram
muito; mas este silencio agora the penetrava o mais interior da
alma, e lh'a traspassava toda. Não dizia, não fazia nada, porque
não sabia que dissesse, nem que fizesse : só o coração lhe estava
rebentando dentro no peito de dor e de contricção de seus peccados. Ja como outra Magdalena para se abraçar com a cruz,
quando o Crucificado de repente resuscitou, e passando a cruz das
costas á mãodireita, como em signal de triumpho, appareceu revestido todo de gloria, e mais que humana magestade. As cinco
chagas pareciam cinco soes, o resplandor e formosura do rosto
não parecia a nada, porque tudo o que ha formoso na terra, tudo
o que ha resplandecente no ceu, era feio e escuro em sua comparação. Posto nesta representação tão gloriosa, tornou a fallar
á peccadora, e disse- lhe estas palavras : Acaba já, acaba de ser
cega. Olha para mim, e olha para ti : olha para min, e olha
232 SERMÕES.
para os teus amadores ; e vê se é razão que pelos buscares a elles, me deixes a mim. Vê bem o que estás vendo, e acaba de conhecer- se é maior a formosura do Creador, ou a das creaturas.
Deteve- se um pouco mais, para que a mulher visse bem a differença, e desappareceu.
Desappareceu Christo, e ficou só Catharina, ou para o dizer
melhor, não ficou, porque tambem desappareceu. Desappareceu,
porque a que estava alli, já não era a que fôra, senão muitodifferente do que d'antes era. Em nada era parecida a si, em tudo
similhante á Magdalena. Não fallava palavra, porque não era tão
pequena sua dor, que lhe coubesse pela bocca; partia-se-lhe o
coração de dor e de arrependimento da vida passada, e assim
despedaçado lhe saía pelos olhos chorando infinitas lagrimas. Sae
como uma louca de casa (que quem fez loucuras pelo mundo,
razão é que as faça por Deus), lança-se aos pés de S. Domingos,
confessa-se geralmente de todos seus peccados, torna para casa
com a resolução que o caso merecia, toma as galas e as joias,
reparte-as aos pobres, veste-se em um habito de penitencia(vède
se lhe servia aqui bem o cordão) ; mette-se entre quatro paredes,
sem admittir, nem outra vista, nem outra conversação ; e alli
só por só com o seu novo amante, só comsigo e com o seu
Deus (tão seu) passou os dias que lhe restaram de vida, que ſoram muitos, sem outra companhia mais que a do seu rosario,
que como nelle achára o remedio, assim nelle tinha todo o allivio. Repassava- o conta por conta, e na memoria de cada uma lembrava-se do que viram seus olhos, e eram duas continuas fontes. Desta maneira viveu santa muitos annos, a que tantos tinha
vivido tão peccadora, e chegando-se em fim ahora da morte,
assistiu- a nella em Pessoa a Virgem Maria, que recebendo-lhe a
alma nos braços, a levou comsigo ao ceu. Ditosa mulher, e di- tosissima alma, pela qual desceram do ceu uma vez o Filho de
Deus, e outra vez a Mãe de Deus : o Filho de Deus para a converter, a Mãe de Deus para a levar !"
SERMÕES, 233
IX.
Este foi o caso, christãos, do qual eu podéra tirar muitos pontos de doutrina que vos advertir. Podera- vos advertir de quão rebelde e obstinado peccado é o da sensualidade, pois para converter umamulher captiva deste vicio, foi necessario que o mesmo
Deus viesse do ceu á terra. Podera-vos advertir de quanto importa o ouvir a palavra de Deus, e não perdernenhuma occasião
de assistir a ella, pois não tendo esta mulher outra inclinação,
nem obra boa, dessa lançou mão Deus para a salvar. Podera-vos
advertir quão divina é a efficacia da devação do rosario, e quão
bem empregada é a meia hora que se gasta em o resar, pois a
meia hora que esta mulher dedicava ao rosario todos os dias,
foi a que lhe grangeou a eternidade. Finalmente, podera-vos
advertir e encarecer a grande misericordia de Deus, que taes
modos e taes traças busca, e a taes transformações se sujeita
para ganhar nossas almas. Para buscar a Magdalena, transformou-se em hortelão : para reduzir os discipulos de Emaús, transformou-se em perigrino : para affeiçoar esta peccadora, transformou-se em amante humano, e tão humano, sem reparar nos
primeiros disfarces, ou ainda quasi indecencias desta metaphora.
Quando Christo converteu a Samaritana, diz o texto que, Mirabantur discipuli, quia cum muliere loquebatur : (Joan. IV27) que admiração seria a sua, se o vissem, não na estrada,
senão em casa ; não na fonte publica, senão á meza ; não em
habito de propheta, senão com galas de amante ? Oh bemdito
sejaes amor de nossas almas, que tanto vos perdeis pelas ga- nhar!
Todas estas doutrinas poderamos colher deste exemplo ; mas
eu só uma coisa quero perguntar-vos. Dizei-me, se Christo vos
apparecera na fórma e nas fórmas em que appareceu a esta
peccadora, por mais que estejaes tão captivos de vossos vicios,
como ella estava ; havieis de vos converter, ou nào ? Não ha ,
duvida que todos estaes dizendo que vos havieis de converter..
Pois sabei, os que vindes aqui resar o rosario, que todos os tres
dias se vos representa Christo interiormente nas mesmas trans- 30 TOMO XIV,
234 SERMÕES.
formações. Em tres fórmas se representou Christo áquella peccadora : a primeira foi de menino, e esses são os mysterios da
oncarnação, os mysterios gososos : a segunda foi de morto, e esses são os mysterios da paixão, os mysterios dolorosos : a terceira
foi de resuscitado, e esses são os mysterios da resurreição, os
mysterios gloriosos. Estas, estas, e tão verdadeiras como aquellas,
são as transformações em que Christo se nos mostra nos mysterios do rosario, se nós abrirmos os olhos da consideração para as
ver. Nos mysterios gososos representa-se-nos Menino nas entranhas de sua Mãe, Menino nascido em um presepio : e está dizendo a cada uma de nossas almas: Irma minha, até quando me
has de offender ? Quando has de acabar de meser ingrata ? Olha
oque me custas, olha o que por ti padeci. Esta lapa, esta mangédoura, esta pobreza, esta humildade, este frio, estedesamparo.
Nos mysterios dolorosos mostra-se- nos morto e crucificado, e posto
que não falla palavra, aquelle mesmo silencio são os maiores brados com que está dando vozes a nossas almas. Deus morto, e
morto por amor de mim ? Deus crucificado, e crucificado por
amor de mim ? E que tenha eu vida para o offender ? Que gaste
eu a vida em o não amar ? Oh cegueira! Oh loucura ! Finalmente,
nos mysterios gloriosos mostrando-nos aquella formosura immortal, celestial e divina, ainda confunde mais aloucura e cegueira
de nossos pensamentos. Vé, homem, a quem deixas, e porquem.
Deixas a formosura divina pela vileza humana, deixas a formosura
do ceu pela miseria da terra, deixas a formosura immortal por
aquellas apparencias caducas, que o que são, descobre amorte.
Olhapara um corpo morto, e ahi verás o que amas : aquella corrupção, aquella deformidade, aquelles horrores, aquelle ferver de bichos, aquelles ossos meios descarnados, aquella caveira enorme,
feia, medonha.
Ah, Senhor, abri os olhos aos homens cegos, para que vejam
oque amam, eoque deixam. Evós, Virgem purissima, que tanta efficacia déstes ao vosso rosario para converter almas perdidas,
e perdidas particularmente pelo vicio da sensualidade, como a
Catharina, que foi a Rahab de Roma, e a Rahab, que foi a Catharina de Jericó ; vede Senhora, quanto arde omundo naquelle
SERMÕES. 235
infernal incendio, que já começa, e continúa na terra para nunca
se acabar, nem extinguir no inferno. Ouvi, christãos, o que reservei para estas ultimas palavras, para que o leveis mais impresso
na memoria, e se não póde ouvir sem tremer. S. Remigio, primeiro apostolo de França, e que a converteu á ſfé de Christo, diz
assim fallando do vicio da sensualidade : Demptis parvulis, ex
adultis pauci propter hoc vitium salvantur : tirando os meninos innocentes, dos já adultos, e da maioridade, são muito poucos os
que se salvam, e todos os mais se condemnam por este vicio. E
S. Francisco Xavier escrevendo da India, diz que bemaventurados são lá os que morrem antes dos quatorze annos, porque os
que chegam aquella idade, quasi todos geralmente se perdem, e
se condemnam pelo vicio da torpeza. Vejam agora os que nascem ou vivem na America, se se podem ter por melhores que os
da Asia, e se pela qualidade do clima, pela facilidade das occasiões , e pela dissolução geral dos costumes, estão no mesmo pe-
• rigo, e podem temer a mesma sentença. Mas tornando-me avós,
Virgem Santissima, Purissima, Poderosissima, ponde, Senhora,
vossos misericordiosos olhos em tão universal e perigosa cegueira.
Chova do ceu a graça de vosso divino Esposo, pelo sangue de
vosso Filho, que apague este infernal incendio. Ouvi as vozes
dos peccadores, e tambem as destes innocentes, e communicaenos efficazmente os poderosos effeitos de vosso santissimo rosario, que uns e outros todos os dias vos offerecem. Em honrados
gososos, dae- nos, Senhora, que nos gosemos só dascoisas doceu,
edesprezemos as da terra : em honra dos dolorosos, que nos doamos com grande e verdadeira contricção de nossos peccados : em
honra, finalmente, dos gloriosos, que vivamos com tal pureza de
Corpo e alma, que por meio da graça nos disponhamos para a
gloria. Amen.
:
:
:
!
SERMÃO OITAVO.
Extollens vocem quædam mulier de turba,
dixit illi : Beatus venter qui le portavil, el
ubera quæ suxisti . Luc. XI.
I.
Uma circumstancia de religião mui frequentemente inculcada
nas divinas lettras, é querer a Magestade Divina, quo só é digna
de louvor, ser louvada na egreja : In medio ecclesiæ laudabo te:
Apud te laus mea in ecclesia magna: laus ejus in ecclesia sanclorum". Todos estes textos e outros são de David. Mas isto que
antigamente se dizia, não é o mesmo que hoje sõa. Egreja entre
nós significa vulgarmente templo : e no tempo de David não haviatemplos ; porque em todo o reino e povo de Israel não houve
mais que o templo de Jerusalem, edificado a primeira vez por Salomão, filho do mesmo David, depois de sua morte. Diz com- tudo David, que louvava e louvaria a Deus na egreja ; porque
egreja não é nome de logar, senão de pessoas, e significa ajuntamento, ou congregação de gente, principalmente da mesma fé ou crença, ou seja na casa, ou na praça, ou no campo, ou em logar consagrado a Deus, como este em que estamos.
Isto supposto, qual fosse o logar em que succedeu a historia
do nosso evangelho, não se sabe com certeza ; porque o não re- ferem os evangelistas. Consta porém, que onde quer que succe-
* Psal . XXI - 23 e 26,=Ibid , CXLIX - 1 .
SERMÕES. 237
desse, foi na egreja; porque foi em um ajuntamento de muita
gente da Judea, que eram os fieis daquelle tempo, os quaes em
grande numero tinham concorrido a ver o combate de Christo
com o endemoninhado mudo, que pelaresistencia do mesmo demonio, deu tempo a fama e ao concurso. E esta é a multidão de
que falla o evangelho, quande diz : Quædam mulier de turba.
Foi pois o caso, quevencida a resistencia do demonio contumaz,
e lançado do castello (como disse o mesmo Senhor) em que tão fortificado estava, e se defendia, exceptos alguns hereges, que ſoram os escribas é phariseus, toda a outra egreja fiel reconheceu
e admirou o milagre : Et admiratæ sunt turbæ. Mas como esta
admiração pouco animosa parasse toda no pasmo, e no silencio ;
então levantou a voz uma mulher de humilde condição, mas de
sublime espirito, a qual louvando o soberano Auctor de tão prodigiosa maravilha, e juntamente a venturosa Mae, que tal Filho
trouxera em suas entranhas, e creára a seus peitos, disse : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti.
Este foi em summa o fim do successo, e seus effeitos : sobre
oqual noto uma coisa, e duvido outra. Oque noto, é que sendo
aquella mulher uma só, deu ella mais gloria a Christo, que toda
a multidão ou egreja presente. Porque a multidão só louvou mudamente a Christo com a admiração : Et admiratæ sunt turbæ :
e a mulher levantando a voz sobre todos : Extollens vocem, não
só disse quanto elles reconheciam e callavam, mas muito mais ,
louvando publicamente o Filho, e pelo Filho a Mãe : Beatus venter qui te portavit. Isto é o que noto ou nota o mesmo texto. E
passando daquella egreja á nossa ; o que duvido é, se assim como
neste caso uma mulher, que era uma pequena parte daquella multidão, fez mais que a mesma multidão toda junta ; assim possa
uma só mulher, ou um só homem em algum caso, não somente
igualar, mas exceder o que faz em louvor de Deus toda a multidão dos fieis, que é a egreja universal ? Arazão de duvidar é o
exemplo do evangelho. Mas como o exemplo foi obrado em um canto da Judea, e a egreja universal está estendida por todo o
mundo; parece difficultosa coisa admittir que possa fazer mais
um ſiel , que toda a multidão dos fieis : e quehaja de louvar mais
238 SERMÕES.
a Deus umdevoto em particular, que toda a egreja em commun ?
Se esta questão se me propuzera antes de haver na mesma egrej
a devação do rosario, havia de responder, sem mais duvida, que
a proposta era impossivel. Porém na consideração do que é, e
do que faz o rosario ; digo que absolutamente não pode ser, mas
em algumas, e em muitas circumstancias, sim. O que determino,
pois, e espero mostrar neste discurso, é que comparada a devação do rosario com a de toda a egreja ; em algumas circumstancias muito notaveis della, faz mais um devoto do rosarioem particular, que toda a egreja universal em commum. Oassumpto
por si mesmo está pedindo a graça : Ave Maria.
II.
Extollens vocem quædam mulier de turba, dixit illi : Beatus.
venter qui le portavit. Grande é o assumpto que prometti. Epara
eu provar uma tão grande excellencia do rosario, onde posso ir
buscar a prova, senão a S. Domingos ? Uma das mais singulares
prerogativas desta sagrada religião, como devotissima da Virgem
Senhora nossa, é que no mesmo dormitorio (e antigamente descalços como Moysés diante da çarça) dão a primeira alvorada á
aurora, de que nasceu o divino Sol, cantando o seu officio. Succedeu pois, que ao tempo em que entoavam o invitatorio pelo
estylo e rito commum da egreja romana, dizendo Ave Maria gratia plena, appareceu em presença de todos os religiosos a Rainha dos anjos, e atalhando aquellas vozes com asua, lhes disse :
Non sic, fratres mei : não haveis de dizer assim, meus devotos.
Pois como, Senhora ? Sed regem Virginis Filium venite adoremus: o que haveis de dizer é : Ao Rei Filho da Virgem, vinde,
e adoremol-o. Assim o quiz e ensinou a mesmaVirgem : e desde
então se mudou o invitatorio antigo, e se conserva na religião
dominicana este segundo, e singular entre todas. Arazão desta
mudança diremos logo. Mas se aquelle estylo era então, e é ainda
hoje o universal de toda a egreja , como o variou a Senhora, e
não quiz que se fizesse assim, senão por outro modo ? Para que intendamos que na devação particular de uma communidade ou
SERMÕES. 239
instituto póde haver alguma tal circumstancia, pela qual Deus e,
sua Mãe se sirvam e agradem mais della, que da universal de
toda a egreja. Tal foi a que a Mãe de Deus de novo instituin : e
tal é a que eu hei de mostrar na devação do rosario. Mas para
que melhor a vejamos e ponderemos, saibamos primeiro a razão que a Virgem Senhora nossa leve para fazer aquella mudança.
A razão sem duvida foi, como das mesmas palavras se collige,, porque quando se dizia : Ave Maria gratia plena, louvava-se al Mãe expressamente, e o Filho só por consequencia : mas quando,
se diz: Regem Virginis Filium venite adoremus, louva-se expres- samente o Filho, e tambem expressamente a Mãe. E este é o
louvor perfeito com que a Mãe quer ver louvado a seu Filho, e
oFilho ver louvada a sua Mãe. É verdade, como bem diz S. Ber
nardo, que nos louvores de Jesus e Maria basta fallar de um para louvar ambos ; porque o louvor do Filho é gloria da Mãe, e o
louvor da Mae honra do Filho. Mas a devação que aspira ao melhor e maior, não se contenta com essas consequencias, como se.. não contentou a devota oradora do nosso evangelho. A victoria da omnipotencia com que foi vencido o demonio mudo, é o trium- pho da eloquencia com que ficaram convencidos os calumniado- res, ambas foram acções de Christo somente, e não de Christo
menino, qual a Senhora o concebeu em suas entranhas ; nem de
Christo mudo, e com as mãos atadas, qual o creava, a seus peitos; senão de Christo homem perfeito, e tão crescido no saber e
poder. Logo o applaudido, o acclamado, e o louvado parece que havia de ser somente o Filho, e não a Mãe, ou bastava que a
Mãe o fosse por consequencia. Mas adevação inteira.me não de meias, a devação heroica e perfeitissima, qual era a daquelle ex cellente espirito, não se contenta com consequencias, que são lou- i
vores mudos. A mozes louvou expressamente o Filho, é a vozes expressamente a Mãe: Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ ..
suxisti. יי J 醫 i
Isto é o que fez a Virgem Senhora nossa na mudança da pri- ১
meira fachada do seu officio. E isto o que faz o rosario, ou o que
fez nelle, como em instituto seu, o ritual da mesma Senhora ... Porque deixadas as duas orações, em que o Filho e a Mạc sào .
240 SERMÕES.
expressa edistinctamente louvados e invocados; qual éamate- ria soberana de que o mesmo rosario se compõe, senão as vidas igualmente de ambos, ordenadas e distribuidas nos principaes e
mais insignes mysterios ?Masporque os mesmos mysterios, e não outros, da vida de Christo, e sua Santissima Mãe são tambem os
que celebra a egreja universal, e não privada, senão publicamente,
com toda a pompa e magestade decerimonias sagradas, santidade
de sacrificios , concurso dos fieis, harmonia de vozes nos coros, e
eloquencia nos pulpitos ; que circumstancia póde haver na deva- ção particular do rosario, que com este culto universalda egreja,
por tantos modos divino, se deva comparar, quanto mais dizer-se
que o possa preſerir ? Assim o disse, e torno a dizer, não absolutamente (como já adverti), mas por uma certa e singular circumstancia, a qual não só não é vencida nesta mesma compara- ção,massemcontroversia incomparavel. Equal é? Éque a egreja
universal celebra todos esses mysterios da vida de Christo, e sua
Santissima Mae, mas em um anno ; o rosario celebra-os cada
dio. Some agora quem quizer os dias do anno, e multiplique a
differença.
II.
Tendo Deus decretado um grande castigo a todo o povo de
Israel ; para que todos conhecessem o que haviam de padecer,
ordenou que o propheta Ezechiel o representasse, e padecesse em
si mesmo publicamente onde fosse visto detodos. Eporque o
castigo havia de durar muitos annos, reduziu-lhe a Divina Providencia os mesmos annos a dias : de sorte que o que o propheta
padecesse em um só dia, fosse o que todos haviam de padecer em
um anno. Assim o mediu e dispoz Deus, e as palavras com que
o declarou ao propheta, foram breves, mas notaveis : Diem pro
anno, diem, inquam, pro anno dedi tibi : (Ezech. IV-6) Sabe,
Ezequiel, que no que te mandei fazer, te dei dia por anno : Diem
pro anno; e torno a dizer, que dia por anno: Diem, inquam,
pro anno dedi tibi. Esta repetição naboccade Deus, e este modo
de fallar novo e desuzado, não póde deixar de ter grande signi- ficação. Não bastava declarar uma vez no propheta, que lhe dava
SERMÕES. 241
dia por anno: Diemproanno ? Porque torna a repetir o mesmo,
Diem, inquam, pro anno, como quem encarecia o mysterio, e
queria que elle o intendesse bem, e ponderasse muito ? E se o
que lhe mandava fazer era verdadeiramente umgrande trabalho,
eumagrave penitencia que lhe impunha; porque diz : Dedi tibi,
e lhe põe nomededadiva,como se fòra alguma mercê ou graça
muito particularque lhe concedia ? Porque verdadeiramente bem
intendida a empreza, assim era. Queria Deusque merecesse Ezequiel padecendo em um só dia, o que todo Israel havia de padecer em um anno, e que sendo os annos muitos, comohaviamde
ser, elle os igualasse todos em outros tantosdias : e não pódehaver maior industria de obrar, nem mais alto artificio de merecer, que chegar o trabalho particular de um homem em um só
dia a igualar o universal de todos em um anno inteiro : Diem
pro anno, diem, inquam, pro anno dedi tibi.
Isto ordenou Deus a Ezequiel, sendo maior o merecimento
que lhe dava, que o trabalho que lhe pedia : e com a devida submissão e reconhecimento, o mesmo que Deus disse ao propheta,
póde qualquer devoto do rosario dizer a Deus, quando lh'o offerece : Diem pro anno, diem, inquam pro anno dedi tibi. Neste
rosario, Senhor, em que se contém os mysterios da vida de vosso
bemdito Filho, e de sua bemdita Mãe, vos dou (em quanto uma
creatura póde dar a Deus) não só uma vez dia por anno, senão
duas vezes : Diem pro anno, diem, inquam, pro anno. Porque
se a egreja seguindo o curso do anno natural, celebra pela roda
doannoos mesmos mysterios ; eu reduzindo o anno natural, e o
anno ecclesiastico á roda do meu rosario, os medito e celebro
•todos em um só dia. Aegreja celebra os passos da vida de Christo,
e sua Santissima Mãe, como signos verdadeiramente celestes,
pelo zodiaco do sol, que faz seu curso em um anno ; e eu celebro
osmesmos passos, e corro os mesmos signaes pelo zodiaco do rosario, que faz não outro, senão o mesmo gyro em umdia : Diem
pro anno dedi tibi. O anno consta de trezentos e sessenta e cinco
dias: eque faça o rosario em um dia, o que faz a egreja em tre- zentos e sessenta e cinco ! Vède se é grande a differença. As hebdomadas de Daniel eram semanas, que se formavam de sete onΤΟΜΟ ΧΙ٧٠ 31
242 SERMOES.
nos, computando-se os annos pordias. Eé coisa notavel, que lhe
chame o propheta semanas abbreviadas : Septuaginta hebdomades
abbreviata. (Dan. IX-24) Parece que se haviam de chamar
semanas, não abbreviadas, senão estendidas; porque os dias se
estendiam em annos. Mas chama-lhes o propheta abbreviadas,
porque não eram os dias os que se estendiam, senão os annos os
que se abbreviavam nelles. Não eram dias annos, senão annos
dias, como os do rosario. Porque o que no universal da egreja
são annos, no particular do rosario são dias: Diem pro anno,
diem, inquam, pro anno dedi tibi.
:"
Mas se os dias do rosario são annos abbreviados em dias,
constando o anno de tantos dias, segue-se que cada dia do rosario ha de constar tambem de muitos dias. Conheço aforça e
difficuldade da consequencia ; maseu a concedo e a provo. Louva.
David a Deus no psalmo sessenta e sete, e diz que seja Deus
bendito e louvado no dia cada dia : Benedictus Dominus die
quotidie. (Psal. LXVII -20) Todos reparaes no dito. Se dissera o devotissimo propheta ; seja Deus louvado cada dianoanno,
ou cada hora no dia, hem se intendia este affecto do seu espirito ; porque o anno compõe-se de dias, e o dia de horas; mas
que seja Deus, louvado no dia cada dia: Die quotidie ? Sim :
porque ha dias que se compõe de muitos dias e estes são os dias
do rosario. Que haja dias compostos de muitos dias, as mesmas
palavras do propheta o suppoem, porque só nesta supposição se pólelouvár a Deus no dia cada dia : Die quotidie. Mas que estes dias sejam os do rosario, d'onde se póde provar ? Não de outra escriptura buscada ou trazida de maislonge, senão do mesmo
psalmo.
Amateria do psalmo 67.º, cotno dizem todos os padres e o
confirma S. Paulo, é um cantico triumphal e prophetico, em que
se descreve a jornada do Filho de Deus no mundo, e suas victorias e conquistas. Como se levantou do seio do Padre; comodesceu feito homem á terra ; como fez guerra ao péccado ; como
odesfez com sua presença em fumo , como prégou em Jerusalem; como fertilisou seus montes com o proprio sangue, que
sendo vermelho, os fez mais alvos que aneve; como finalmente,
:
SERMÕES. 243
carregado de gloriosos despojos, e acompanhado de innumera
veis exercitos de anjos, levando livres diante de si os captivos
que tinha resgatado, entrou triumphante no ceu, d'onde mandou o Espirito Santo, derramando os dons de sua graça, sobre
todos os que nelle creram. Esta é a ultima clausula da historia, como tambem o foi da vida de Christo, a qual refere S
Paulo pelas mesmas palavras do propheta : Ascendens in altum
captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus. (Ephes.
IV-8) ! 1
:
:
Supposto pois que na narração seguida do dito psalmo se
contém não allegorica, senão litteralmente o principio e fim das
divinas e humanas acções do Verbo Encarnado, desde que saiu
do ceu e do seio do Padre, até que tornou ao mesmo ceu, e
de lá mandou o Espirito Santo ; o que muito se deve notar, é
que immediatamente depois desta ultima clausulo, então rom
peu David naquelle extraordinario affecto, e nunca ouvida sen->
tença : Benedictus Dominus die quotidie : louvado seja Deus no
dia cadadia. Chamei-the affecto extraordinario, esentença nunca.
ouvida ; porque nem em todos os psalmos, nem em ontro logar
ou texto da sagrada escriptura se lè similhante. Pois que mo
tivo teve David para neste passo (e só neste passo) desejar como
santo, e pronunciar como propheta, que seria Deus louvado no
dia cada dia ? Dê outra melhor razão quem a souber. Mas é
certo que neste passo, e só neste passo se cerraram os ultimos
mysterios da vida de Christo na gloria. Etambem é certo que
estes mysterios gloriosos são os ultimos com que se resa o rosario. Logo o rosario é aquella unica devação em que Deus é
louvado no dia cada dia, porque os dias do rosario não sãodias
como os outros dias, que se compoem de horas ; mas dias como:
annos, que se compoem de dias : Diempro anno, diem, inquam,
pro anno dedi tibi.
IV.
:
Muito era que o rosario fizesse emum só dia o que a egreja
faz em trezentos e sessenta e cincodias, quantos tem o anno ;
mas bem repartido este anno, e bem sommados estes dias, tam1
*
244 SERMÕES.
bem se não póde negar, que a egreja os não emprega todos em celebrar os mysterios de Christo, e suaMãe. Faz a egreja nestas
solemnidades, o que notou com grandeadvertencia o Ecclesiastico que fazia Deus nas antigas. Excita uma curiosa questão
este grande sabio (que muitos querem fosse o mesmo Salomão),
e pergunta, porque hão de ser uns dias melhores que os ou- tros : Quare dies diem superat ? ( Eccl. XXXIII -7) E a razão de duvidar que elle aponta, é porque todos os dias são feitos pelo mesmo sol, à sole. Mas declarando que não falla dos
dias naturaes, senão dos dias ecclesiasticos ; responde, que a sabedoria divina depois de feito o sol, é a que fez esta grande
differença e distincção : A Domini scientia separat sunt, facto
sole : et immutavit tempora, et dies festos ipsorum : et ex ipsis
exaltavit, et magnificavit Deus, et ex ipsis posuit in numerum
dierum. (Ibid. -8) Deus, como Senhor e Auctor dos tempos, é
oque fez esta separação de dias a dias, ordenando que uns fossem de descanço, outros de trabalho ; uns festivos, outros feriaes ;
uns santos, outros vulgares; uns honrados, e celebrados, e exaltados sobre todos os outros, e os demais sem honranem celebridade, e que só servem de encher o anno, e fazer numero. Assim
o ordenou Deus, e assim o executa santissimamente a egreja ensinada e governada por elle. D'aqui é que nos não devemos admirar, senão venerar como disposição divina, quando vemos que
os mesmos mysterios da vida de Christo e sua Santissima Mãe,
que o rosario medita e celebra todos os dias, a egreja universal
os distribue somente por certos dias do anno, applicando e consagrando um dia a cada um. Um dia ao mysterio da encarnação,
outro á visitação, outro ao nascimento, outro á presentação no
templo, outros, e uma semana inteira, aos mysterios da paixão,
outro á resurreição, outro á ascenção, outro á vinda do Espirito
Santo, e outro, finalmente, a assumpção e coroação da Virgem Senhora nossa, que são todos os do rosario.
Declara-se com grande propriedade esta distribuição da pro- videncia ecclesiastica com um exemplo da natureza (deque tambem Deus é o Auctor) excellentemente notado por S. Isidoro Pe-
-lusiota. Não vêdes (diz elle) a ordem, a harmonia, e o compasso
SERMÕES. 245
com que a natureza distribuiu os tempos aos fructos da terra, e
os mesinos fructos aos tempos ? O janeiro e o fevereiro deu-os ás
sementeiras e ás raizes ; o março e o abril ás flores ; o maio e o
junho aos fructos temporãos ; ojulho e o agosto á sega e ao trigo ;
o setembro e o outubro ás vindimas ; e o novembro e dezembro
aos fructos serodios, e mais duros. Eporque repartiu assim a natureza os mezes, uns frios, outros temperados, outros calmosos,
e não quiz que os fructos crescessem, amadurecessem , e viessem
sazonados todos juntamente ? Nam si cuncta confestim ad vigorem suum pervenirent, profecta agricolæ industria ob temporis
brevitatem in angustias veniret. A razão é (responde o santo)
por que se os fructos viessem todos juntos, afogar-se-ia a industria dos lavradores, e impedindo- se uns aos outros, seria maior a perda, que a colheita. Na agricultura espiritual succede o mesmo.
O fim para que a egreja celebra os mysterios da vida de Christo,
e da vida da Mãe do mesmo Senhor, ambas santissimas e ferteis
de divinos exemplos, é para que dellas colhamos os fructos com
que sustentemos as nossas almas : e para que o possamos fazer
sazonada e pausadamente, sem que a mesma multidão e grandeza
delles confunda e afogue a estreita capacidade de nossos intendimentos, antes vá penetrando pouco a pouco a dureza e divertimento das vontades; não só foram convenientes estes espaços intercalares, ou entre meios, em que a repetição, não continuada ,
mas nova, de anno em anno, com a mesma novidade nos excite
o fervor, e convide á consideração dos mesmos mysterios. Tal é
o conselho e a razão da egreja universal, tão alta e bem fundada
como sua.
Comtudo se houvesse algum lavrador tão industrioso e diligente que os mesmos fructos que a natureza repartiu por todos
os mezes, ou tempos do anno, elle os presentasse juntos ao senhor do pomar cubertos de flores ; não ha duvida que esta offerta, como de todo o campo mettido em um açafate, e de todo
o anno recopilado em um dia, the seria muito agradavel. Assim
o fez a el - rei Salomão a lavradora do Libano, quando ás portas
do bosque real, chamado, Saltus Libani, (3 Reg. X-17) lhe
presentou de uma vez quanto dentro nelle nascia em todos os
4
246 SERMÕES.
tempos do anno; In portis nostris omnia poma, nova, el vetera.
dilecte mi, servavi tibi : ( Cant. VII -13) Aqui vos offereço, Senhor, juntos neste dia todos os fructos de todo o anno, assim
os velhos, como os novos, assim os temporãos, como os serodios. E quem é esta lavradora do Libano, senão a Virgem Se- nhora nossa, a qual quando instituiu o seu rosario, offereceu
aDeus (cuberto de flores e rosas), e nos ensinou a que nós the
offerecessemos junto em um dia, tudo o que e egreja divide e
reparte em um anno ? Aegreja e o rosario, ambos dão a Deus
dia por anno Diem pro anno , mas com grandes differenças.
O anno da egreja dá um dia a cada mysterio ; e quando o ro- sario déra somente um mysterio a cada dia, era differença.quasi incomparavel ; porque vae muito de dar tantos dias aos mysterios quantos são os mysterios, ou dar tantos dias aos mysterios
quantos são os dias. Mas o rosario ainda faz maito mais; porque se a egreja dá um dia a cada mysterio, o rosario não só
dá a cada mysterio um dia, senão todos os dias a todos. Isto
sim, que só é dar dia por anno, porque quem não dá todos os
dias do anno, não dá o anno, dá partes delle somente.
Diz a egreja, que faz esta variedade por se accommodar ao
fastio dos homens : Qui temporum das tempora, ut alleves fastidium. Mas se a egreja reparte os dias e os mysterios, para se accommodar ao fastio dos homens, o rosario ajunta os mysterios, e mais os dias, para se accommodar ao gosto de Deus. O
gosto de Deus não é como o nosso. Omesmo comer continuado
cada dia, que a nós nos causa fastio, para Deus é o seu maior gosto. No eap. 28.º dos Numeros, mandava Deus aos sacerdotes que a elle (isto é, ao mesmo Deus) the déssem de comer todos os dias. É texto notavel, e expresso no original hebreu :
Oblationem meam, panem meum, ignitionis meas : o que tudo
na nossa phrase vem a ser : Victimas Deo oblatas, et incensas :
hæ enim sunt panis, idest, cibus Dei : como litteral e genuina- mente commenta o à Lapide. De sorte que o comer de Deus eram as victimas que lhe offereciam os sacerdotes ; e quando
as mesmas victimas ardiam, e as consumia o fogo, então as
comia Deus, o qual appareceu em fórma de fogo a Moysés: e
SERMÕES. 247
por esta causa se praticava entre os hebreus naquelle tempo,
que Deus era fogo, que comia: Deus noster ignis consumens est .
Supposta esta erudição (que para muitos será nova) que vinha
a ser o que Deus comia ? Ou de que mandava que lhe fizessem
oprato ? O mesnio texto o diz : Agnos anniculos immaculatos
duos quotidie, unum mane, et alterum ad vesperum' Eram dois
cordeiros de um anno, ambos immaculados, um de manha, outro de tarde, e isto cada dia. Pois cordeiro todos os dias sem
variar, quando Deus ordena por si mesmo o que quer que lhe
ponham á meza ? Cordeiro de manhã, e cordeiro de tarde, e
sempre cordeiro, e só cordeiro ? Sim. Porque aos homens o
mesmo comer continuado cada dia, ainda que seja o manná,
causa fastio ; e a Deus não só lhe não causa fastio com a continuação de todos os dias, mas ha de ser o mesmo e continuado
cada dia, para lhe dar gosto.
Que significavam pois estes dois cordeiros de manhã e de
tarde, ambos immaculados, ambos de um anno, e ambos de
cada dia ? Primeiramente é certo que o cordeiro significava a
Christo, cordeiro immaculado em quanto Deus, que é a santi- dade por essencia, e cordeiro immaculado em quanto homem,
que é a summa santidade por graça, e sempre sem macula de imperfeição ou peccado, porque elle é o cordeiro de Deus, que tira os peccados do mundo. Até aqui não ha duvida. Mas se Christo é um só, porque eram os cordeiros dois, um sacrificado
de manha, outro de tarde ? Porque nestes dois cordeiros, como
diz com grande propriedade S. Bernardo, se representavam, os
dois estados da vida de Christo, em que foi offerecido e sacrificado a seu Padre. Um da manhã, que é o principio da vida,
eotempo da infancia, em que foi offerecido no templo : e ou- tro da tarde, que é o fim da vida, e o tempo da morte, em
que foi sacrificado na cruz. Porém se a vida e idade de Christo
foi de trinta e tres annos ; o cordeiro porque havia de ser de
um anno nomeadamente ? Porque todos os trinta e tres annos
i
Dont. IV 21. Hebr. XII-29.2 Machab. II - 10.
2 Paralip. VII -1 Levit. IX-24. Num. XXVIII-3e4.
248 SERMÕES.
da vida de Christo e seus mysterios, queria Deus que se reduzissem a um anno, dentro do qual todos fossem representados e celebrados ; como com effeito os representa e celebra a egreja,
dentro no mesmo termo, todos os annos. E contentou-se Deus
só com isto ? Não. Mas sobre esta representação universal, e de
todos os annos quiz que houvesse outra mais particular, e de
todos os dias, Quotidie : e esta é só (porque não ha outra) a
que se faz na devação do rosario.
E se quizermos saber quanto mais agrada esta circumstancia do rosario a Deus, só por ser de cada dia; no mesmo sacrificio o acharemos. Tinha tanta dignidade este sacrificio, como
consta da escriptura, só pela circumstancia de ser de cadadia,
que elle unicamente preſeria a todos os outros sacrificios, que
se offereciam a Deus em differentes tempos, e dias do anno,
ainda que pelo numero e grandeza das rezes, e pela celebri- dade das festas fossem mais solemnes. Preſeria aos sacrificios
do sabbado, que eram de cada semana ; preferia aos sacrificios
das Neomenias, que eram de todos os mezes ; preferia ao sacrificio, Pro peccato, e ao do cordeiro paschoal, que eram uma
vez no anno ; preferia em fim aos sacrificios chamados hostias
pacificas, que eram muitos e varios em qualquer tempo, ainda que fossem dos sacerdotes, dos reis, e de todo o reino ou republica. E tal é a prerogativa do rosario pela circumstancia somente de ser de cada dia. É verdade que os mesmos mysterios do rosario se celebram publicamente na egreja com a grandeza,
com a pompa, com a magestade e despezas que no rosario não ha: mas como aquellas solemnidades são de alguns dias somente,
e a devação do rosario de todos os dias, basta só a circumstancia de cada dia, Quotidie, para nella e por ella ser mais acceito e agradavel a Deus.
V.
Mas porque nesta interpretação não pareça que meaparto da
mais commum sentença dos santos, e mais natural allegoria
d'aquelle sacrificio; tão fóra está elle de contrariar o que digo
do rosario, que antes o confirma mais. Nem podia ser, que
SERMÕES. 249
quando o divinissimo sacramento se dignou de auctorisar com
sua real presença a celebridade deste dia, fosse para diminuir as prerogativas da maior devação de sua santissima Mãe, senão para
mais as engrandecer com o seu exemplo, e mais confirmer com
a sua auctoridade. S. Jeronymo, S. Irineo, S. Hypolito, Theodoreto, Primasio, e mais commummente os padres e expositores,
dizem que naquelle sacrificio foi significado o do corpo e sangue de Christo, que, consagrado e offerecido é sacrificio, e conservado,
como o temos presente, é sacramento. Prova- se do mesmo texto ;
porque o rito ou cerimonia com que os sacerdotes sacrificavam
aquelle cordeiro, era lançando-lhe em cima duas quantidades certas, uma de farinha de trigo, outra de vinho, nas quaes se significavam propriissimamente os accidentes do sacramento, como
no cordeiro a substancia. Aduração e continuação que o ritual
do texto prescrevia aquelle sacrificio, eram tambem as mesmas
do sacramento. Porque quanto á duração, assim como Christo
nos prometteu nelle, que a sua assistencia comnosco havia de ser
perpetua : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi ; (Matth. XXVIII-20) assim mandava Deus que fosse perpetuo aquelle holocausto : In holocausto sempiternum. (Num.
XXVIII -3) E quanto á continuação, assim como o sacrificio
da sagrada cucharistia se consagra e offerece na egreja todos os
dias, assim aquelle tambem se havia de offerecer cada dia, qu-o
tidie, e por isso se chamava com nome que lhe poz o mesmo Deus : Juge sacrificium, (Daniel XII 11) sacrificio continuo,
Toda esta explicação ou applicação do que antigamente foi figura,
e hoje é realidade, se declara admiravelmente na prophecia de
Daniel : o qual diz que o Anti- Christo quando dominar omundo,
ha de tirar de todo elle o sacrificio continuo : Cum ablatum fuerit juge sacrificium. E como o Anti- Christo ha de fazer guerra a
Christo, e á sua egreja, que isso quer dizer Anti-Christo, e elle
se ha de chamar Messias dos judeus, segue-se que o juge sacrifi
cium, que ha de tirar do mundo, não é o sacrificio continuo da
lei velha, que era o cordeiro, senão o da lei da graça, que é o
corpode Christo.
Assim é com evidencia ; mas aqui parece que falta, ou quando
ΤΟΜΟ ΧΙV. 32
250 SERMÕES.
menos fraquea a excellencia da nossa comparação. Porque o culto
eveneração dos mysterios do rosario, sendo na egreja os mesmos,
só dizemos que preferem no rosario pela circumstancia de serem
nelle de cada dia, e na egreja de alguns dias somente. Eesta differença parece que não tem logar ou exemplo no sacramento;
porque se bem é sacrificio de cada dia, ao modo do rosario, nào
tem outro mysterio de igual dignidade, com o qual se possa comparar, e ao qual por esta circumstancia deva preferir. Está bem
duvidado : mas espero que a solução seja maior que a duvida.
Ouvi o mais que se póde encarecer, assim no sacramento como
no rosario, a circumstancia de serem de cada dia .
Falla o propheta Zacharias á lettra de Christo Redemptor
nosso, e diz assim : Quid bonum ejus, et quid pulchrum ejus
nisi frumentum electorum, et vinum germinans virgines ? (Zach.
1X-17) Que coisa fez Christo boa, e que coisa fez formosa,
senão o pão dos escolhidos, e o vinho que gera virgens ? O pão
dos escolhidos é o Santissimo Sacramento, debaixo de especies de
pão : e chama- lhe o propheta pão dos escolhidos, porque o outro
pão é de todos, ou tenham fé, ou não tenham fé, ou estejam em
graça, ou não estejam em graça : aquelle divino pão só é dos
que Deus escolheu para a fé, que são os catholicos, e entre estes
particularmente só é d'aquelles que escolheu para a sua graça ;
porque os que estão fóra della, não lhes é licito comer daquelle
pão. Do mesmo modo o vinho que gera virgens é o mesmo Sacramento Santissimo debaixo das especies de vinho : e chama-lhe
•propheta vinho que gera virgens, porque o outro vinho naturalmente é incentivo de appetites torpes, por onde disse S. Paulo :
Nolite inebriari vino in quo_est luxuria : (Ephes. V - 18) e só
aquelle purissimo licor, e verdadeiramente divino, tem virtude
de gerar temperança é castidade. Assim, que o que diz Zacharias,
é o que conclue expressa e declaradamente neste grande epifonema, é que tudo o bom, e tudo o formoso que Christo ſez é
odivinissimo sacramento. E se fallára das obras de Christo em
quanto Deus, nenhuma difficuldade nem encarecimento continha
este tão resoluto e absoluto dito. Todas as coisas queDeuscreou,
apropriedade universal em que se parecem com seu Auctor, é
SERMÕES. 261
em serem boas e formosas : e tão boas e tão formosas, que porque os homens vêem a sua bondade e formosura, e não vêem a
de Deus, por isso deixam ao Creador pelas creaturas. Porque
deixou Eva a Deus ? Porque viu que o fructo da arvore vedada
era bom e formoso : Vidit igitur mulier quòd bonum esset, li- gnum ad vescendum, et pulchrum oculis. (Gen. III -6) D'aqui
nasceram as idolatrias do sol e das estrellas , e tantas outras do
ceu abaixo. E posto que os nossos olhos se ceguem tão facilmente
com o bom e formoso das creaturas, não ha fé de tão fraca vista,
que não veja esta mesma cegueira, e que não conheça a infinita
vantagem com que é bom e formoso, sobre todas as coisas creadas aquelle soberano misterio, em que toda a bondade e formosura, não só humana, mas divina, estão encerradas .
:
Emque está logo a grandeza e difficuldade do encarecimento ?
Está em que o propheta falla das obras de Christo em quanto
Deus, e em quanto Homem, e determinadamente das que o
mesmo Senhor obrou nos ultimos dias de sua vida depois que
entrou triumphante em Jerusalem ; porque o exordio com que
começa o que aqui conclue, são aquellas animosas palavras : Exulta
satis filia Sion : Erce Rex tuus veniet tibi justus, et Salvator :
ipse pauper, et ascendens super asinam. (Zach. IX-9) E basta
que peguemos na palavra Salvator, para por ao prophéta uma
objecção que parece indissoluvel. A obra da redempção do ge
nero humano, e o sacrificio da cruz, quando menos é tão bome
tão formoso como o do sacramento. Digo quando menos ; porque se o sacrificio da cruz, e o do altar, em quanto á bondade é
igual, e o mesmo ; para comnosco, o da cruz foi melhor; porque
oda cruz remiu- nos do peccado e do inferno, e o do altar não ;
e o da cruz deu-nos a primeira graça, e toda a graça, e o do altar não nos dá a primeira, porque só foi instituido para augmento
della. E se quanto á formosura, que no sacramento do altar está
encuberta (como a do Tabor com a nuvem) se disser, que no
Calvario com os tormentos da paixão e da cruz esteve escurecida
eafeiada : é certo que para a luz da fé, e para os olhos do amor nunca esteve Christo mais formoso. Diga-o santo Agostinho :
Christus est pulcher in cælo, pulcher in terra: pulcher in utero,
252 SERMÕES.
pulcher in manibus parentum : pulcher in miraculis : pulcher in
flagellis : pulcher invitans ad vitam : pulcher non curans mortem : pulcher deponens animam, pulcher recipiens : pulcher in
ligno: pulcher in sepulchro. Pois se a bondade e a formosura do
sacrificio da cruz quando menos é igual á do sacramento, como
diz tão affirmativamente Zacharias, que o mesmosacramento debaixo dos accidentes da hostia e do calix, é tudo o que Christo
fez bom, e tudo o que fez formoso : Quid bonum ejus, et quid pulchrum ejus nisi frumentum electorum, et vinum germinans
virgines?
Arazão que já deve estar intendida, é porque o sacrificio da cruz foi sacrificio de um só dia, o sacrificio do altar é sacrificio
de todos os dias. E é tão relevante circumstancia esta de ser cada
dia, que ainda que os mysterios na substanciae nadignidade se- jam os mesmos; os que são de todos os dias avultam tanto,
que os que são de um só dia quasi desapparecem . Assim parece que não viu, ou não attendeu o propheta ao mysterio da cruz,
posto que no apparato das acções, e ainda na utilidade publica fosse mais insigne; porque lhe levou toda a vista, e toda a admi- ração odo sacramento. Logo, ainda que os mysterios que cele- bra e festeja a egreja com tanta solemnidade, sejam os mesmos que os do rosario : como a cada um daquelles se dedica um só dia, e a todos no rosario todos os dias; esta circumstancia de cada dia tem tanta bondade e formosura nos olhos de Deus, que
não é muito que lhe sejam mais agradaveis. Na principal oração do rosario, nos manda o mesmo Deus, que lhe peçamos o pão para cada dia : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. E
porque para cada dia, enão para muitos dias, ou para alguns,
quando menos ? Porque gosta Deus de que lhe peçamos cada dia,
etem por mais dar menos cada dia, que dar muito por umavez.
Nem para aqui o desejo que Deus tem, e a estimação que faz deste quotidie. Assim como no Padre nosso quer que lhe peça- mos cadadia o sustento para a vida : Panem nostrum quotidia- num da nobis hodie; assim quer tambem na Ave Maria, que peçamos a sua Mãe cada dia o soccorro para a morte : Ora pro no- bis peccatoribus nunc, et in horamortis nostræ. Edesta maneira
SERMÕES. 253
tanto nas orações, e em cada oração, como nos mysterios, e em
cada mysterio, sempre segue e conserva o rosario a singular
circumstancia de ser cada dia.
VI.
De todo este discurso podemos colher, se quizermos (e é bem
que queiramos), um documento tão necessario como util, e tão
util como admiravel. Supposto que nos dias do rosario val tanto
para com Deus um dia como um anno : Diem pro anno dedi
tibi ; segue-se que para recuperar os annos perdidos, e mal gastados, não ha meio mais efficaz e mais certo, que resar o rosario.
S. Paulo escrevendo aos Ephesios, dá-lhes um conselho notavel : Videte, fratres, quomodo cautè ambuletis, non quasi insipientes. (Ephes. V-15) Meus irmãos (diz o apostolo) , andae
com grande cautela, e vivei como prudentes, e não como nescios. E porque ha varios modos de cautela e de prudencia entre
os homens, ein que as cautelas são enganos, e as prudencias
gnorancias ; a que cu vos ensino e aconselho é, que trateis de
resgatar o tempo, porque os dias de vossa vida até agora teem
sido maus : Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. (Ibid. )
Osunt aqui é o mesmo que fuerunt. Mas comopóde ser, que o
tempo que já passou, se resgate ? Suppõe S. Paulo, que o tempo
que passou, ainda que está morto para a vida, está vivo para a
conta. E tambem suppõe, que se foi mal gastado, está captivo ; e
assim é. Está captivo o tempo passado, ou porque sendo livre, e
nosso, nós o vendemos ao demonio: Venundatus est ut faceret
malum: (3 Reg. XXI-25) ou porque sendo nosso, e muito
precioso, nós o não defendemos, e o deixamos roubar, como disse
o outro philosopho a um amigo que lhe tomava o tempo sem proveito : Abi hinc fur temporis. Supposto pois que o tempo mal gastado está captivo, e se póde resgatar, como se ha de fazer este
resgate ?
S. Jeronymo dá o modo, e diz assim : Quandotempus in bono
consumimus, emimus illud, et proprium facimus, quod venditum
254 SERMÕES.
fuerat; sicque dies malos in bonos vertimus, et facimus illos non præsentis sæculi, sed futuri. Quando gastamos o tempo em hoas obras, compramos o mesmo tempo, e tornamos a fazer nosso oque tinhamos vendido. Edeste modo os dias que foram maus
se convertem em bons, e os que pertenciam no mundo e no in- ferno pertencem ao ceu. O mesmo diz santo Anselmo. Ed'aqui
se segue, que o tempo se resgata dando tempopor tempo, e dias por dias: tempo bem gastado, por tempo mal gastado, e dias
hons, por dias maus. Mas como o tempo e os dias da vida são
incertos nos moços, e nos velhos impossíveis, quem haverá que
tenha ou se possa prometter cabedal seguro para tão comprido
resgate ? Por isso digo, que só no rosario é certo ; porque nos outros modos de recuperar os annos perdidos, e resgatar os mal
gastados, dão- se dias por dias ; no rosario dão-se dias por annos :
Diem pro anno, Grande texto em Isaias.
Spiritus Domini super me, eo quòd unxerit Dominus me, ul prædicarem capticis indulgentiam, ut prædicarem annum placa- bilem Domino, et diem ultionis Deo nostro. (Isai. LXI-1e2)
Em logar de ultionis le o original hebreu, compensationis : e
quer dizer : Veio sobre mim o espirito do Senhor, e ungiu-me,
para que consolasse aos tristes, e prégasse redempção aos capti- vos, annunciando a todos, que Deus promette indulgenciade um anno em recompensa de um dia : Annum placabilem Domino, et diem compensationis Deo nostro. Alguns quizeram que fallasse aqui o propheta entseu nome ; mas é certo e de ſé que fallou em nome de Christo, o qual, como refere S. Lucas, lendo na syna- goga diante de muitos rabinos este texto, disse que elle era de quem fallava a prophecia de Isaias, e que naquelle dia se cum- pria : Hodie impleta est hæc scriptura in auribus vestris. (Luc.
IV-21 ) De maneira que diz Christo que veio a resgatar ca- ptivos, e declarando o preço do resgate, diz que dará Deus anno por dia. Os captivos que Christo veio resgatar, são os homens :
logo parece que havia de cortar o preço dos homens, e não dos annos. Pois porque não diz o preço de cada homem, senão o preço de cada anno ? Porque Christo não só veio resgatar os homens,
sendo tambem os tempos. Opreço dos homens não o declarou,
SERMÕES. 255
porque era muito caro,e lhe tocava só a elle : o preço dos tempos sim, porque era muito barato, e nos pertencia a nós. Era
muito caro opreço dos homens, porque cada homem se havia de resgatar por todo o sangue de Deus : e era muito barato o preço:
dos tempos, porque se haviadedar a indulgencia e perdão de
um anno inteiro pela pensão de umsó dia: Annum placabilem Domino, et diem compensationis Deo nostro. E isto é o que
faz um só diado rosario, e o rosario cada dia, e todos os dias.
Oh se Deus nos abrisse os olhos ! Quantos exemplos lemos e
temos ouvido de almas que Christo e sua Santissima Mãe resgataram do captiveiro de muitos annos, e de toda a vida só pela
pensão do rosario de cada dia ! Que homem ha, não digo dos
velhos, senão de todos, que se the offereceram um remedio com
que tornar a viver os annos de toda sua vida, o não comprassea
todo o preço ? E se este remedio se puzesse em leilão no inferno,
ou no purgatorio, que dariam por elle não só as almas, que estão ardendo temporalmente, senão as que hão de arder por toda a eternidade ? Pois este remedio é o rosario, e remedio de cada
dia. Tanta é a força das suas orações, e da meditação de seus
mysterios ! Notificou o mesmo propheta da parte de Deus a elrei Ezechias, gravemente enfermo, que morreria semduvida : Morieris tu, et non vives ; ( Isaias XXXVIII - 1 ) e vendo se elle
chegado ao ultimo dia, que faria ? Oh que boa resolução, e melhor, se não se deixar para tão tarde! De mane usque advesperam finies me : sicut pullus hirundinis sic clamabo, meditabor,
ut columba. (Ibid. XIII-14) Supposto que me não resta mais que um dia de vida, da manhã até à tarde, o remedio que só
posso ter é meditar e orar : Meditabor ut columba, sicut pullus
hirundinis, sic clamabo. Meditou e orou, que são as duas partes
de que se compõe o rosario : e deu-lhe Deus quinze annos de
vida, como se fòra em honra dos quinze mysterios. O certo é
que fez o rei proposito (senão foi voto) de continuar a sua oração todos os dias : Domine, salvum me fac, et psalmos nostros
cantabimus cunctis diebus vitæ nostræ. (Ibid. -20)
Mas estes quinze annos foram acrescentados e futuros. Oque
eu digo é, que a oração e meditação: faz tornar a viver ospassa.
256 SERMÕES.
dos. Assim o experimentou neste mesmocaso, e o disse o mesmo
Ezechias : Recogitabo tibi omnes annosmeos inamaritudine animæ
mea : Domine si sic vivitur. (Ibid. XV-16) Supposto (diz o
rei fallando com Deus) que nestes apertos de tempo em que me
vejo, não tenho outra coisa com que satisfazer o passado : meditar-vos-hei, Senhor, todos os annosda minha vida. Aqui ponto.
Elogo acrescentou, já queassim se vive. Notavel razão ! Ezechias
estava morrendo, e parece que havia de dizer, meditar-vos-hei
todos os annos de minha vida, já que assim se morre: pois porque não diz, já que assim se morre, senão, já que assim se vive :
Domine, si sic vivitur? Porque meditar os annos da vida passada
é o unico remedio para os tornar a viver. Chegado o rei áquelle
ultimo e temeroso dia, desejava o que todos desejam debalde,
quando se veem nelle. Desejava desandar, se podesse, o caminho
e os caminhos de toda a vida. Desejava tornar a viver os annos
vividos e passados, para os viver de outro modo. Mas como isto
era impossivel ; ao menos, Senhor (dizia), já que não posso viver
os meus annos, quero-os meditar e orar. Quero-os meditar, e
offerecer-vol-os meditados, que isso é recogitabo tibi omnes annos
meos : equero orar, e pedir-vos perdão delles, que isso é in amaritudine animæ meæ. Equando ia para dizer : e assim morrerci ;
illustrado com maior lume do ceu disse : e assim vivirei : Domine,
si sic vivitur. Porque o cuidar deste modo, é viver ; e o recuidar, reviver. Elle dizia : já que não posso reviver os meusannos,
quero-os recuidar, e o recuidal-os era revivel-os : Recogitabo tibi
omnes annos meos: Domine, si sic vivitur.
VII.
Pois se cuidar, e recuidar os annos proprios já vividos, meditando eorando, é tornal-os a viver : que será meditar desta maneira, não os annos proprios, e mal gastados, senão os annospurissimos e santissimos da vida de Christo, e de sua Mãe, como
se faz no rosario ? O rosario não diz : Recogitabo ubi omnesannos meos, senão : Recogitabo tibi omnes annos tuos : Omnesannos tuos, fallando com o Filho de Deus, et omnes annos (u03,
SERMÕES. 257
fullandocom aMãede Deus. Oh como mearrependojádo pouco que disse, edoassumpto quetomei a medo, parecendo-megrande e muito encarecido, quando comparei os dias do rosario com os annos da egreja ? Que muito é, que um dia do rosario seja tão grandecomoumanno da egreja, se é tão capaz e tão immenso,
que abraça todos os trinta e tres annos da vidade Christo, e to- dos os sessenta e tres da vida de sua Mãe ? E se os annos que se meditam, e tornam a meditar se vivem, e revivem em umdia ;
que vidas e que annos serão os que vive em um só dia o verda- deiro devoto do rosario, meditando a vida, e vivendo os annos de Christo : e meditando a vida, e vivendo os annos da VirgemMa- ria ? Christo instituiu o Santissimo Sacramento, para que nós vi- vessemos pela sua vida, assim como elle vive pela do Padre ; e
a Virgem Maria instituiu o rosario como outro sacramento, para
que nós vivessemos a vida de seu Filho, e mais a sua. E assim
como Christo no sacramento não contente com viver em nós por graça, quiz tambem viver em nós por memoria, In mei memo- riam facietis, assim a Virgem Santissima no rosario se não contentou somente com que resassemos as orações, senão que meditassemos os mysterios, para que por meio da meditação da vida de seu Filho e sua, vivessem ambos em nós, e nós em ambos por
memoria e graça .
Vejam agora os que não resam o rosario, ou o resam só de
boca, e o não meditam, que meditações são as dos seus dias, e
dos seus annos : Omnes dies nostri defecerunt : anni nostri sicut
aranea meditabuntur. (Psal. LXXXIX - 9) Passaram-se os nossos dias (diz David), e quasi se tem passado os annos, e todas as
nossas meditações são como as da aranha. Toda a meditação da
aranha é estar urdindo e tecendo redes. E para que ? Para tomar
uma mosca. Pois, aranha va e altiva, que sempre buscas o mais
alto da casa, estas são as tuas meditações, e estes os teus cuidados ? Para isto fias, para isto teces, para isto te desentranhas ?
Sim. E mais razão tenho eu (diz a aranha) de estranhar as meditações dos homens, do que elles as minhas. Eu medito em tomar uma mosca com que sustentar aminha vida, elles meditam
emtomar moscas com que perdem a sua. Aesta meditação da
TOMO XIV. 33
258 SERMÕES.
vaidade de nossos dias e annos, ajunta David no mesmo logar
outra da brevidado delles, qué para os que resam o rosario é de
casa, porque é da rosa : Manè sicut herba transeat, manè floreat,
et transeat, vespere decidat, induret, et arescat. (lhid.-6) De
manha nascida, de dia florente, àtarde murcha e secca : De
mane usque ad vesperam finies me, disse el-rei Ezechias ; (Isai.
XXXVIII-13) e o mesmo póde dizer a rainha das flores. Pela manha magestade, ao meio dia febre, à noitedesengano ; e tudo
isto em um dia. Boa meditação para quando se toma nas mãos o
rosario. Sobre este conhecimento da vaidade e brevidade da vida :
primeiro, meditar os nossos annos pararesgatar os passados: depois, meditar os de Christo e sua Mãe, para multiplicar e segurar os futuros. Este é o rosario de que fallei : e o que não é este
não é o rosario da Virgem Senhora nossa, o qual não consiste em
fallar, senão em meditar e orar. Amesma Senhora se digne de
orar por nós agora, enahoradenossa morte. Amen.
SERMÃO NONO.
Maria de qua natus est Jesus.-Matth . I.
Ascendens Jesus in naviculam, transfre- tavit, et venit in civitatem suam. Matth. IX.
-
Γ.
Com grande harmonia e natural consonancia concorrem estes
dois evangelhos, ambos de S. Mattheus, neste dia, neste logar,
e em tal tempo. Digo neste logar, porque dentro de quatro taboas nos achamos todos no meio do vastissimo Oceano. E digo
em tal tempo, porque temos entrado nos primeiros dias de outubro, mez tão formidavel a todos os mareantes por suas tempestades, como memoravel por seus naufragios. Os mesmos nomes
dos santos, a quem nos costumamos soccorrer nos trabalhos, não
só parece que nos estão avisando, mas ameaçando com elles. No
principio do mez, as grandes tempestades que chamamos de S.
Francisco ; no fim do mez, as maiores de S. Simão; e no meio
delle, as das onze milvirgens, que em tãopequena travessa como
de Inglaterra a Bretanha, arrebatadas da furia dos ventos por
aquelle tão estreito como temeroso canal, foram cair nas mãos
dos hunos. No meio porém destes temores, de que não ha no
mar hora, nem momento seguro, nos animam igualmenteas palavras deum eoutro evangelho. Oprimeiro com o nome deMaria, da qual nasceu Jesus : Maria de qua natus est Jesus: osegundo com a viagem que fez o mesmo Jesus embarcado, nave-
260 SERMÕES.
gando, e chegando felizmente a sua patria : Ascendens Jesus in naviculam , transfretavit, et venit in civitatem suam.
Onome de Maria (que como tão grande e tão mysterioso, não
tem só uma significação),segundo santoAmbrosio, significa : Domina maris; Senhora do mar : segundo santo Isidoro, significa,
Stella maris, Estrella do mar. E que navegante haverá, guiado
de tal estrella, que tema o mar dominado de tal Senhora ? O
mesmo Jesus, que della nasceu, De qua natus est Jesus, quer
dizer Salvador, e em phrase dos mesmos mareantes promette a
todos o chegar a salvamento, e a porto de salvação, que é o que todos os dias com estas mesmas palavras lhe pedem. Étão antiga
esta phrase entre os homens do mar, que já os discipulos na bar- quinha, apertados da tempestade, disseram ao mesmo Jesus em seu tempo : Salva nos, perimus : (Matth. VIII -25) e delles a
tomou a egreja no perigo do seu piloto : Qui salvasti Petrum in
mari, miserere nobis. Assim que, na Virgem Maria, como estrella e como Senhora do mar, e como Mãe de seu Filho, tem
aancora da nossa esperança uma amarra de tres cabos fortissimos, com que deste pego sem fundo nos levará a dar fuudo no
porto desejado.
Aviagem com que Christo Senhor nosso se embarcou, navegou, e chegou prosperamente hoje á sua patria, nos promette a
mesma segurança, e nos assegura a mesma felicidade : Transfretavit, et venit in civitatem suam. Para passar o mar comoCreador e Senhor de todos os elementos, não tinha necessidade Christo
de embarcação. Assim o mostrou, quando indo soccorrer os discipulos, caminhou sobre as ondas, como por terra solida e firme.
Embarcou-se porém hoje (diz S. Pedro Chrysologo) não porque
elle tivesse necessidade do navio, mas porque o navio tinha ne- cessidade delle : Non Christus indiget navi, sed navis indiget
Christo. Quanta necessidade tenham de Christo todos os mareantes, os nossos portuguezes o confessam cadadia cantando ao romperda alva, e repetindo uma e outra vez : Não ha tal andar como
buscar a Christo: Não ha tal andar como a Christo buscar. E
eu acrescento a esta boa doutrina pelo que toca ao perigo em
que estamos, que não basta só buscar a Christo, senão se busca
1
SERMÕES. 261
tambem aMãe do mesmo Christo. Esta cidade que o evangelista
chama civitatem suam, diz o maior interprete das escripturas, S.
Jeronymo, que era a cidade de Nazareth; porque ainda que Nazareth estava distante do Porto, ia Christo a visitar sua Santissima Mae, que morava em Nazareth. Ecomo a nau em que navegava o Senhor do mar lavava a prôa na Estrella do mar, não
podia a viagem deixar de ser felicissima.
Bem claramente o provou este successo na differença de outro. Duas vezes nos referem os evangelistas, que se embarcouChristo neste mesmo navio, que era o de S. Pedro, e neste mesmo
mar, que era o de Tiberiades. Em uma viagem porém, que foi
esta de hoje, passou e chegou o navio com grande bonança, e na
outra padeceu tão forte tempestade, que quasi o sossobravam e
mettiam a pique as ondas : Ita ut navicula operiretur fluctibus.
(Matth. VIII -24) Pois se o navio era o mesmo, e o mar o
mesmo, e em uma e outra passagem ia o mesmo Christo, Senhor
do mar e dos ventos, como foi tão differente o successo ? Porque ainda que em ambas as viagens ia Christo na pôpa do navio,
em uma levava a pròa na Estrella do mar, e na outra não. Tacs
são os privilegios que o mesmo Christo quiz que tivesse sobre o
mar (ainda quando elle navega) a Mãe de quem nasceu : Maria
de qua natus est Jesus. Christo era Senhor do mar, Maria também é Senhora do mar: e para ter e não correr fortuna no mar,
antes navegar e chegar com prosperidade, parece que quiz intendessemos o Senhor do mesmo mar, que não basta só o dominio delle, senão o dominio e mais a Estrella. Isto é o que só no
nome de Maria se acha junto : Maria Domina maris, Maria
Stella maris.
II.
Ainda não está dito tudo. Christo na viagem de hoje não só
levava a pròa e a vista em sua Mac, mas em sua Mãe na cidade de Nazareth : In civitatem suam. Pois a Virgem Maria
cm Nazareth e fóra de Nazareth não é a mesma ? Sim, e não.
Em Nazareth e fóra de Nazareth é a mesma, porque é a mesma Mãe de Christo : mas em Nazareth e fóra de Nazareth não é
262 SERMÕES.:
a mesma ; porque ém Nazareth é a Senhora do Rosario, fóra de Nazareth, nào. Nazareth, quer dizer, Florida, Florida : e
quando a Senhora está em Nazareth, quando está cercada de
flores e rosas, então é Senhora do Rosario. O mesmo rosario q
diga quanto ao nome, quanto aos mysterios, e quanto ás ora- ções de que é composto. O rosario, quanto aos mysterios, co
meçou no mysterio da encarnação : o mesmo rosario quanto ás
orações, começou na saudação do anjo S. Gabriel : Ave gratia
plena. E onde teve principio uma e outra coisa ? Ambas em Na- zareth : Missus est angelus Gabriel in civitatem Galilæ, cui nomen Nazareth. (Luc. 1-26) EmNazareth teve seu principio o rosario quanto aos mysterios, e em Nazareth quanto ás orações : e por isso tambem em Nazareth quanto ao nome, porque as flores e a rainha das flores the deram em Nazareth o
nome de rosario. Que muito logo que quando Christo hoje levava a pròa em Nazareth, atravessasse aquelle golfo, e chegasse
a tomar porto com maré de rosas : Transfretavit, et venit in civitatem suam ?
O mesmo evangelista S. Lucas, que descreveu o logar de
Galilea, onde teve seus principios o rosario, dizendo : Missus
est angelus Gabriel in civitatem Galilææ, cui nomen Nazareth;
escrevendo tambem o logar em que succedeu aquella grande
tempestade, notou que fôra na parte opposta e contraria á mesma
Galilea : Navigaverunt ad regionem Gerasenorum, quæ est contra
Galilæam. (Luc. VIII -26) De sorte que ainda historialmente
e sem allegoria, quando os navegantes no mesmo navio, e no
mesmo mar, se encaminharam ao logar onde teve principio o
rosario, navegaram prosperamente, e chegaram sem perigo: e
quando puzeram a prôa na parte contraria, e se apartaram e
deixaram aquella derrota, então padeceram a tempestade, de
que só por milagre escaparam. Para que intendam todos os que
andam sobre as aguas do mar, e vejam na differença de um e
outro successo, que é e foi desde seus principios virtude propria do rosario, livrar aos que navegam das tempestades e perigos, e leval-os seguros e com bonança ao porto de seu desejo. :
SERMÕES. 263
Tambem não ponderámos ainda a propriedade daquella palavra Transfretavit. Transfretavit deriva-se de fretum, que é
um dos quatro nomes do mar. O mar chama-se, mare, chama-se, pontus, chama-se, æquor, chama-se,fretum : E porque ?
Os grammaticos, a quem pertencem estas etymologias, o dizem e distinguem com grande propriedade.
Cum fremit esse fretum, dices ; mare cum sit amarum :
Pontus ponte caret ; sed ab æquo dicitur æquor.
Chama-se o mar mare, porque é amargoso: chama-se pontus,
porque é incapaz de ponte: chama-se aquor, quando está igual
e sereno : chama-se fretum, quando está bravo e furioso, ecomo
leão dá bramidos. Não é isto o que tememos, e o que ameaçam os tempos ? Sim. Ora vejamos como este mesmo mar, ou
este mesmo monstro por virtude do rosario, por mais que esteja bravo, se ameaça; por mais que esteja furioso, se enfrea ;
e por mais que dê bramidos, se calla ; e aquella mesma bocca
voraz, com que quer comer os navios inteiros, e tem comido
tantos, acerra e emudece. Tudo isto quer dizer : Transfretavit,
et venit in civitatem suam : e tudo isto é ser Maria Domina maris : Maria de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
E posto que o concurso de um e outro evangelho nos tem
dado bastante fundamento, para que assim o esperemos, por
mais que o tempo e o logar promettam ou ameacem o contra
rio : comtudo, porque o temor é incredulo e desconfiado, e a
materia tão importante, e de sua natureza duvidosa ; para que
o temor se anime, a incredulidade se persuada, e a descon
fiança se assegure : passemos do mar deTiberiades a este nosso,
e das flores de Nazareth ás do rosario: e na fé das escripturas
eexperiencia dos exemplos, não só quero que oiçamos, senão
que vejamos com os olhos, quão grandes são os poderes do mesmo
rosario nestes conflictos, e quão certos e infalliveis seus effeitos
contra o mar, contra os ventos, e sobre todas as tempestades.
1
:
264 SERMÕES.
HI.
Aquelle famoso carro de Ezechiel, cujo pavimento era um
ceu de cristal, fundado sobre quatro rodas, cada uma de quatro faces, e tiradas de quatro animaes ou monstros, cada um
de quatro rostos, o que principalmente representava, é esta vastissima campanha em que ao presente nos achamos, onde os
mais furiosos clementos se dão as batalhas, o mar. Não é consideração ou interpretação minha, senão do mesmo texto. Fallando das rodas, diz expressamente, que eram similhantes ao
mar: Aspectus rotarum, et opus earum quasi visio maris. (Ezech.
I-16) Eram rodas, porque o mar não tem quietação nem
consistencia : cram azues, parte claro, parte escuro ; porque esta
é a côr do mar, ou pacifico, ou turbado: eram de quatro faces iguaes ; porque igualmente se move o mar para as quatro
partes do mundo, para onde as leva o vento. Se o vento é sul,
corre o mar para o Septentrião : se norte, para o Meio-Dia:
se leste, para o Levante : se oeste, para o Poente: e isto mesmo
diz o texto : Quocumque ibat spiritus, illuc eunte spiritu, et rotæ
pariter elevabantur. (Ibid. -20) Os quatro animaes ou monstros de quatro rostos tambem eram ou representavam o mar.
Por isso diz o mesmo texto, que quando batiam as azas, como
se batessem as praias, o som que se ouvia era de muitas aguas :
Quasi sonum aquarum multarum. (Ibid. -24) Os quatro rostos eram de homem, de touro, de leño, de aguia ; porque é o
mar, como the chamou Tertulliano, traidor de muitas caras, já
de homem, quando manso; já de toiro, quando bravo ; já de
leão, quando dá bramidos ; já de aguia, quando se levanta ás
nuvens. E a causa de todas estas mudanças é a maior ou menor força com que os move ou açoita o cocheiro desta grande
carroça, o vento. O mesmo texto outra vez: Ubi erat impetus
spiritus , illuc gradiebantur. (Ibid. -12)
Sobre estas quatro rodas, e sobre estes quatro monstros estava fundado o pavimento em fórma de um ceu: porque no
meio do mar, como agora estamos, se olharmos em roda para
todos os horisontes, parece que o ceu por toda a parte se le
SERMÕES, 265
vanta do mar, e que sobre elle estriba e se sustenta. E nota
Ezechiel (coisa muito digna de admiração e reparo), que sendo
o ceu de crystal, olhando para elle, mettia medo : Etsimilitudo
super capita animalium firmamenti, quasi aspectus cristallihor- ribis. (Ibid.-20) Um ceude cristal claro, diaphano e transparente, parece que visto não podia causar horror. Mas diz comtudo o propheta, que era horrivel, e que visto mettia medo,
porque era ceu sobre mar sem se ver outra coisa. E este é o
primeiro horror que experimentamos nelle os navegantes. Quando
nos apartamos da vista da terra, e até as torres e montes mais
altos se nos escondem, esta mesma solidão immensa, em que
se não vê mais que mar e ceu, ainda que o ceu esteja limpo,
esem nuvem, e tão claro como um crystal, naturalmente causa
aquelle horror, que por si mesmo se insinúa nos corações humanos. Assim o ponderaram sem mais expressão que a da mesma
natureza,os mais intendidos poetas. Virgilio : Maria undique, et
undique cælum. Ovidio: Cælum indique, et undique pontus : e
o nosso com maior experiencia que todos neste mesmo mar :
Não vinos em fim mais que mar e ceu.
Pois se o ceu claro, resplandecente e formoso, neste logar
em que nos achamos causa horror; que será escuro, feio e cuberto por toda a parte, ou envolto em nuvens espessas e negras,
sem que de dia se,veja sol, nem de noite estrella ? Se o mar
quieto e pacifico, ou encrespado somente de uma viração branda egalerna, é temeroso ; queserá assoprado furiosamente do maior
pezo e impeto dos ventos levantando montes que sobem ás es- trellas, e abrindo valles que descobrem as aréas, e jogando a
pella com uma nau da India, quanto mais com um lenho tão
pequeno, como este nosso ? E se em junho e julho, quando parece que os ventos dormem, e os mares descançam, não ha
hora nem momento seguro sobre um elemento, e debaixo de outro ambos tão inconstantes ; que se póde temer na entrada do inverno, quando todos os vapores recolhidos no verão se desataram em furias e tempestades ? Bem o viu e experimentou o mesmo propheta na primeira entrada com que se the mostrou á vista esta nova e prodigiosamachina do seu carro ; porTOMO XIV. 34
1
266 SERMÕES.
que o que trazia diante de si, era o medo, o terror, o assombro, em uma tormenta e tempestade desfeita, de nuvens, de
ventos, de fogo, de relampagos, de trovões, de raios: Et vidi:
et ecce ventus turbinis veniebat ab aquilone; et nubes magna,
et ignis involvens, et splendor in circuitu ejus .
Este é, amigos e companheiros, o logar, o tempo, e o perigo imminente em que estamos todos com muito duvidoso e
fraco soccorro na arte e nas forças humanas. Tel-o-hemos porém muito poderoso, muito certo, e muito seguro, como dizia,
nas divinas : as quaes viu o mesmo Ezechiel na parte superior
etriumphante da mesma carroça. Sobre o pavimento della viu
um throno de saphiras : Super firmamentum quasi aspectus lapidis sapphiri similitudo chroni. (Ibid.-26) Sobre o throno
viu um homem formado de oiro e prata por outro nome de
electro : Et super similitudinem throni quási aspectus hominis
desuper : et vidi quasi speciem electri. Eem roda do throno e
da magestade que nelle assistía, viu uma iris ou arco celeste:
Velut aspectum arcus, cum fuerit in nube in die pluviæ: hie
erat aspectus splendoris per gyrum. (Ibid.-20) Este throno pois
de saphiras, este homem de oiro e prata, e esta iris ou arco
celeste, superior tudo, e dominantesobre omar e sobreos ventos, que significava ? O throno de saphiras significava a Virgem
Maria, o Homem de oiro e prata significava o Filho de Deus
e seu, o arco celeste significava o seu rosario, e tudo junto significava o poder e dominio soberano que tem a Mãe de Deus
por meio do seu rosario sobre o mar, sobre os ventos, e sobre
as tempestades e perigos dos que nelles navegam. Provemos tudo
por partes, e descubramos em cada uma dellas as propriedades mysteriósas, que em si encerram.
IV.
:
Othrono de saphiras é a Virgem Maria Senhora nossa. Assim o dizem Santo Agostinho, S. João Damasceno, S. Bernardo,
e particularmente S. Boaventura sobre este mesmo logar de
Ezechiel : Ipsa est thronus ille sapphirimus, qui sicut in Eze-
SERMÕES. 267
*
chiele legitur super firmamentum exaltatus est. E chama-se propriamente throno de saphiras ; porque as saphiras são da côr
do mar, em que se representa, não só o nome de Maria, mas
a significação delle: Domina maris. O Homem que se via sobre este throno, é o Filho de Deus feito Homem, Assim o diz
e prova além dos outros padres, S. Pedro Damião: Fecit thronum, uterum videlicet intemeratæ Virginis, in quo sedit illa majeslas. Hanc sessionem Filii et cognovit, et probavit Pater, ipso di- cente: Tu cognovisti sessionem meam : et thronus tuus Deus in
sæculum. E era este homem formado de electro, o qual, como
dizem os auctores da historia natural, e com elles S. Gregorio,
se compõe de ouro e prata, para que nadifferença e uniãodestes dois metaes, um mais precioso que outro, se significasse a
divindade e humanidade do composto inefavel de Christo. Finalmente, a iris ou arco celeste, representa o rosario, não só
por uma ou algumas propriedades, senão por todas.
A materia e propria substancia do arco celeste, como concordemente ensinam todos os philosophos, não é verdadeiramente
outra, mais que os raios do sol reverberados nas nuvens. E tal
étoda a materia do rosario, o qual se compõe dos mysterios e
acções do verdadeiro Sol Christo, reverberadas na nuvem de sua
humanidade, como feita de vapores da terra elevados á união e
alteza da divindade. Afórma do mesmo arco são as cores que
resultam dos raios do sol, e seus reflexos, tantas e tão varias,
como bem as pintou quem disse : Mille trahit varios adverso
sole co'ores : sendo mais ainda em numero e variedade as acções prodigiosas de Christo, as quaes por testimunho de S. João
não caberiam escriptas em todo o mundo, como não cabe nelle
omesmo arco. Mas assim como as cores deste se reduzem particularmente a tres, verde, vermelha, e azul, assim aquelles mysterios se dividem no rosario com outras tantas differenças, que
principalmente os distinguem. Os da infancia de Christo, que
são os gososos, e pertencem á côr verde : os de sua morte e
paixão, que são os dolorosos, e pertencem á côr vermelha :
eos de sua resurreição e subida ao ceu, que são os gloriosos, e
pertencem á côr azul.
268 SERMÕES.
Esta é a materia e a fórma do rosario. E os effeitos quaes
são? Os mesmos que havemos mister, e com razão nos tem em
tanto cuidado, que são, assegurar-nos o mesmo rosario com propriedade de verdadeiro arco celeste, do furor dos ventos e tempestades, e do temor de seus perigos. Com o mesmo arco celeste assegurou Deus aos homens de não haver jamais outro diluvio, que foi a maior tempestade que houve no mundo: Arcum meum ponam in nubibus ; et recordabor fæderis mei. (Gen.
XIII – 15) E não só por instituição divina, como naquelle caso ;
mas tambem por razão natural (como bem notou santo Thomaz)
nos assegura o mesmo arco, de que nem as nuvens, nem o ar,
nem o fogo (que são as tres partes elementaes, com que seva- riam as suas cores) se poderão resolver em tempestade grande.
E porque ? Porque as grandes tempestades não se fazem senão
com nuvens crassas e grossas, e a iris não apparece senão em
nuvens raras e leves: e as grandes tempestades cobrem e escurecem o sol, e sem sol e suas reflexões não póde haver iris.
Por isso o antiquissimo Pithagoras the chamou, serenitatis præludium, preludio e prenuncio da serenidade. Assim que na iris,
ou arco celeste, não só se representa o rosario e seus mysterios,
senão juntamente o maravilhoso effeito de serenar as tempestades, e nos assegurar de seus perigos .
Só a figura do mesmo arco parece que é impropria desta significação. Porque o arco celeste, como vemos, e como o descreve Plinio, fórma somente um meio circulo : Nec unquam
nisi dimidia circuli forma : e a figura do rosario é um circulo
perfeito. Mas a esta objecção acudiu maravilhosamente o mesmo
Ezechiel, dizendo que a iris que cercava o throno triumphalda
sua carroça, não era formada somente de meio circulo, senão
de circulo inteiro : Velut aspectum arcus, cum fuerit in die pluviæ : hic erat aspectus splendoris per gyrum. Notae a palavra,
Per gyrum : á roda, e em roda do throno e do Senhor, que nelle estava assentado ; porque não era só meio circulo, como
o que vemos no arco celeste, senão circulo perfeito, como oque fórma o rosario. De sorte que assim como os pintores para pintarem a Virgem Senhora nossa do rosario, pintam a mesma
SERMÕES. 269
Senhora com seu bemdito Filho nos braços, eum rosario em
roda; assim o propheta Ezechiel sobre o seu carro, em que se
representava omar movido e alteradodos ventos, pintou o throno
de saphiras, que é a Senhora, e sobre o throno o Homem, Deus,
que é seu Filho; e em roda de ambos uma iris ou arco celeste
decirculo perfeito, que é o rosario. Nem isto é contra a natureza
do mesmo arco, antes muito conforme a ella ; porque assim como
ocirculo do rosario se aperfeiçoou e cerrou quando Christo e sua
Mãe subiram ao ceu, assim quando o sol está no zenith, o mesmo
arco se estende circularmente por toda a redondeza dos horisontes, como diz o Ecclesiastico : Gyravit cælum in circuitu gloriæ
sue. ( Eccles. XLIII — 13)
Sendo pois virtude propria do rosario da Virgem Maria, segundo a propriedade do seu mesmo nome, Domina maris, do- minar os mares, moderar os ventos, e serenar as tempestades :
posto que o tempo e conjunção em que nos achamos, as promettam e ameacem grandes ; se por meio do mesmo rosario invocarmos o soberano patrocinio da Senhora do mar, elle nos defenderá
tão poderosa coino seguramente de todos seus perigos. E para que
aconsideração das causas naturaes e seus poderes, nos não desanimem como costumam, saibamos que amesma natureza, que
na materia, na fórma, nos effeitos, e na mesma figura do arco
celestecom tão exquisitas propriedades, ou pintou, ou ideou o rosario, tambem se não esqueceu desta circumstancia do tempo,
como a mais temerosa e formidavel, e de cujo efficaz remedio
mais necessitamos.
Tudo quanto temos dito atégora do arco celeste, é segundo a
philosophia de Plinio, que elle chama manifesta : Manifestum est radium solis immissum cave nubi repulsa acie in solem refringi,
colorúmque varietatem mixtura nubium, aeris, igniumque fieri.
Certè nisi sole adverso non fiunt, nec unquam nisi dimidia cir- culi forma. (Plin. II-59) Ediz mais este grande interpreteda natureza ? Sim, e tão claramente como sehoje e nesta mesma circumstancia fallara comnosco: Fiunt autem hyeme, maximè ab æquinoctio autumnali die decrescente. Quer dizer : que no prin- cipio do inverno, depois do Equinocio autunal, quando os dias
270 SERMÕES.
começam a ser menores, então apparece mais frequentemente o
arco celeste. Tal é pontualmente a circumstancia e conjunçãodo
tempo em que nos achamos. Pouco ha que passou o Equinocio
autunal, já entrou o inverno,já começaram amingoar os dias,
ecrescer as noites, e com ellas a ser o tempo e o mar mais temeroso; mas nestas mesmas circumstancias ordenou oceu que se
instituisse a festa e memoria do rosario, para queelle, comoarco
celeste agora mais frequente, nos serene as tempestades, ou nellas nos assegure dos seus perigos.
1
Dê-nos o primeiro exemplo aquelle mesmo principe, cuja vi- ctoria no mardeu este dia ao rosario, como o rosario lhe tinha
dado a victoria neste mesmo dia .
:
V.
Aoccasião porque este dia se dedicou á solemnidade do rosario, foi, como todos sabem, a victoria que o mesmo rosario alcançou contra todo o poder ottomano na famosa batalha naval do
mar de Lepanto, em que o principe Dom João de Austria foi o
Josué que pelejou com a espada, o Papa Pio Vo Moysés, que
venceu com as orações, e a Senhora do Rosario a vara de Arão
florescente, que na mesmahora da batalha, levada em procissão
por todas as cidades da christandade, ao passo que dava a victoria, ia ostentando o triumpho. Mas assim como David tantas vezes victorioso nas tempestades de sangue se temia maisdos tempestades de agua: Non me demergat tempestas aquæ; (Psal.
LXVIII - 16) assim The succedeu ao mesmo principe austriaco,
não longe do mesmo logar no mesmo mar Mediterraneo.
Passando de Napoles para Tunes com grosso armada, foi tal naquella travessa a furia da tormenta, que os pilotos desconfiados de todo o remedio e industria humana, se deram por perdidos.
Recorrendo porém todos aos soccorros do ceu, e invocando oca- tholico e piedoso principe a suasingular patrona, esupplicando-a,
que assim como the tinha dado victoria contra os inimigos, l'a concedesse tambem contra os elementos : que succedeu ? Caso
SERMÕES. 271
verdadadeiramente raro, e com perigo sobre perigo, e milagre
sobre milagre, duas vezes maravilhoso. No mesmo ponto cessou
a tempestade, mas não cessou o perigo. Cessou atempestade,
porque subitamente ficou ovento calma, eo mar leite : mas não
cessou o perigo; porque o galeño que levava a pessoa real, sendo
omais forte epoderoso vaso de toda a armada, visivelmente se
ia a pique. Tanta era a força da agon que nelle tinha entrado, e
successivamente is crescendo edominando já as primeiras cubertas. As bombas, os baldes, os gamotes, e até os capacetes dos
soldados com que todos trabalhavam, nada bastava para vencer,
nem ainda igualar o golpe da corrente, que sem se saber por
onde, os ia alagando. Já se vê quaes seriam neste ultimo aperto
as vozes eclamores de toda aquella multidão militar emaritima,
não havendo quem não chorasse mais a perda de tamanha e tão
importante vida, que a desgraça e naufragio das proprins. Mas a
soberana Rainha e Senhora do mar, não sabe fazer mercês imperfeitas. Assim como tinha cessado a tempestade do vento, assim cessou a da agoa, que já rebentava pelas escotilhas. Achicarom de repente as bombas, o galeão no mesmo momento ficou
estanque, ede alagado e quasi sepultado, surgiu ou resurgiu
boiandosobre as ondas. De que modo porém ? Aqui foi a segunda e
maior maravilha, então não conhecida, nem imaginada a causa,
mas depois que chegaram ao porto vista de todos com admira
ção e assombro.
L
مان :
Com a força da tempestade tinha-se aberto um romho junto
áquilha da nou, por onde a borbotões entrava o mar, quando
um peixe do mesmo tamanho, por instinctoda poderosa mãoque
ogovernava, se metteu pela mesma abertura, de tal sorte ajustado ou entalado nella, que sem poder tornar atraz, nem passar
adiante, cerrou totalmente aquella porta (que com razão se podia chamar da morte) etanto que não entrou mais agua, foi facil lançar ao mar a que estava já dentro.Assim se vehoje pintado em Nopoles, ependente ante os altares da Virgem Santissima o retrato de todo o successo : a tempestade, o galeño nau
fragante, e o peixe que o salvou otravessado : em perpetuo tropheo, e monumento do soberano poder, e nome de Maria, como
272 SERMÕES.
Sentióra, não só do mar, mas de quanto sobre elle navega, ou
dentro nelle vive.
No cap. 5. do seu Apocalypse, ouviu S. João que todas as creaturas do mundo, as doceu, as da terra, e as do mar, nãodivididas em tres, mas unidas em um coro, louvavam o poder e
gloriado Cordeiroassentado nothrono, e lhe davam graças : Et
omnem creaturam quæ in cælo est, et super terram, et subterra,
el quæ sunt in mari, et quæ in co, omnes audivi dicentes sedenti in throno, et agno benedictio, et honor, et gloria, et potestas in sæcula sæculorum : (Apoc. V-13) O throno em que
está assentado o Cordeiro, já se sabe que são os braços da Virgem Senhora nossa, e na mesma figura em que a veneramosdebaixo do titulo do seu rosario. Mas entre as outras creaturas que
The tributam louvores, são notaveis os termos com que o texto
falla nas do mar: Et quæ sunt in mare, et quæ in eo : e as que
estão no mar, e as que estão nelle.Estar no mar, e estar nelle,
não é a mesma coisa ? Parece que sim. Pois porque faz estadif- ferença o evangelista distingindo as creaturas que estão no mar,
das que estão nelle: Quæ sunt in mari, et quæ in eo ? Porque
no mesmo mar uns estão dentro nelle, e outros fóra, e sobre elle:
uns estão dentro, e como moradores, que são os peixes : outros
estão fóra, e como passageiros, que são os navegantes. Eporque
uns e outros estão sujeitos ao throno de Deus, e ao dominio da
Senhora que o tem nos braços ; por isso todos os que vivem, ou
sobre as agoas do mar, ou debaixo dellas, louvam e devem louvar aSenhora do mar, como no nosso caso. Os navegantes, porque os livrou do perigo, e os peixes, porque se serviu de um delles para os livrar : os navegantes, porque os salvou da morte,
e o peixe, porque por meio dasua morte lhes salvoú a vida. Parece que quiz competir aSenhora neste milagre com o de seu Filho no de Jonas; mas oiçamos a David, que ajuntou ecantou um e outro admiravelmente.
Hocmare magnum et spatiosum manibus : illicreptilia, quo- rum non est numerus. Animalia pusilla cum magnis : illic naves pertransibunt. Celebra David nestas palavras a grandeza do mar Oceano, não em toda sua largueza, senão no comprimenta e ex1
SERMÕES. 273
tensão de seus braços : Hocmare magnum, et spatiosum manibus.
Ediz que alli (isto é nos mesmos braços) he grande multidão de peixes, uns grandes, outros pequenos : Illic reptilia, quorumnon est numerus, animalia pusilla cum magnis : e que alli navega- riam, epor alli passariam e atravessariam as naus: Illio naves pertransibunt. Mas se bem se considera este panegyrico do mar,
parece que deixou David o mais pelo menos, eas maiores gran.
dezas e maravilhas que nelle se vêem, pelas menores. Deixa a
vastidão do corpo immenso do Oceano, e fallasó nocomprimento
deseus braços, e comparticular ponderação de serem mui esten- didos: Hoc mare magnum, et spatiosum manibus ? Sim. Por- que entre os maiores braços do Oceano, o maior e mais esten- didode todos é o Mediterraneo ; e no Mediterraneo succedeu o
caso de Jonas, e da balêa, que neste panegyrico se celebrava.
Assim odeclarou logo o mesmo propheta, dizendo que Deus for- mára aquellemonstro tão grande para o enganar e zombardelle :
Draco iste, quem formasti ad illudendum ei. (Psal. CIII -26)
Assim foi ; porque permittindo Deus á balêa que comesse e en- gulisse aJonas, o engano, azombaria, e ojogo, esteve em que não foi para odigerir, ese sustentar com elle, senão para o sal- var do naufragio.
Atéqui é o que tem excogitado os expositores. Mas o propheta
ainda viu e quiz dizer mais que elles: porque não fallou só da
salvação de um Jonas, senão de dois. João e Jonas é o mesmo
nome, de que temos nãomenorinterprete, que o mesmo Christo,
oqual uma vez chamou a S. Pedro filho de Jonas, e outra filho
de João: Simon Joannis : Simon filius Jona... Eporque o caso
do Jonas da Palestina, edo Jonas ou do João de Austria, ambos
succederam no mesmo braço do Oceano, e no mesmo Mediterraneo; esta foi asimilhança porque a arpa de Davidos accordou no mesmo psalmo, e os cantou juntamente. Por isso nãofezmençãode umsó navio, senão de navios : Illic naves pertransibunt.
Epor isso nomeadamente não fallou só dos peixes grandes, qual
é a balên, sendo tambem e em primeiro logar dos pequenos :
* Joan. XXI-17. Ibid. I-42.
TOMO ΧΙν. 35
274 SERMÕES.
;
Animalia pusilla cum magnis. Mas porque dos peixes pequenos
em primeiro logar ? Sem duvida, porque comparado um e outro
caso, mais maravilhosa foi a salvação do segundo Jonas pormeio
de um peixe pequeno, que a do primeiro e tão celebrada por meio
do maior de todos, Comer a balea a Jonas, essa é a sepultura
que o mar costuma dar aos homens ; mas que estando tantos homens sentenciados a ser comidos dos peixes, um peixe The acudisse, e os livrasse ! quem póde duvidar que foi maior maraviIha. Abalêa salvou um homem, o peixe pequeno quinhentos: a
balea ficando viva, o peixe perdendo a vida propria para conservar os alheias: a balêa não afogou a Jonas, o peixe afogou-se a
si, para que tantos naufragantes se não afogassem : abalea sus- pendeu a esperança tres dias, o peixe acudiu á desesperação da
mesma hora. Ese a balêa foi figura da sepultura de Christo, o
peixe imitou a morte do mesmo Christo, morrendo pela salvação dos homens. Nem a balêa nem o peixe detanto menorvulto
obraram por instincto proprio, senão a balèa governada porDeus,
eo peixe por sua Mãe. Porém se a traça ou jogo, como thechamou o propheta, com que Deus zombou da voracidade da balea,
conservando a Jonas vivo, depois de comido, foi muito propria
do seu poder e da sua sabedoria; mais engentosa e mais subtil
foi ainvenção com que a Senhora cerrou aporta atodo o mar
com um pequeno peixe vivo, e a conservou cerrada com elle
morto. Finalmente, o rosario foi a maior invenção da Senhora,
eesta a invenção mais galharda do seu rosario.
Mas passemos do marMediterraneo a outro mar tambemmeio
entre duas terras..:
:
VI.:
1. Navegava para Flandres uma nau hespanhola, e depois de ter
embocado o canal de Inglaterra, mais arrimada pela contrariedade dos ventos á costa de França (onde ainda sem tormenta é
maior o perigo) foi tal a força da tempestade, que não apodendo
resistir, nem tendo para onde correr, deixado totalmente o governo ao arbitrio dos mares, e á furia da travessia, nenhum duvidou, que ou sorvidos das ondas, ou espedaçados em algum pe-
SERMÕES. 275
nhasco todos pereciam. Ia na mesma nau um grande dévoto da
Virgem Senhora nossa, chamado Pedro de Olava, o qual no meio
desta ultima desesperação, vendo que o piloto e marinheiros des
maiados nenhuma coisa faziam, nem sabiam o que fizessem ; já
que as nossas mãos, disse, estão ociosas, tomemos todos nellas os
rosarios, invoquemos o soccorro da Virgem Maria, e tenhamos
confiança em seu poder e misericordia que a terá de nós. Assim
ofizeram todos, e era espectaculo por uma parte lastimoso, por
outra muito proprio da ſé e devação catholica, ver a nau com as
arvores seccas, os mastareos calados, as vergas ahatidas e prolongadas, já subindo ás nuvens, já descendo aos abysmos, e os mareantes e passageiros todos com os rosarios nas mãos, sem haver
quem as puzesse em leme, em vella, ou em corda, nem se ou
vindo outras vozes mais que Ave Maria, nem outros clamores
mais que misericordia. Bem creio que se abalariam os anjos do
ceu alograr demais perto uma tão formosa vista. Mas não for
ram elles sós. Porque a mesma Rainha dos anjos cercada de luzes, apparecendo sobre agavea maior se mostrou visivel aos tristes naufragantes. E.assim como seu Filho em similhante perigo
desde a popa da barca de Pedro : Imperavit ventis, et mari, el
facta est tranquilitas magna ; (Matth. VIII-26) assim a Senhora invocada das vozes e devação de outro Pedro, e dos mais
que oseguiram, com o imperio e magestade de sua presença serenou em ummomento o mar, e cessou de repente a tempestade.
Oh que mudança tão subita e tão alegre ! Passam todos os rosarios das mãos aopeito, içam as vellas, maream as escotas, e as
entenas : já o piloto manda, e o leme governa, e a nau resuscitada, favorecida em pôpade uma viração branda e galerna, caminha segura e triumphante ao Porto. Não pararam porém as
vozes dos devotos e venturosos navegantes, porque os clamores
com que pediam misericordia á Senhora do Rosario, setrocaram
em acclamações, em vivas, em louvores, e em repetida acção de
graças a suas misericordias. Digo misericordias, porque se bem se considera o caso, não
foi uma só a misericordia, senão duas, assim como não era um
só o naufragio, senão dois. Eque dois naufragios eram ? Um em
276 SERMÕES.
que temiam perder-se, que era o da nau, e outro em que já es- tavam perdidos, que era o da arte. Assim o ponderou admira- velmente David, ou em outro caso similhante, ou neste que es- tavavendo como propheta. Tinha dito, como já dissemos, que as ondas naquella tempestade subiam aoceu, edesciam nos abys- mos: Stetit spiritus procellæ, et exaltati sunt fluctus ejus : As- cendunt usque ad cælos, et descendunt usque ad abyssos : (Psal.
CVI-25 e 26) e passandoa descrever os effeitos que a evidencia de tão extremo perigo causou nos pilotos e marinheiros, diz as- sim : Anima eorum in malis tabescebat. Turbati sunt, et moli
sunt sicut ebrius : et omnis sapientia eorum devorata est. (Ibid.
-27) Todos desanimados, areados, pasmados, e vivos, já com acôr e similhança de defunctos : Anima eorum in malis tabescebat: todos titubiando, e não se podendo terem pé, arremeça- dos com o balanço da nau de um bordo para outro bordo :
Turbati sunti, et moti sunt sicut ebrius : todos fóra desi, sem juiso,
sem advertencia, sem tino; porquetoda a suaartee sciencianau- tica se tinha já perdido : Omnis sapientia eorum devorata est.
Notae a palavra devorata est, em que a elegancia e poesia de Da- vid excedeu á de quantos descreveram tempestades. Quando o
navio se vae ao fundo, dizemosque o comeu o mar : e nestecaso,
posto que o navio ainda se sustentava em cima daagua, a arte e asciencia nautica já o mar a tinha comido: Omnis sapientia corum devorata est: primeiro tragou a arte, para depois tragar o navio. Perdem-se os navios no mar, como as republicas na
terra. Nenhuma republica se perdeu subitamente, e de umavez.
Oprimeiro naufragio é o do governo, o segundo e ultimo o da republica. Tal era o estado dos tristes naufragantes, já perdidos no primeiro perigo, e esperando por momentos a perdição dose- gundo. Eeste foi o dobrado milagre, não de umasó misericor- dia, senão de duas misericordias, com que aSenhora do rosario os livrou. Uma, e grande, com queos preservou do naufragio em que estavam para se perder, outra, e maior, com que os resusci- tou do naufragio em quejá estavam perdidos: Omnis sapientia eorum devorata est. Tudo disse tão pontualmente o mesmo Da- vid. Epara que nenhuma circumstancia the faltasse,conclue re-
ŞERMÕES. 277
latando as orações a que recorreram, o remedio com que foram
soccorridos, e não só uma misericordia, senão as misericordias
que alcançaram. As orações a que recorreram : Clamaverunt ad
Dominum cum tribularentur : (Ibid. CVI-6) o remedio com
que foram soccorridos: Et statuit procellam in auram, et siluerunt fluctus ejus : (Ibid. -29) e não só uma misericordia, senão
as misericordias que alcançaram : Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. (Ibid. -31 )
VII.
Commuita razão equiparou o propheta neste caso as maravilhas com as misericordias : Misericordiæ ejus, et mirabilia ejus :
porque se as misericordias foram dobradas, tambem foram dobradas as maravilhas. Emoutra maravilha porém, e em outra misericordia da mesma Senhora do Rosario, com que quero acabar,
veremos que os successos foram tambem dois, mas tão encontrados, e com circumstancias tão notaveis, que nenhum christão
haverá dos que trazem a vida como nós, exposta ao mar, e aos
ventos, o qual não assente comsigo umade duas resoluções muito
differentes. E quaes ? Se no navio em que se acha se resa o rosario, que navegue com grande consolação e confiança ; e pelo
contrario se nelle se não resa, que vá em tal navio, com grande
desconsolação e temor. Vae o caso digno de toda a attenção.
Sairam do porto de Cartagena das Indias duas galés em demanda de certos corsarios, e era capellão da Patrona frei Ber- nardo de Ocampo, religioso de S. Domingos, o qual prégou e
persuadiu nella a devação do rosario com tal efficacia e successo,
que os capitais, os soldados, os marinheiros, e a chusma dos forçados, todos sem faltar nenhum, ainda quando remavam ao som
ou compasso da voga, contavam o rosario da Senhora. Em todos
os vasos da navegaçãosão perigosas as tempestades, mas muito mais
nas galés, E foi tãofuriosa a que sobreveio a estas duas, sarpando
entre umas ilhas ; que as ondas pareciam montes. Passou uma,
passou outra, passaram nove, e quando veio a decima, ou decu-
-mena, era uma serra de agua tão alta e medonho, que dando-se
278 SERMÕES.
todos por sepultadosdebaixodella, levantaram a vozem umgrito :
Virgem do Rosario valei-nos. Nunca se viu no mar mais apertado transe! Mas a esta voz respondeu logo outra, repetindo tambem a brados, orça. Não era o piloto o que isto mandava, mas
um menino formosissimo, que com um rosario na mão direita
appareceu a todos na tolda da proa, e não foi mais visto. Orçou
o timoneiro, pondo a mesma prôa á onda, aqual salvando em
claro a galé, descarregou com todo opeso sobre a segunda, que
vinha na sua esteira, e de um golpe a metteu no fundo, sem escapar pessoa viva, nem apparecer signal ou reliquia de tão horrendo naufragio. Oh Maria Senhora do mar, quem haverá dos
que andam sobre elle, tão cego, tão ingrato, tão inimigo de si
mesmo, que todos osdias vos nãosaude e invoquecom ovosso santissimo rosario ? E para que avista de um caso tão lastimoso
não causasse novo temor aos que tinham escapado, omesmo mar
no mesmo ponto os segurou de todo o perigo, ficando de repente
tão quieto, socegado, e sereno, como se toda a sua furia oucholera a vomitára naquella onda.
Chamei-lhe decumana, ou onda decima, porque este é o nome
com que os auctores naturaes declaram ou exaggeram a grandeza
desmedida das que prefazem este numero. Tem ensinado a experiencia, que ainda na maior confusão das tempestades guarda
o mar tal ordem e tal medida nas ondas com que se vae enrolando, que repartidas de dez emdez, a decima éa queselevanta
sobre todas com maior inchação, e cáe com maior pezo, e quebra com maior ruina. Assim onotou elamentou o poetanassuas
tempestades do Ponto ou mar Euxinio :
Qui venit hic fluctus , fluctus supereminet omnes ,
Posterior nono est undecimoque prior.
D'aqui se segue, que não só por virtude milagrosa, senão ainda
por certa antipathia como natural, tem o rosario dominio sobre
as ondas : e que esta foi umadasleis com que Deusdesde o principio sujeitou este elemento indomito, e o subordinou ao impe- rio de sua Mãe como Senhora do mar. No cap. 8.º dos Prover-
SERMÕES. 279
bios, diz a mesma Senhora : Quan do circundabat mari terminum
suum, et legem ponebat aquis, ne transirent fines suos: cum co
eram cuncia componens. Quer dizer: que quando Deus nas idéas
de sua eternidade andava pondo os limites, e dando as leis ao
mar, a Senhora juntamente com o mesmo Deus andava compondo tudo. Deus punha, e a Senhora compunha : Deus punha
as leis ao mar, e a Senhora compunha as do seu rosario na fórma
em que as havia de dominar. Esta é a proporção admiravel porque foi tal a composição e contraposição do rosariocom o mar,
que porque Deus no mar dividiu de dez em dez o curso das ondas; tambem a Senhora no rosario repartiu de dez em dez as fileiras das contas. Deus fez o mar, como todas as outras coisas :
In mensura, el numero, et pondere; (Sapient. XI -21) com
conta, pezo e medida : e a Mãe de Deus que todas essas coisas
compunha com elle, Cum eo eram cuncta componens, tambem
compoz o seu rosario com conta, pezo e medida : a medida na
igualdade dos terços, o pezo naponderação dos mysterios, a conta
no numerodas contas. Ecomo Maria, Senhora do mar e do rosario, contropoz nelle decadas contra decadas, decadas de Ave Marias, contra decadas de ondas ; por isso o seu rosario é o mais
natural, o mais forte, o mais efficaz, e o mais proprio instrumento com que a Senhora do mar o domina, ese mostra Senhora delle : Maria Dominá maris..
VIII.
"
D'aqui fica berh intendida a razão, por que o soberano menino
que ensinou a vencer a soberba, e parar o precipicio da onda
decumana, the oppoz e mostrou o rosario, para que o reverenciasse e temesse. Quem sabe que a corrente do Jordão crescendo
mais, e mais para cima, e feito já o rio um monte de agua altissima, a vista só e reverencia da arca do testamento o suspendeu e teve mão, para que se não precipitasse ; não se admirará
de que o mar tão soberbamente levantado naquella onda guardasse o mesmo respeito no rosario da Virgem Maria, de quem a
arca do testamento só era figura e sombra.
280 SERMÕES.
Mas o que excede toda aadmiração, e é digno de profunda
reparo neste caso, são as outras circumstancias delle. Se o mes
nino que appareceu nagaléera o filho de Deus e seu, que a Senhora do Rosario tem nos braços , porque não appareceu alli a
mesma Senhora, como pouco ha vimos emsimilhante perigo ? E
se aquella galé se salvou tão milagrosamente, a outra que vinha
na mesma esteira, tambem de hespanhoes e catholicos, porque
pereceu no mesmo tempo, e nãosossobrada de outra onda, senão
da mesma? E finalmente, se o instrumento desta maravilha foi
o rosario, porque o mostrou o menino nomeadamente na mãodireita, e não em ambas, ou na esquerda, como notaram e juraram authenticamente todos os que o viram ? Ora intendamos o
que Deus e sua santissima Mãe quiz que intendessemos na visão
eevidencia de todas estas circumstancias.
Se hadia neste mundo similhante ao diadojuiso, é o de uma
grande tempestade no meiodestemar. Não é comparação minha,
senão do mesmo propheta, que nos interpretou os outros milagres, fallando litteralmente do día em que Deus virá manifestamente ajulgar o mundo: Deus manifestè veniet, Deus noster, el non silebit : ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus
tempestas valida. (Psal. XLIX -3) No dia do juiso escurecerse-ha o sol , a lua, e as estrellas, e isto é o que vemos ou não
vemos em uma tempestade. Nem se vê sol, nem lua, nem estrellas ; porque as nuvens espessas e negras escondem todas as
luzes do ceu, e tudo no mar,para maior horror é uma escuridade medonha. Mas para que chamo eu ás tempestades similhantes ao dia do juiso, se os maiores horrores daquelle dia serão a tempestade delle : Et in terris pressura gentium præ confusione sonilus maris, et fluctuum, arescentibus hominibus præti,
more ? ( Luc. XXI-25) Andarão os homens, diz Christo, atto,
nitos, pallidos, e mirrados de medo, pelo horror e confusão que lhes causará o sonido espantoso do mar e das ondas. Onde é
muito para notor, que esta confusão e temornunca visto similhante nos homens, não o attribue o Senhor á portentosa mudança dos planetas, que verão todos escurecidos, senão á tempestade e roncos do mar, que ouvirão furioso e irado : Et in
SERMÕES. 281
terris pressura gentium præ confusione sonitus maris, el fluctuum.
E se tanto horror causará aos que estarão em terra o sonido só ao longe do bater e quebrar dos mares nas praias ; qual será no meio do mar, e dentro de quatro taboas, ver bater a furia das ondas, não só nos costados, mas quebrar com todo o pezo dentro no mesmo navio ? Acada golpe do mar se está alli tra- gando a morte. E não morte menos féa, menos miseravel, nem menos nova, que a mesma com que acabarão os homens no dia do juiso. Agora morrem os homens uns depois dos outros, ou de doença, ou de velhice ; mas no dia do juiso estando sãos e
robustos, e bem dispostos, todos na mesma hora acabarão sem remedio a vida ; e isto é o que succede na perdição de uma tempestade. Os moços, os velhos, os meninos, todosalli enchem a sua idade, e acabam.juntamente os seus dias. Oh que lasti- moso modo de morrer, quando a idade promettia larga vida, e
a saude e as forças parece que a seguravam : não fallando no horror e miseria da sepultura, sem sete pés de terra em que
se enterrar, tragados das ondas, comidos dos peixes. E se qualquer tempestade (para que conheçamos o nosso pe- rigo) é similhante a um dia do juiso, ado caso que imos pon- derando, ainda teve outra circumstancia particular muito pro- pria daquelle temeroso dia, e a maior e mais principal delle.
Amaior e mais tremenda circumstancia do dia do juiso, éque
naquelle juiso se dá a sentença final, ou de salvação para uns,
ou de perdição para outros : e isto é o que se yiu no nosso caso. Todos os que iam em uma galé se salvaram, todos os que iam
na outra se perderam. Ecomo houve misericordia para uns, e
justiça para outros; esta é a differença e a razão por que não veio a Mãe de misericordia dar a sentença, senão seu Filho. No dia
do juiso, diz o texto sagrado, que apparecerá visivelmente ato- dos o Filho da Virgem : Tunc videbunt Filium hominis venien- tem. (Luc. XXI-27) E a Virgem virá tambem, e apparecerá juntamente com seu Filho ? Não. Virá o Filho só, sem a Mãe,
como aqui veio. E porque ? Porque o Filho como Juiz, livra e
condemna : a Mãe como toda é misericordia, onde ha de haver condemnação retira-se, e não apparece. Naparabola dasVirgens
ΤΟΜΟ ΧIV .
36
282 SERMÕES.
sairam as prudentes e as nescias a receber o Esposo e a Esposa:
Exierunt obviam sponso, et sponse ; (Matth. XXV-1) mas
quando foi ao entrar ás vodas, só se faz menção do Esposo, e da
Esposa não: Intraverunt cum eo adnuptias. Pois se é certo que
aEsposa entrou com o Esposo, porque se não faz menção della
ao entrar ? Porque nesta entrada as Virgens prudentes entraram,
esalvaram-se; as nescias ficaram de fóra, e perderam-se : e onde
ha salvar e perder, onde ha salvação de uns, e perdição de outros, não se acha presente a Esposa, que é a Virgem Maria. Assim o affirma e ensina santo Agostinho, dando a razão por que a
mesma Senhora não apparecerá com seu Filho no dia do juiso :
Quia tempus non erit miserendi, et misericordiam impearandi
jam fugiet janua paradisi Maria, quæ hoc titulo ab ecclesia insignitur, janua cæli, et felix cæli porta. Allude o grande doutor
a mesma parabola das Virgens, em que se diz, que se fechou a
porta: Et clausa est janua. (Ibid.-10) E como a Virgem Maria é a porta do ceu: Janua cæli ; por isso se não faz menção
da Esposa, nem appareceu alli, antes fugiu, como diz o santo, de
tal logar : Jamfugietjanua cæli Maria; porque era logar em
que não tinha logar a misericordia : Quia tempus non erit miserendi.
Esta é pois a razão por que no nosso casodesappareceu, ou não
appareceu a Senhora do Rosario, e só appareceu com elle o Fi- lho, que tem nos braços, e com elle nomeadamente na mão direita. No dia do juiso os que se hão de salvar estarão à mão di- reita de Christo, e os que se hão de perder á esquerda : Oves à
dextris, hædos autem à sinistris: (Ibid.-33) e porque alli se haviam de salvar uns, e perder outros ; por isso o Senhor appa- receu na galé dos que se haviam de salvar com o rosario namão
direita. Oh grande privilegio ! Oh grande virtude do rosario, para sesalvarem nos dias do juiso do mar, e não se perderem nas tem- pestades os que o navegam ! O maior encarecimentodas obras de misericordia, e do singular merecimento que tem diante deDeus,
é que no dia do juiso calando-se todas as outras virtudes, só pe- las obras de misericordia serão sentenciados os da mão direita,
e os da esquerda. Aos da mão direita dirá Christo : Venite bene
SERMÕES. 283
dicti, esurivi enim, et dedisti mihi manducare : (Ibid.-34) e
bastarão só as obras de misericordia para que se salvem. Aos da
mão esquerda dirá pelo contrario : Discedite maledicti, esurivi
enim, et non dedistis mihi : e bastará só a falta das obras de misericordia, para que se percam. E tal é o encarecimento igualmente verdadeiro, com que Christo mostrou o rosario na sua mão
direita aos que nesta occasião se salvaram. Bem creio que entre
os que iam nesta galé, haveria outros peccados, e entre os que
iam na segunda haveria outras virtudes; mas como em toda esta
se resava o rosario, e naquella não ; esta foi a que se salvou, e
aquella a que se perdeu sem remedio : sendo a mesma onda duas
vezes prodigiosa, a que executou a sentença da salvação em uma,
e ada perdição na outra.
Eque navegante haverá que não seja muito devoto do rosario, e que navio em que se não rese todos os dias á vista de um
espectaculo, em uma parte tão venturoso e alegre, e na outra tão
lastimoso e formidavel ? Se quando por este mar encontramos um mastro, uma taboa, ou qualquer outro signal de naufragio,
por mais que o mar esteja quieto e socegado, naturalmente se faz
temer, e causa tão grande pavor; qual seria o dos que iam nesta
galé, vendo em um momento ir-se a pique a companheira, sossobrada e sepultada da mesma onda de que elles tão milagrosamentetinham escapado ?
No dia do juiso diz o mesmo Christo que estarão dois lavrando
no mesmo campo, e que um se salvará, outro se perderá : Tunc
duo erunt in agro : unus assumetur, et unus relinquetur. (Ibid.
XXIV -40) Que é este mar, senão um grande campo, e que
são os navegantes, senão os lavradores delle ? Com as quilhas, e
com as proas o aram, e com os remos nas galés o cavam. Deus
condemnou o homem a que lavrasse a terra, e a cubiça com segunda maldição o condemnou a que lavrasse tambem o mar:
Longum maris æquor arandum : latum mutandis mercibus æquor
aro. Vêde quanta differeuça vae de lavrar o mar ou a terra ! O
que lavra a terra, se lavra o valle, não se lhe faz monte; se lavra omonte, não se lhe faz valle. Este campo não é assim. Vê- des essa veiga, ou vargea tão estendida, vêdes essa planicie im-
*
284 SERMÕES,
mensa, lão quieta, etão igual; pois não vos ficis de sua quieta- ção, nem desua igualdade, porque debaixo della estão escondidos grandes montes, Que excellentemente o notou e disse S. Jeronymo, e com tanta elegancia como doutrina: Licet in modum
stagni fusum æquor arrideat, licet vix summa jacentis elementi
terga crispentur, nolite credere, nolite esse securi : magnos hic
campus montes habet, intus inclusum est periculum, intus est hostis. Ainda que o mar igual e quieto (como agora) vos pareça um
tanto que se não move ; ainda que o leve movimento com que
risonhamente se encrespa, quasi lhe não altere aigualdade, não
o creacs nem vos fieis delle. Olhae que é um traidor, que dentro em si tem encubertos os inimigos, edebaixo dessa planicie
estão escondidos grandes montes : Magnos hic campus montes
habet. Quando as duas galés começaram a lavrar este campo,
elle estava muito igual ; mas debaixo dessa igualdade se levantaram aquelles grandes montes, e o ultimo maior de todos, de
que uma só se livrou, e outra se perdeu: Unus assumetur, et unus relinquetur.
Sendo pois o perigo igual, e igual en uns e outros a fraqueza ou impossibilidade da resistencia ; se o remedio e salvação de uns esteve em resarem o rosario, e o naufragio e perdição dos outros em o não resarem ; quem haverá, torno a dizer, que por não applicar e se applicar a um tão facil remedio,
se exponha a tão extremo e invencivel perigo, e em que tantos no mesmo tempo e logar em que estamos teem perecido?
Que desesperação e que tormento tão grande será no dia do
juiso o dos que perderam a salvação pela negligenciademeios
tão faceis, e tão leves, como aquelles con que os outros se salvaram ? E que arrependimento e desconsolação tão desesperada
seria a dos mesmos que nesta occasião se perderam, sabendo
(como sem duvida lhe seria notificado no tribunal da divina
justiça) que se tiveram resado o rosario, como os companheiros, tambem a elles lhes perdoaria onda que os sepultou, e se salvariam ?
Não exhorto aos que aqui nos ajuntou Deus, a que offere- çamos á Virgem Senhora nossa, e ao milagroso Menino, que
SERMÕES. 286
sem se apartar de seus braços appareceu com o rosario na mão
aos que quiz livrar ; não os exhorto, digo, a quelhe offereçamos
este pequeno tributo, e resemos o seu rosario, pois todos o fazemos todos os dias ; e á vista de tantos e taes exemplos se não
póde duvidar que de hoje por diante o faremos com maior dcvação e affecto. O que só desejo persuadir a todos, é que quando succeda vermo-nos em alguma grande e perigosa tempestade
das que ameaça o tempo e o logar, nem por isso nos vença
ou desmaie o temor, confiando firmissimamente, que nos não
poderá faltar a misericordiosa protecção da Virgem Senhora
nossa ; e que por mais que os montes escondidos debaixo desta
planicie se levantem até ás nuvens, os poderes do seu santissimo rosario nos livrarão de todo o perigo. Acabemos de ouvir
a David, que não é muito se empenhasse tanto neste glorioso
assumpto, como tão proprio da Mãe daquelle Filho, de que elle tambem se chamou Pae.
Propter ea non timebimus dum turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris : sonuerunt, et turbatæ sunt aquæ
corum, conturbati sunt montes in fortitudine ejus. (Psal. XLV
-3 e 4) Ainda que a tempestade seja tão grande, que pareça
que os montes da terra se passaram ao mar; ainda que as aguas
desses montes com sonido estrondoso e horrendo quebrem umas
sobre as outras; e ainda que a furia e violencia do mesmo mar
seja tão forte, que atire montes contra montes, e os confunda
entre si ; com tudo isso nenhum de nós temerá, diz o propheta :
Propterea non timebimus : e porque ? Arazão que dá é notavel : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei, sanctificavit labernaculum suum altissimus : (Ibid.-5) porque a cidade de Deus
em que o mesmo Deus veio morar á terra, tem um rio, cujo
impeto converte todo o temor em alegria. Pois contra a força
de todo o mar turbado e levantado em montes, Conturbati sunt
montes in fortitudine ejus, oppõe David o impeto de um rio, e
de corrente placida e alegre, Fluminis impetus lætificat civitatem Dei ? Eu bem sei, e todos sabemos, que ha rios tão poderosos, cuja impetuosa corrente vence o mar, e no meio delle
the adoça as ondas; e assim como ha rios que adocem omor,
286 SERMÕES.
não será maravilha que haja um rio que o amance. Isso mesmo
faz achuva por ser agua do ceu, que ameaça as tempestades.
Mas que rio é este, no qual o propheta reconhece tãoextraordinaria virtude ? O mesmo propheta o diz: Fluminis impetus
lætificat civitatem Dei, sanctificavit tabernaculum suum alissi- mus. É o rio da cidade de Deus, onde o mesmo Deus veio morar á terra, que vem a ser a cidade de Nazareth, como declarámos no principio, e o disse o nosso texto: Transfretavit, et
venit in civitatem suam.
Que muito logo que assim como Christo no mesmo navio
(que n'outra occasião padeceu aquella grande tempestade) quando levava a proa em Nazareth, chegou ao porto semperigo, e com honança ; o mesmo experimentem, e com a mesma felicidade
escapem de todos os perigos, os que navegam debaixo da pro- tecção da Senhora de Nazareth ; a qual, como tambem deixa- mos provado, é a Senhora do Rosario, porque emNazareth co- meçou, e a Nazareth deram este nome as flores ? E para que ninguem duvide que estas flores não são outras senão as rosas,
este mesmo psalmo em que David celebra a virtude, que tem
as influencias deNazareth contra as tempestades, na lingua he- brea em que foi escripto, tem por titulo: Pro rosis : isto é,
aqui se cantam os louvores das rosas. E como a Virgem Ma- ria sempre Senhora do mar por virtude do seu nome, Maria Domina maris ; em quanto Senhora do Rosario tem mais par- ticular dominio sobre as tempestades : Propterea non timebimus
dum turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris. Ainda
que os montes mais altos da terra se passem ao meio do mar,
onde nos achamos, não temos que desconfiar nem temer, não
só esperando, mas crendo firmemente, que debaixo da protec- ção de Maria, De qua natus est Jesus, passaremos felizmente este temeroso golpho, transfretavit, e chegaremos em fim ao porto desejado da nossa cidade, que por tantos titulos não é
menos sua : Et venit in civitatem suam.
SERMÃO DECIMO.
Beatus venter, qui te portavil, ee ubera
quæ suxisli -Luc. II .
I.
Sobre as coisas que se guardavam na arca do testamento,
quaes e quando ha grande questão entre os expositores sagrados. Tres porém são certas, e de tão occulto mysterio, como
de particular reparo. A primeira é que houve tempo em que na arca do testamento só estiveram as taboas da lei ; porque
assim o diz expressamente o texto no terceiro livro dos Reis :
In arca autem non erat aliud, nisi duæ tabulæ lapideæ, quas po- suerat Moyses. (3 Reg. VIII -9) A segunda, que tambem houve
tempo em que esteve na mesma arca a urna do manna ; porque assim o affirma-S. Paulo na epistola aos hebreus : Arcam
testamenti, in qua urna aurea habens manna. (Hebr. IX-4) A terceira, que depois deste tempo a mesma urna do manna,
que estava dentro da arca, foi collocada fóra, mas junto a ella
no sancta sanctorum; porque assim o tinha mandado Deus,
como consta do livro do Exodo, e que sempre estivesse em sua
presença : Repone coram Domino. ( Exod. XVI — 33) Supposta esta verdade da historia sagrada: se passarmos a inquirir a razão e mysterio della, quem haverá que nol-o diga litteralmente ? Se as taboas da lei semprese guardaram na arca, o manná porque se não guardou sempre nella ? E se o manná esteve algum tempo dentro da mesma arca, por que depois se tirou fóra ? E se esteve fóra, por que não em outro logar, nem
288 SERMÕES.
longe, senão junto a mesma arca ? A razão e mysterio litteral desta tão notavel variedade em materia tão grande sempre esteve occulto até hoje. Hoje porém o descobriu edeclarou quem ?
Na parte que pertence ao manna umamulherzinha do povo que não tinha mais sciencia que a sua devação, dizendo : Beatus
venter, qui te portavit, et ubera, quæ suxisti: e na parte que pertence ás tahoas da lei, o mesmo auctor da lei, e a mesma
sabedoria eterna, respondendo : Quinimo beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.
Para intelligencia do que digo, havemos de suppor com S.
Paulo, que tudo o que succedia, pela maior parte, ou se fazia
no tempo dos patriarchas, e da lei escripta, era representação
e figura do que depois havia de ser no tempo da lei da graça :
Hæc autem omnia in figura contingebant illis. (1 Cor. X-11)
Este é o principio fundamental por que a muitas coisas daquelle
tempo não achamos a razão de se fazerem, antes parecem ſeitas contra toda a razão, ainda entre homens santos. Ea razão
de se lhes não achar razão, é porqne a razão da figura não está
na figura, senão no figurado. Se vissemos que um pintor pintava um rei pastandoentre os animaes, e comendo feno ; e outro com o braço esquerdo muito curto, e o direito muito comprido ; parecer- nos-ia isto uma grande impropriedade. Mas se o pintor nos respondesse, que no primeiro retratava a Nabucodonosor, e no segundo a Artaxerses, que pela desigualdade dos
braços se chamou Longimano ; achariamos arazão da pintura,
não nos retratos , senão nos retratados. Da mesma maneira em
outros casos do testamento velho. Que coisa mais fóra de razão,
que levar Jacob o morgado a Esaú, sendo Esaú o primogenito,
e Jacob o filho segundo ? E que maior sem razão outra vez, que
servir Jacob sete annos por Rachel, e darem-lhe em logar de
Rachel a Lia ? Mas se olharmos para os originaes destas mesmas figuras, acharemos nelles as razões que nellas de nenhum
modo appareciam. Jacob e Lia representavam o povo gentilico,
Esaú e Rachel o judaico. E levou Jacob o morgado a Esaú;
porque o morgado da fé e da graça, que era do povo judaico,
que foi o primeiro, se havia de passar ao povo gentilico, que é
SERMÕES. 289
o segundo. E sendo Jacob figura de Christo, que serviu pela
sua Rachel, que era o povo judaico, como elle mesmo disse :
Non sum missus nisi ad oves, quæ perierunt domus Israel ; (Matth.
XV-24) desposou-se primeiro com Lia, que é o povo gen- tilico, e depois se ha de desposar tambem com Rachel, que é
o povo judaico ; porque, comodiz S. Paulo : Donecplenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret. (Rom. XI-25 е 26)
Ao nosso ponto agora. Estar primeiro o manná dentro da arca, e depois fóra, e junto a ella ; ninguem houve jamais que désse ou podesse dar a razão de unia mudança tão notavel. Mas se puzermos os olhos nos originaes que estas duas figuras re- presentavam, acharemos a razão tão clara, que uma mulher sem
lettras a intendeu, e publicou ao mundo. Aarca do testamento era figura da Virgem Maria, o manná de seu Filho Christo : e
primeiro esteve o manná dentro na arca ; porque primeiro o
concebeu a Virgem, e o trouxe em suas entranhas : Beatus ven- ter, qui te portavit. E depois esteve fóra, mas não apartado, se- não junto a mesma arca ; porque a Senhora o teve depois em seus braços, e o creou a seus peitos : Et ubera, quæ suxisti. E
porque razão as taboas da lei sempre estiveram na arca, assim quando o manna esteve dentro nella, como quando esteve fóra ?
A razão e o mysterio é; porque a mesma Virgem Maria signi- ficada na arca em todo o tempo de sua vida, ou tendo dentro em si, ou não tendo dentro em si ao Filho de Deus, sempre
teve a lei do mesmo Deus dentro em si, e a guardou com a
mais pura, com a mais perfeita, e com a mais alta observancia a que poderam aspirar homens nem anjos. E porque esta foi a
maior e mais soberana prerogativa da Virgem Senhora nossa ;
por isso acudiu logo seu bemdito Filho, declarando, que por ser a mais observante da lei de Deus, era mais bemaventurada ainda,
que por ser Mãe de Deus : Quinimo beati qui audiunt verbum
Dei, et custodiunt illud. Explicado assim o evangelho ; que direi sobre elle quanto á
festa ? O que determino dizer, é que o rosario para ser bem resado, não se ha de resar só com abocca, senão com o cora- ção, e com as mãos. O fundamento que paraestadoutrina (mui
TOMO XIV.
37
290 SERMÕES.
necessaria) nos dão as palavras dothema, dirá o discurso : Ave
Maria.
II.
Pone me ut signaculum super cor tuum, et signaculum super brachium tuum. (Cant. VIII-6) Para me agradardes inteira- mente, Esposa minha, diz Deus, haveis-me de trazer estampado
no coração, e estampado no braço. Os logares hão de ser dois,
um dentro, outro fóra : mas a estampa dentro e fóra ha de ser
uma só, e essa minha. Eu estampado no coração : porque eu hei
de ser o sigillo de vossos pensamentos : e eu estampado nobraço ;
porque eu hei de ser o caracter de vossas obras : In corde sunt
cogitationes, in brachio operationis : super cor ergo, et super brachium sponsæ dilectus ut signaculum ponitur : diz S. Gregorio Papa. Mas com quem falla Deus nestas palavras, e a quem dá
o seu cuidado esta amorosa instrucção ? Em primeiro logar a
sua Mãe, em segundo a nossas almas. Antes de ser Mãe de
Deus, e depois de ser Mãe de Deus, sempre a Senhora trouxe
ao mesmo Deus dentro e fóra, no interior e no exterior, no
coração e nos braços, mas por differente modo. Antes de ser
Mãe de Deus ; porque quanto cuidava e obrava, tudo era de Deus,
em Deus, e por Deus. Os pensamentos e obras do Filho antes
de ser Filho, ainda não eram humanas : mas as da Mãe antes
de ser Mãe, por imitação do mesmo Filho, já eram divinas :
Super cor virginis, et super brachium dilectus ponitur ut signaculum (diz Alano) quia in cogitationibus, quæ notantur per cor,
et in actionibus, quæ per brachium virgo filium imitatur. Ese
isto foi antes de ser Mãe de Deus, depois de o ser que seria ?
Foi o mesmo, mas por nodo singularissimo, nem imaginado antes, nem imitavel depois a nenhuma creatura. Teve a Deus
dentro, e no coração : Ut signaculum super cor tuum ; porque
o teve em suas entranhas : Beatus venter, qui le portavit: e teve-o, fóra, e no braço : Ut signaculum super brachium tuum;
porque o teve em seus braços, e a seus peitos : Et ubera, quæ suxisti. Assim commenta o texto dos canticos comdevota e douta
novidade Cornelio, e o concorda excellentemente comodonosso
SERMÕES. 291
1
evangelho : Beata virgo Christum posuit super cor suum, cum
cum novem mensibus in utero portavit : super brachium verò, cum
eumjam natum in ulnis, et brachiis gestavit.
Estes foram os dois modos com que aVirgem Senhora nossa,
como exemplar de toda a perfeição imitavel, e como excepção de toda a possivel, observou aquelle oraculo do Espirito Santo ,
de quem foi a primeira e principal Esposa, trazendo a Deus no
coração, e no braço, e a Christo dentro em si, e fóra, bem assim como a arca do testamento a urna do manná. Um modo
foi espiritual, outro corporal, e o corporal com assombro da
natureza e da graça mais divino que o espiritual. Trouxe a Deus
corporalmente no coração, e no braço: Super cor, et super brachium ; porque corporalmente o concebeu, e teve em suas entranhas, e corporalmente o creou a seus peitos, e o trouxe em
seus braços : e esta é a primeira bemaventurança da Virgem
Maria, singular e unicamente sua, e a nenhuma outra creatura
communicavel : Beatus venter, qui te portavit, el ubera, quæ
suxisti. E trouxe a Deus espiritualmente no coração, e no braço ;
porque espiritualmente em todos seus pensamentos e affectos,
e espiritualmente em todas suas obras e acções interior e exteriormente trouxe sempre a Deus em si, e comsigo : é esta é
a segunda bemaventurança, na qual posto que a Senhora foi
eminentissimamente superior a todas as almas, é comtudo imitavel e communicavel a todas, e a que o Senhor preferiu á primeira : Quinimò Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt
illud. E como este segundo modo de trazer a Deusinteriormente
no coração, e nos affectos, e exteriormente nas mãos e nas
obras é o que todos podemos e devemos imitar ; este é o que
aSenhora do Rosario propõe hoje, e ensina a todos os seus deVotos, exhortando-os com seu exemplo a que não só tragam o
rosario na bocca, senão tambem no coração, e nas mãos: no
coração, imitando do modo quepode ser o acto de ter a Christo
em suas entranhas: Beatus venter qui le portavit: e nasmãos,
imitando do mesmo modo o acto de o ter nas suas quando o
creou a seus peitos : Et ubera, quæ suxisti.
292 SERMÕES.
III.
Para prova e intendimento deste ponto tão importante e essencial á devação do rosario, o que noto e é digno de grande
reparo naquella instrucção geral do Espirito Santo, é que só
pede Deus ás almas devotas, que o tragam no coração, e nas
mãos, e não faz menção da bocca : Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum : e não diz
mais David grande mestre da oração e dadevação, diz que sempre trazia os louvores de Deus nabocca : Semper laus ejus in ore
meo : ( Psal . XXXIII - 2) pois se Deus deseja, aconselha, e
pede ás almas devotas que o tragam no coração e nas mãos,
porque lhes não diz tambem que o tragam na bocca ? Porque
Deus naquellas palavras (como tambem a Senhora do Rosario
hoje) não exhorta a orar, mas ensina comose hade orar. Suppõe que se ora e resa com a bocca, e acrescenta que ha de ser
juntamente com o coração, e mais com as mãos; porque se o
coração não fórma as orações, e as mãos as não informam ; se
o coração as não fórma com os affectos, e as mãos as não in-
.formam com as obras; por mais que a bocca dê vozes, todas
nos ouvidos de Deus são mudas. Assim o prophetisou Davidde todas as linguas enganosas : Mutafant labia dolosa. (Ibid. XXX
-19) Mas se as linguas enganosas tanto enganam, e tanto ſallam, e são as que mais fallam, e as melhor ouvidas ; quando,
ou onde, ou diante de quem se cumpre esta prophecia de que
serão mudas ? As linguas enganosas de que falla o propheta,
como depois veremos, são as daquelles, cujo coração e cujas mãos
não dizem com o que a lingua diz : e estas linguas por mais
que fallem, e por mais bem falladas quesejam, para com Deus,
a quem ninguem engana, são mudas. Só o coração e as mãos
são as que dão voz á lingua, e lingua á oração diante de Deus.
Viu S. João no Apocalypse aquelles vinte equatro anciãos,
que assistem ao throno de Deus, e diz que todos tinham nas
mãos citharas e redomas cheias de suavissimos cheiros, e que
deste modo se prostraram diante do Cordeiro, que é Christo :
Et viginti quatuor seniores ceciderunt coram agno habentes sin-
:
SERMÕES. 293
guli citharas, et phialas aureas plenas odoramentorum. (Apoc.
V-8) Não sei se reparaes nas mãos, e nosinstrumentos destes musicos do ceu: e digo musicos, porque logo acrescenta o
evangelista, que cantavam uma lettra nova: Etcantabant canticum novum. (Ibid. -9) Pois se elles tinham as citharas em
uma mão, e as redomas naoutra : Habentes citharas, et phialas :
como podiam tocar as citharas ? Saibamos primeiro quaes eram
as redomas, e ellas nos soltarão a difficuldade, que não está
mal arguida. Ruperto, Beda, Ansberto, Richardo Victorino,
Hugo Cardeal, Dionysio Carthusiano, aGlossa, e todos concordemente dizem, que as redomas são os corações. E ainda que
os corações estejam nas mãos, nem por isso as mãos deixamde
tocar as citharas, antes quando as mãos e os corações juntamente as tocam, só então são as suas vozes agradaveis a Deus ;
porque desacompanhadas dos corações e das mãos, nem são agradaveis, nem teem consonancia, nem são vozes. Serão vozes para
os ouvidos humanos, mas para os divinos não são orações. O
mesmo texto o declara admiravelmente : Habentes citharas, el
phialas plenas odoramentorum, quæ sunt orationes sanctorum.
(Ibid.-8) Tinham (diz) em umasmãos as citharas, e nas ou- tras as redomas cheias dos suaves cheiros, que são as orações
dos santos. De sorte que as orações não estavam nas citharas,
senão nas redomas, porque a oração não consiste no som, e
nas vozes, senão nos corações, e nas mãos emque as redomas
estavam.
E supposto que a replica do oraculo de Salomão, Super cor,
et super brachium, foi o texto de seu pae David, Semper laus
ejus in ore meo, diga- nos o mesmo David, se a sua oração quando orava era só de bocca, ou de bocca, de coração, e de mãos. É
texto que tem que intender, mas bem intendido, admiravel :
Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi
lingua mea calamus scribæ. (Psal. XLIV- 1 e 2) Saiu do meu
coração com grande impeto uma palavra boa: eu digo a Deus
as minhas obras : a minha lingua é penna de quem escreve. E
que quer tudo isto dizer ? Nem mais nem menos o que eu vou
dizendo, Primeiramente a materia de que falla, e a que chama
294 SERMÕES .
1
palavra boa, é o psalmo 44.°, cujo prologo ou dedicatoria a Deus
é este primeiro verso. Diz pois David, que tudo o que representa
aDeus naquella sua oração, são palavras boas : Verbum bonum :
eacrescenta, que todas the sairam do coração: Eructavil cor meum;
edo coração não de qualquer modo, fria ou negligentemente, senãocom grande impeto e affecto, que isso quer dizer, eructavit,
Ejá temos que as palavras com que David orava a Deus, não só
eram de bocca, senão de bocca e de coração. Mas estas mesmas
palavras boas, e saidas do coração quando David falla comDeus,
não diz que são palavras, senão obras : Dico ego opera mearegi.
Pois se ja the tinha chamado palavras, como agora the chama
obras ? Porque a minhalingua, diz elle, é penna de quem escreve :
Lingua mea calamus scribæ. Não se podéra declarar melhor, nem
mais discretamente. A penna é a linguadas mãos : e assim como
a lingua da bocca falla palavras, a lingua das mãos falla obras :
Dico ego opera mea. De maneira que ajuntando toda esta sen- tença, que parecia tão desatada; o que nos ensina David com o
exemplo da sua oração, é que quando oramos a Deus, não basta
que as palavras sejam boas e santas : Verbum bonum ; nem basta
que quando as pronunciamos fallemoscom Deus : Dicoego opera
mea regi : mas é necessario que não só sáiam da bocca, senãodo
coração: Eructavit cor meum : nem só do coração, senão tambem das mãos : Lingua mea calamus scribæ: e que o sair do coração se prove com os affectos : Eruciavit: e o sairem das mãos
se prove com as obras : Opera mea.
Este é o modo com que digo, ou nos diz e ensina a Virgem
Senhora nossa, que havemos de resar o seu rosario : nào com a
bocca somente, senão com o coração e com as mãos. E para
que vejamos que o psalmo de David que acabo de explicar, falla
com os professores do rosario propria e nomeadamente, leamosThe o titulo ousobrescripto, que é milagroso.Otitulo deste psalmo 44.° na lingua hebraica, em que foi escripto, é Susanim, que
quer dizer : Pro rosis, para as rosas. Eque tem este psalmo com
as rosas, ou as rosas com este psalmo ? Agora o veremos. David
quando compunha os seus psalmos, conforme a composição e
materia delles, ordenava juntamente quaes eram osinstrumentos
SERMÕES 295
aque sehaviam de cantar. Assim constado titulo de muitos ou
tros. Esegundo este uso dizem graves expositores, e de grande
erudição, como Mariana e Tyrino, que a razão de dar. David tal
titulo a este psalmo, foi porque o nome do instrumento a que se
haviadecantar, era derivado de rosas, assim comoas contas por
onde resamos se chamam rosario. Póde haver maior propriedade ?
Pois aindatem outra maior. Porque a materia e assumpto de todo
opsalmo, não allegorica, senão litteralmente, como dizem todos
os doutores catholicos, e o confessam os mesmos, rabinos, é um
epitalamio, ou poema nupcial do futuro Rei Messias, que é Christo,
e da Rainha sua Esposa, que é a Virgem Maria. Aprimeira parte
que começa : Speciosus forma præ Filiis hominum ; (Psal. XLIV
-3) contém os mysterios do Filho de Deus feito homem: a
segunda, que começa : Astitit regina à dextres tuis ; (Ibid.-10)
contém os mesmos mysterios, em que a Mae Santissima lhe foi
sempre inseparavel companheira, e por isso communs a ambos,
Eporque estes mysterios são os mesmos de que se compõe o ro
sario; esta foi a razão porque o psalmo em quese prophetisavam,
semandou tambem cantar propheticamente, não a outro instrumento, senão aquelle que se chamava das rosas: Pro rosis,
1.
O que agora resta, é que todos os devotos do rosario se con
formem com esta prophecia em o trazer, não só na bocca, senão
no coração, e nas mãos. A iris ou arco celeste com as tres cores
mysteriosas, que nelle pintam edistinguem os reflexos do sol, já
dissemos n'outra occasião que era figura do rosario : agora nos
ensina a Senhora como havemos de usar deste arco, para que as
setas de nossas orações rompam as nuvens, penetrem os ceus, e
firam o coração de Deus. Notou engenhosamente santo Ambrosio, que o arco celeste não foi feito para Deus atirar setas aos
homens, porque no tal caso havia de ter as pontas voltadas para
o ceu ; mas tem as pontas voltadas para a terra, porque foi feito
para os homens atirarem setas a Deus. Porém isto não o podiam
os homens fazer, nem no primeiro, nem no segundo estado do
mundo, porque oarco não tinha corda. Equando a teve ? Quando
se deu principio aos mysterios do rosario no primeiro de todos,
que foi a encarnação do Verbo. As duas pontas do arco eram a
•
296 SERMOES.
:
divindade e a humanidade; e a uniño hypostatica foi a cordaque atou uma ponta com a outra. Armado assim este fortissimo arco,
formado dos mysterios de Christo, divinos juntamente e humanos, que são os mesmos do rosario; as setas, que são as orações
vocaes, como se hão de atirar ? Hao-se de atirar como se atiram
as setas. As antigas amasonas, cujas armas eram arco e aljava,
para poderem atirar mais forte, e mais expeditamente as suas
setas, cortavam os peitos direitos. Tanto importa para a força e
impulso do tiro, queentre o peito e a mão não haja impedimento,
mas se ajuntem e unam. Pois assim como a seta para acquirir
violencia ha de sair da mão e do peito, assim o coração e as
mãos são as que dão o impulso ás nossas orações, que d'outro
modonão teriam força. Mas para que buscamos similhanças ou
exemplos estranhos ? O mesmo uso christão, muito diverso do
modo com que oravam os antigos, nos ensina praticamente estes
dois preceitos ou segredos da arte de orar. Que fazemos quando
oramos, se queremos orar devota e efficazmente ? Não levantamos as mãos ao ceu ? Não as applicamos ao peito ? Não as pomos sobre o coração ? E se a dor, ou a necessidade, ou a devação é
muita, não apertamos o mesmo coração com ellas ? Pois isto que
fazemos no exterior, é o que havemos de obrar interiormente
quando oramos, não orando só com a bocca, mas ajudando e acompanhando as nossas orações com o coração e com as mãos : e
não só com o coração, ou só com as mãos, senão com o coração,
ecom as mãos juntamente. Com o coração, isto é, super cor,
enos affectos imitando a Virgem Maria, quando trouxe a Christo
em suas entranhas : Beatus venter qui te portavit : e com as mãos,
isto é, super brachium, e nas obras, imitando a mesma Senhora
quando o teve em seus braços, e a seus peitos : Et ubera que
suxisti.
IV.
Isto é, devotos do rosario, o quedeverão fazer todos os professores deste santissimo instituto ; mas a causa de muitos o
exercitarem com pouco fructo, muito temo que seja , porque
oram só com a bocca, sem coração, e sem mãos. Isto mesmo
SERMÕES. 297
que eu tenho prégado,epelos mesmos termos prégou o propheta Jeremias á triste cidade de Jerusalem, quando chorava suas calamidades : Consurge lauda : ( surge, ora, et obsecra, lê o hebreu)
effundesicut aquam cor tuum ante conspectum Domini : leva ad
eum manus tuas pro anima parvulorum tuorum. (Ther. II -19)
Ora, Jerusalem, aDeus (diz o propheta), eora com o coração,
e com as mãos, com o coração prostrado por terra, e com as
mãos levantadas ao ceu: Effunde cor tuum, et levamanus tuas :
e deste modo, e nesta postura, que é a mais propria para mover as entranhas de Deus, roga a sua divina misericordia, se
compadeça da miseria de teus filhos. Assim o prégou o propheta, e o persuadiu em parte, mas com pouco ou nenhum fructo, e sem remedio. Porque ? Porque ainda que faziam sacrificios e orações a Deus, os corações e as mãos não estavam com
elle. Oiçamos primeiro as queixas dos corações, e logo ouviremos as das mãos.
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longè est à
me'. Estas palavras disse antigamente Deus ao povo de Israel
por bocca do propheta Isaias, e depois as repetiu Christo por
sua sagrada bocca ao mesmo povo, e hoje entre os christãos
faz de nós a mesma queixa, e com maior razão. Este povo, diz,
louva-me com abocca, mas o seu coração está muito longe de
mim. Quem cuidára que da bocca ao coração havia tão grandes distancias ! Deus está em toda a parte, e se os corações
destes que louvavam a Deus só com a bocca, estavam longe de
Deus, onde estariam ? Ubi eras, cum me laudarent astra malutina, et jubilarent omnes Filii Dei ? ( Job. XXXVIII —4 e 7 )
Quando os outros que louvam a Deus com a bocca, e com o
coração estão entre os coros dos anjos : Cum quibus et nostras voces; tu que verdadeiramente o não louvas, e só fallas com a
bocca, onde tens o coração ? Boa pergunta era esta para a fazerem a si mesmos, não os devotos, mas os resadores do rosario. Homem, que com o Padre nosso, e a Ave Maria na bocca,
tão divertidos trazes os pensamentos, e mais divertidos os affe-
• Matth. XV-8 . Isai . XXIX - 13,
ΤΟΜΟ XIV .
-
38
298 SERMÕES.
ctos, por onde anda o teu coração no mesmo tempo ? É certo
que anda lá por onde andava o filho Prodigo, pastoreando póde
ser o mesmo gado, e sem duvida outro ou outros tão pouco limpos como elle. Quando o Prodigo saiu da casa do pae, diz
a sua historia, que foi para uma região muito longe: In regio- nem longinquam. (Luc. XV-13) E que região, e que longe é
este ? O pae é Deus : o Prodigo são os que teem perdido ou
esperdiçado a sua graça : a região muito longe são as cidades,
ou os desertos, ou os jardins, ou os bosques, ou os montes, ou
os mares, ou os horisontes remotissimos por onde, segundo as diversas inclinações e affectos, trazem divertido o coração do homem os vicios e peccados, que só são os longes de Deus, e infinitamente longes. Ecomo os corações estão tão longe, esta é
a primeira causa por que as vozes da bocca não são ouvidas, e
vemos tão pouco aproveitados os que assim resam.
Á segunda causa, é porque ainda que a bocca falla, e parece que falla com Deus ; se o coração está longe delle, tambem está
mudo. Mudo e longe, vêde como será ouvido ? Quam multi sonant voce, et corde muti sunt: quantos ha quesoam com avoz,
mas com o coração estão mudos, diz santo Agostinho. Enotae,
que não diz o maior doutor da egreja, que estes taes fallam com a voz, senão que soam: Voce sonant: entre o fallar e o
soar ha grande differença. O fallar é proprio e natural doho- mem; o soar (como balar e mugir) dos brutos. E é lastima grande, que o resar e orar de muitos, por ser só de boccasem coração, seja tão alheio de todo o racional humano, que mais se pareça com o soar dos brutos, que com o fallar dos homens.
Os homens não só teem obrigação por lei da natureza de falJar como homens; mas podem fallar como anjos, e comoDeus.
Como anjos, diz S. Paulo : Si linguis hominum loquar, et an- gelorum : (1 Cor. XIII-1) como Deus, diz S. Pedro: Si quis loquitur quasi sermones Dei. (1 Petr. IV-11) E ha alguns homens que sejam tambem obrigados a fallar como anjos, e
como Deus? Se alguns ha, são os que professam resar o rosa- rio. Porque a Ave Maria pronunciada por S. Gabriel, são pala- vras de anjos, e o Padrenosso composto e ensinadopor Christo,
SERMÕES 299
são palavras de Deus. Ehomens que deveram fallar como anjos,
ecomo Deus, que não cheguem a fallar, sequer como homens,
porque as suas vozes são só de bocca, e não de coração ! Lastima
é outra vez, não só grande, mas indigna da ſé e da mesma natureza. Por isso Deus os não ouve, conclue o mesmo santo Agostinho : e dá a razão : Quia ad cor hominis aures Dei, sicut aures corporales ad os hominis : porque assim como para os ouvidos dos homens se fizeram as vozes da bocca, assim para os ouvidos deDeus, as do coração. Como o homem é corporal e espiritual juntamente; assim como Deus the deu dois instrumentos de
ver, que são os olhos e o intendimento, assim o proveu tambem
de dois instrumentos de ſallar, que são a lingua e o coração : a
lingua para fallar com os homens; e o coração para fallarcom
Deus. Essa é a discreta energia com que David repetia a Deus
oque lhe tinha dito : Tibi dixit cor meum, (Psal. XXVI-8)
Não diz : Eu, Senhor, vos disse ; senão, o meu coração vos disse :
Tibi dixit cor meum : porque a Deus só o coração diz, e com Deus só o coração falla. E como o coração é o instrumento e a
lingua de fallar com Deus; assim como os homens só ouvem o
quediz a lingua, e não intendem o que diz o coração, assim Deus
sé ouve o que diz o coração, e não attende ao que diz a lingua.
D'aqui vem, que se o coração não falla, ainda que o homemdiga
cento ecincoenta vezes a mesma coisa, como diz quando resa o
rosario, para com Deus não diz palavra, e verdadeiramente está
mudo: Voce sonant, corde muti sunt. E estes são os dois impedimentos certos, porque os que chamei resadores, não são ouvi
dos. Uma vez, porque estão mudos, e como mudos só movem os
beiços : Populus hie labiis me honorat : eoutra vez, porque estão longe, e muito longe de Deus : Cor autem eorum longè est
àme.
Allegam porém, ou podem allegar os que assim resam, que aindo que os seus corações estejam longe de Deus, porque são
peccadores, e a não amam de todo coração como deveram ; comtudo não resam sem coração. Porque nós (dizem) temosmuito no
coração a devação de Virgem Santissima, e seu bemdito Filho,
ese não comtodo, ao menos com muitobom coração nos recom-
300 SERMÕES.
mendamos em sua graça, e esperamos seus divinos favores. Assim o intendem e dizem : e deste seu dizer se segue, que estes
devotos do rosario teem dois corações como aquelles de quem disse
o propheta : In corde, et corde loquuti sunt: (Ibid. XI-3) um.
coração que está longe, outro que está perto ; um coração mudo,
outro que falla ; um coração que offende a Deus, outro que se
encommenda a elle. E que direi eu a esta replica ? Reſere Plinio, que as pombas de Paſlagonia teem dois corações, e o propheta Oseas fallando da sua terra, faz menção de pombas sem
coração : Quasi columba seducta non habens cor. (Ose. VII-11)
E na duvida de dois corações, eu antes quizera homens sem coração, que com dois; porque quem não tem coração, não tem
affecto ; e quem tem dois corações, póde ter affectos encontrados.
Quem não tem affecto, nem obriga, nem offende : quem tem os
affectos encontrados, offende e desfaz com um o que obriga com o outro. E taes são os affectos daquelles que confessando
teem o coração longe de Deus, dizem comtudo, que quando resam ou oram, o fazem com muito bom coração. Mas diga-nos o
mesmo Deus, e oiçamos de sua bocca a resposta desta mesma
instancia.
Primeiramente Deus que formou o homem, e lhesabemelhor
a anatomia, não admitte nelle mais que um só coração, e por
isso diz: Cor autem eorum longè est à me. Admittindo porém a
supposição dos dois corações que os homens inventaram, distingue um do outro, não no mesmo, senão em differentes sugeitos,
desta maneira : In ore fatuorum cor illorum : et in corde sapientium os illorum. (Eccl , XXI -29) Os nescios, diz Deus, teem
ocoração na bocca, e os sabios teem a bocca no coração. Não se
podéra distinguir nem declarar melhor a differença dos que oram
de um e outro modo. Os que oram com o coração na bocca, são
os nescios: os que oram com a bocca no coração, os sabios. Os
primeios, nescios ; porque toda a força das suas orações está na
bocca, e nas palavras : os segundos, sabios; porque toda lhe sáe
do coração, e toda a põe nos affectos. Por isso estas orações são
as ouvidas, e aquellas não: Delectare in Domino, et dabit tib petitiones cordis tui : (Psal. XXXVI-4) Ponde os vossos affe ১
SERMÕES. 301
ctos em Deus, e dar-vos-ha as petições do vosso coração. Do
vosso coração, diz David, e não da vossa bocca. Aos que oram e
pedem com o coração, ouve e despacha Deus suas petições, porque os seus affectos estão nelle. Eos que oram e pedem só com abocca, saem escusados, e sem despacho, porque os quehaviam
deser affectos, são somente palavras : Populus hic labiis mehonorat : e porque saem só da bocca, e nãodo coração : Corautem
eorum longè est à me.
V.
Tão justamente se queixa Deus de faltar ás nossas orações a
doce assistencia do coração. Agora veremos se é igualmente justificada a sua queixa por lhe faltar a forte companhia das mãos.
Quando Josué na jornada do deserto se poz em campo contra o
poder de Amalech, que impedia aos filhos de Israel o caminho
da terra de Promissão, subiu-se tambem Moysés a um monte,
para d'alli encommendar o successo da batalha ao Senhor dos
exercitos, sem cujo favor não ha victoria. Orava o grande propheta com as mãos levantadas ao ceu, as quaes porém pesadas
com a carga dos annos desfalleciam pouco a pouco, até que outra vez as tornava a levantar : e aqui succedeu um prodigio admiravel ; porque neste subir e descer das mãos de Moysés (como
seellas foram o compasso das armas entre um e outro exercito)
quando se levantavam, prevalescia Josué contra Amalech, e
quando se abaixavam ou descaiam, prevalescia Amalech contra
Josué : Cumque levarel Moyses manus, vincebat Israel : sin autem paululum remisisset, superabat Amalech. (Exod. XVII-11)
Agora pergunto : e quando as mãos de Moysés caiam, afrouxava
elle tambem o arco da oração, e cessava totalmente de orar, ou
orava menos intensamente ? De nenhum modo. Sempre continuava e perseverava na oração com a mesma efficacia, e com a
mesma instancia : antes naturalmente quando via do monte prevalescer o inimigo, então orava e implorava o soccorro de Deus
com maior aperto. Pois se na oração não havia mudança, antes
crescia e se afervorava mais ardentemente, porque não seguiam
os effeitos as instancias da oração, senão os movimentosdas mãos ?
302 SERMÕES.
Porque tanto importa que as mãosacompanhem a oração ! Aora- ção desacompanhada e desassistida das mãos, aindaqueseja a de Moysés, não consegue o que pretende, antes tem-os effeitos con- trarios. Vêde agora que fructo se póde esperar do rosario resado
sem mãos. Mas ainda não está ponderada amaior circumstancia
docaso.
Quando Moysés disse a Josuéquesaisse a pelejarcontraAmalech, o que acrescentou, foi que elle subiria a orar aomonte, levando comsigo_a vara de Deus: Egressus, pugna contra Amalech:
cras ego stabo in vertice collis habens virgam Dei in manu mea.
Isto disse Moysés a Josué, e a todo o exercito para os animar abatalha : e certamente não podia haver motivo de confiança,
que maioresespiritos lhes infundisse, e maior valor lhes mettesse
nos corações, pois aquella vara era a mesma que no principio da mesmajornada tinha desbaratado e vencido com tantos prodigios os exercitos de Pharaó, e seus carros, e todo o poder do Egypto muito superior ao de Amalech. Mas quem era esta vara nomeadamente chamada no caso presente, nãovara deMoysés ouArão,
senão vara de Deus: Habens virgam Dei in manu mea ? Esta
vara de Deus era a Mãedo mesmo Deus a Virgem Senhora nossa,
como o mesmo Deus depois declarou por bocca de Salomão, dizendo: Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi te amica
mea. (Cant. I-8) Assim intendem litteralmente este texto Ruperto, S. Boaventura, S. Pedro Damião, S. Efrem, e outros padres. Pois se aquella oração não só era de Moysés, senão assistida e patrocinada da poderosissima protecção e amparo da Vir- gem Maria; como não bastou tudo isto para que supprisse a falta
dasmãos de Moysés quando afrouxavam edescaiam ? Oh grande
desengano e exemplo para os que resam o rosario sem mãos !
Resam sem mãos, e toda asua confiança poem em que o mesmo
rosario é da Mãe de Deus, que tudo póde: e enganam-semuito
enganados. Se as mãos de Moysés não acompanham a sua ora- ção levantadas, mas adesamparam caidas; por mais que tenha
comsigo a vara de Deus, nem Deus ouvirá a oração de Moysés,
nem a vara dará victoria a Josué, mas vencerá e prevalescerá Amalech : Cum paululum remisisset manus superabat Amalech.
SERMÕES. 303
Eque mãos levantadas são estas, de quetantodepende a oração ? Santo Agostinho odisse em tres logares: basta que refiramos um: Per manus debemus opera accipere : et quis benèmanus levat ? Iile utique qui implet illud apostoli, levantes manus
puras. Assim como no coração dissemos que se intendem os af- fectos, assim nas mãos (diz o santo) se intendem as obras. Eque
obras ?Aquellas das quaes diz o apostolo S. Paulo, que quando
oramos a Deus, levantemos as mãos puras. Supposto que santo
Agostinhose refere, e nos remette a S. Paulo, fuibuscar o texto,
que é da primeira epistola a Timotheo; e confesso que quando
oli, fiquei tremendo. Oh quantos são os que resam o rosario, e
quão poucos os que oram a Deus como devem ! Exhorta alli S.
Paulo a todos, assim homens como mulheres (uns e outros nomeadamente) que façam instante oração a Deus com as mãoslevantadas, advertindo porém, e recommendando muito, que sejam puras : Levantes puras manus. (1 Timoth. II -8) E para
serem puras as mãos dos que oram, que será necessario ? Não
declara o apostolo o que é necessario para serem puras, mas declara muito expressamente o que basta para o não serem. Isto é
oque me fez tremer, edeve confundir atodos os que por ventura teem em mui differente conta as suas contas. Vae o texto :
Volo ergo viros orare in omni loco levantes puras manus sine
ira, el disceptatione. Similiter et mulieres in habitu ornato cum
verecundia, et sobrietate ornantes se, et non in tortis crinibus,
aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa ; sed quod decet mu- lieres promittentes pietatem per opera bona: (Ihid. VIII -9e
10) Quero (diz S. Paulo, e eu vou construindo as suas palavras uma por uma ao pé da lettra) quero que os homens orem
em todo o logar sem ira, nem contenda : e que do mesmo modo
orem as mulheres vestidas honestamente, e com sobriedade (o
cum verecundia, intendam-no em latim) e que não usem de
cabellos torcidos com artificio, nem de oiro, nem de joias, nem
de vestiduras preciosas, como é decente a mulheres que promettem piedade e boas obras. Pois istoé, apostolo sagrado, cuja
penna quando escrevia era movida e governada pelo Espirito
Santo; isto é o que basta para as mãos que acompanham a ora
304 SERMÕES.
ção não serem puras ? Isto, e não diz mais. Eu cuidava que
fallando S. Paulo dos homens, trouxesse aqui os homicidios, os
roubos, os adulterios, e os outros peccados da primeira plana,
e só falla na ira, nas contendas e emulações que póde haver sobre os logares. E estes só defeitos, posto que tão ordinarios, e
que no conceito commum do mundo offendem levemente a humildade e caridade; estes diz que bastam para impedir os efſeitos da oração, e para que sejam impuras nos olhos de Deus
as mãos que levantamos ao ceu quando assim oramos. Tambem
cuidava que fallando nas mulheres, trouxesse outros desmanchos
de maior escandalo, e mais alheios da sujeição e recolhimento
daquelle estado, e só falla nas galas, no oiro, nas joias, e nos
enfeites da cabeça. E posto que estes cuidados, como o mesmo
apostolo diz, não promettam muito sizo, nem muita piedade, e
o uso lhes teem concedido taes privilegios, que mais escrupulos
causam á inveja, que á consciencia ; comtudo torna a insistir.
S. Paulo com a mesma asseveração, que as mãos que nestas vaidades se occupam, verdadeiramente são impuras, e que as orações que pretendem subir ao ceu offerecidas por taes mãos, de
nenhum modo chegam lá, nem as admitte Deus. Vejam agora
cada um, e cada uma das que resam o rosario, se são mais puras e innocentes as mãos por onde o passam todos os dias.
E se estas impurezas de mãos, que parecem veniaes, tanto
offendem a Deus, e o desagradam, que serão as de outro pezo
tão differente que S. Paulo não nomeou, nem ellas teemnome !
Oiçamos aos dois prophetas maiores, David e Isaias, que com
vozes ao parecer encontradas maravilhosamente apertam este
ponto, e apuram esta impureza. David o que desejava e pedia
para a sua oração, é que ella subisse ao conspecto divino como
incenso : Dirigatur Domine oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. (Psal. CXL-2) Pelo contrario Isaias em nome do
mesmo Deus protestava, que o incenso para elle era abominação : Incensum abominatio est mihi. (Isai. I-13) Pois se David para que a sua oração fosse agradavel a Deus, desejava que
subisse como incenso; como diz Isaias que o incenso que se offerecia a Deus, the era obominavel ? Ainda creio que não perce
SERMÕES. 305
beis perfeitamente a energia e força de um e outro dito; porque poucos estareis bem informados de qual era o incenso de
que ambos fallam. Aquelle incenso não era o queentre nós tem
omesmo nome, e na lingoa latina se chama thus : mas era uma
confeição preciosissima de todas as especies aromaticas mais exquisitas, a qual ardia e se exhalava em suavissimos vaporesdiante
de Deus, e no altar chamado dos thymiamas sequeimava e offereciapor mãos dos sacerdotes. Pois se este thymiama (o qual
tambem tinha sido instituido por Deus com clausula de que no
seu templo fosse rito sempiterno) se era, digo, de tanto preço,
de tanta suavidade e fragancia, e tão acceito eagr adavel á divina Magestade, que não desejava David outra maior acceılação
para suas orações ; porque o detestava Deus, e abominava com
tal extremo, que não só lhe chama abominavel, senão a mesma
abominação : Incensum abominatio est mihi ? Não dissemos já
que este incenso ou thymiama era offerecido por mãos dos ministros do templo? Pois esta era a causa de Deus o abominar
tanto. Estes ministros no tempode Isaias eram homens de muito
má vida, avarentos, ambiciosos, soberbos, hypocritas, sacrilegos.
Eposto que as especies aromaticas de que era composto o incenso, fossem muito cheirosas em si, e de grande suavidade ;
comtudo eram aborrecidas e abominadas de Deus, porque lhe
cheiravam ás mãos dos que as offereciam. Não basta que os thymiamas, os incensos e as orações sejam por si mesmas muito
gratas a Deus, se as mãos que as offerecem forem viciosas, inficionadas e impuras: Sicut in coronis non satis est flores esse
puros, nisi pura sit et manus eos contexens: diz S. João Chrysostomo. E isto é oque acontece ás orações do rosario, postoque
as suas rosas sejam do cheiro mais celestial e divino. As especies de que se compõe a confeição do rosario são aquellas que
nomêa, edeque senomea amesmaSenhora : Sicut cinnamomum,
et balsamum aromatizans odorem dedi : quasi myrrha electa dedi
suavitatem odoris. Ocinamomo são os mysterios gososos, a myrrha os dolorosos, o balsamo os gloriosos ; e sendo este thymiama o mais precioso e odorifero que pode inventar asabedoria di- vina; se comtudo for offerecido a Deus por mãos inficionadas com TOMO XIV.
39
306 SERMÕES.
svicios e peccados, de nenhum modo lhe será acceito eagradavel,
fenão aborrecido eabominado, porque cheirará ás mãos que o ofereceram.
E porque a metaphora do incenso, ou thymiama não faça
duvida, o mesmo Deus no mesmo logar se declarou, como se
fallára comnosco, pelo proprio e expresso nome de orações, e
pelo proprio e expresso de mãos inficionadas : Cum extenderitis
manus vestras, averiam oculos meos à vobis: et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam :(Isai. I-15) Quando levanterdesasmãos a mim, diz Deus, euvoltarei orosto, e apartarei os olhos de vós : e quando fizerdes as vossas orações por maisqueas
multipliqueis, não vos hei de ouvir. E porque causa, Senhor, ou
porque causas (quenão podemdeixar de ser muitas e grandes), um rigor tão extraordinario, e tão alheio de vossa piedade infinita ?
Manus enim vestræ sanguine plenæ sunt: (Ibid.) porque as vossas mãos estão cheias de sangue.Acabade dizer que não hade ouvir
suas orações, e não põe o deſeito nas orações, senão nas mãos.
Nãoporque as vossas orações nãosejam boas, pias e santas, mas
porque as vossas mãos estão contaminadas de suas proprias obras,
e cheias de sangue. Vejam agora lá muitos dos que trazem o
rosario nas mãos, e os mais poderosos (se é que o resam) e
olhando para as suas mãos examinem bem se póde Deus formar contra ellas um similhante libello: Manus enim vestræ sanguine
plenæ sunt: porque as vossas mãos estão cheias de sangue. E
deque sangue ? Do sangue da vingança publica ou secreta : do sangue que derramou aespada, ou a penna : dosangue que ainda vive dentro das veias, e já está destinado acorrer dellas : do
sangue dos pobres, do sangue dos innocentes, dosanguedosque
não teem quem os defenda : do sangue detantos martyres quantos avossa potencia, quantos a vossa soberba, quantos a vossa cubiça, quantos a vossa crueldade, quantos avossa pouca ſéem
commum, e em particular tem tyrannisado, etyrannisa. Ecui- daes que o rosario, ou resado, ou trazido em taes mãos vos póde
salvar ? Enganae-vos, que por isso falla Deus de taes orações,
quaes são no uso e modo de se resaremas do rosario somente,
•nenhumas outras. Notae as palavras : Cum multiplicaveritis
SERMÕES. 307
orationem : quando multiplicardes a oração. Nem a egreja an- tiga multiplicava, nem na egreja presente se multiplica a mesma oração, porque se não repete muitas vezes amesma, mas sempre
sevaría. Os psalmos antigamente todos eram diversos, e as
orações hoje tambem são diversas, e sóno rosario se multiplica amesma oração cento e cincoentavezes : Cùm multiplicaveritis
orationem. Assim que, resumindo e atando os dois discursos
que dividi, ambos se unem com maior força com oprimeiro,
etodos tres nosteem provado que a Mãede Deus nos ensina com
seu exemplo, que o seu rosario não se ha de resar só com a
bocca, senão como coração e com as mãos. Com o coração,
assim como a mesma Senhora trouxe a Christo nas suas entranhas: Beatus venter qui te portavit : e com as mãos, assim
como o trouxe nas suas, e a seus peitos: Etubera quæ suxisti.
VI.
Só me podem dizer (eacabo com satisfazer a esta duvida)
só me podem dizer os interessados, ou. empenhados na devação
do rosario, que parece rigorosa e dura condição esta para os
que o houverem de resarcomo devem. Para ir ao ceu, nào nos
pede Deus mais que a pureza do coração e das mãos. Assim o
mandou apregoar o mesmo Deus, e fixar este seu decretouniversal em todas as quatro partes do mundo: Domini est terra,
et plenitudo ejus, orbes terrarum, et universiqui habitant in eo.
(Psal. XXIII -1) Este é o principio e a preſacção do decreto.
Logo pergunta quem são aquelles que da terra hão de subir
no ceu, e permanecer lá eternamente: Quis ascendet inmontem Domini, aut quis flabit in loco sancto ejus ? (Ibid. -3) Eres- ponde o mesmo Deus sem excepção de pessoa nem de estado;
que só hão de subir ao ceu aquelles que tiverem o coração
limpo, eas mãos innocentes : Innocens manibus, et mundo corde.
(Ibid.-4) Logo,segundo o que temos dito, tanto se requer para resarbem o rosario, como para ir ao ceu? Primeiramente
não é muito que se requeira tanto para subirpela escado, como
308 SERMÕES.
para entrar pela porta; antes o entrar é facil, e o subir dif- ficultoso : e por isso diz o decreto : Quis ascendet? Mas disto
mesmo se colhe qual é a dignidade do rosario. Para receber
• Santissimo Sacramento, que se requer ? Estar em graça. E
para ir ao ceu, requer-se maisalgumacoisa ? Nenhuma. Grande é logo a dignidade daquelle altissimo Sacramento, que tanto se
requer para o receber, como para ir ao ceu. E isto mesmo é
o que devem inferir os devotos do rosario quando lhes prégamos que para o resarem como convem, é necessaria a pureza do coração, e a innocencia das mãos. Não é condição dura, senão sublime ; não é dura, senão admiravel ; não é dura, senão
celestial e divina. Etanto mais divina quanto comparada. Pureza de coração, e innocencia de mãos para subir ao ceu : pureza de coração, e innocencia demãos para receber o Santissimo
Sacramento : pureza de coração, e innocencia de mãos para resar como convem o rosario : Innocens manibus et mundo corde.
Seja esta a primeira resposta em louvor grande do rosario;
mas a segunda em igual confusão dos que sem esta disposição o
resam, é que o seu resar não é resar, nem o seu rosario rosario,
senão um dolo, um engano, e uma mera e expressa contradicção
de tudo quanto dizem a Deus, ou imaginam que dizem. Exaudi
Domini justitiam meam, intende deprecationem meam : auribus
percipe orationem meam non in labiis dolosis : Ouvi, Senhor, a
minha justiça, attendei ás petições que vos faço, percebei aminha
oração, porque a minha bocca não vos falla com engano. Estas
palavras são de David, nas quaes suppõe que ha orações justas,
eorações injustas ; orações que ouve Deus, e orações que não
ouve; orações a que attende, e orações a que não attende ; orações que percebe, e orações que não percebe. E para que Deus
oiça e attenda, e perceba a sua oração como justa, o que allega
e representa, é que ainda que ora com a bocca, não falla com
dolo, nem com engano : Non in labiis dolosis. Pois a Deus que
tudo vê, que tudo sabe, que nadase lhe póde encubrir, nem dissimular, allega David que a oração da sua bocca não tem dolo,
nem engano ? Sim; porque muitas orações, que saem dabocca,
se são só da bocca, vão cheias dedolos ede enganos, com que
SERMÕES. 309
queremos ou cuidamos, que enganamos aDeus, e tão encontrada.
com oque oramos e pedimos, que o mesmo Deus as não percebes Tal é o rosario resado só com abocca, sem coração, e sem mãos :
sem affectos, e sem obras. E senão vede-o.
No Padre nosso nomeamos a Deus como Pae: Pater nostre
qui es in cælis ; na Ave Maria, nomeamol-o como Senhor : Ave
gratia plena, Dominus tecum : e se a estes nomes de Pae, e Senhor não responde o coração, e as mãos ; o coração amando-o
como Pae, e as mãosservindo-o como Senhor, tudo é dolo, e engano. Ouvi a Deus pelo propheta Malachias, Filius honorat patrem, et servus Dominum suum: si ergo Pater ego sum, ubi est honor meus ? Et si Dominus Ego sum, ubi est timor meus ? O
filho honra ao Pae, e o servo ao Senhor : e se eu sou Pae, diz
Deus, onde está o meu amor ? Se eu sou Senhor, onde está o
meu temor ? Logo se eu sou Pae, e não me amaes, e eu sou Senhor e não me servis ; dolo, eengano é o chamar-me Pae, dolo
e engano é o chamar-me Senhor : In labiis dolosis. E se no rosario resado só da bocca se acham estes dolos, não considerando
os nomes com que nelle invocamos a Deus ; que será discorrendo
pelas palavras verdadeiramente dolosas com que affectamos desejar sua gloria, e muito mais naquellas com que lhe pedimos
que nos dê o que não acceitamos nem queremos. Não é dolo dizer : Adveniat Regnum tuum; quando tantos se alistam e servem
debaixo das bandeiras do demonio, e acrescentam vassallos, e
escravos ao reino das trevas ? Não é dolo dizer : Fiat voluntas
tua sicut in cælo et in terra ; quando tantos, equasi todos não
tratam mais, que de fazer a propria vontade na terra, e por um momento de gosto falso e torpe, se condemnam aperder o ceu por toda a eternidade ? Desta maneira, como se poderamos enganar a Deus, fingimos com abocca desejar sua gloria e honra,
quando não só a não desejamos,nemprocuramos, mas como se não fora do Deus, que nos creou e remiu, adespresamos, e por tantos
etão insolentes modos the antepomos a nossa. E que direi do
que pedimos para nós, em que os dolos e enganos, são ainda
mais palpaveis e manifestos ? Pede a necessidade o pão nosso decada dia : eque ſé ha tão comedida que se fic da Providencia
310 SERMÕES.
quotidiana de Deus, e não deseje e ajunte pão para mais dias, e
annos do que ha de viver: ou que cubiça tão moderada, que o
pão que chama nosso, o não misture, e amasse com o alheio?
Pede o vingativo a Deus que lhe perdoe assim como elle
perdoa : e se Deus o fizer assim, lhe tirará logo a vida, e o meterá no inferno, onde elle meteria se podesse os que tem por ini
migos, e os persegue e abate, e mete debaixo dos pés em tudo
quanto póde. Pede odeshonesto, que Deus o não deixe cair em
tentação : e elle é o tentador que busca, sollicita, e compra as
tentações, não duvidando perder por ellas asaude, arriscar a vida,
edardecontado a graça, que val mais que a mesma gloria. Finalmente, pede a Deus que o livre daquelle mal que só é mal, a
todo o mal, porque nos priva do summo bem : eelle está tão fóra de se querer livrar, que estima mais o captiveiro que a liberdade,
epor se deixar estar captivo e escravo do peccado, renuncia o
resgate que o mesmo Deus offendido the offerece, sendo o preço
infinito de seu sangue. Este é o modo com que resam o rosario
os que resam sem pureza de coração, nem innocencia de mãos,
esomente com a bocca cheia de dolos e enganos: In labiis dolosis: e por isso mais dignos de ser aborrecidos, abominados, e
castigados por Deus, que de ser ouvidos.
Seja logo a conclusão de tudo para os que se acham nesteestado, o conselho e inspiração do Espirito Santo por bocca de Jeremias : Scrutemur vias nostras, el quæramus, el revertamurad
Dominum. (Thren. III -40) Examinemos nossas consciencias,
busquemos a Deus, econvertamo-nos a elle: suppra a contricção
oque atégora tem faltado á vida; e com esta resolução digna de
toda a alma christă, e que tem ſé ; que se conseguirá neste mesmo
instante ? Conseguir-se- ha, acrescenta o propheta, que por este modo não só serão as nossas orações de bocca, senão de coração
ede mãos: Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum.
(Ibid. 41) Eos que por mercê de Deus se acharem com esta
mesma disposição, continuem eperseverem nella ; porque, como
bem diz S. Gregorio Nazianzeno, em nenhuma occupação se po
dem empregar nossos corações, e nossas mãos, nem melhor, nem mais util, nem mais necessaria que em acompanhar as preces e
SERMÕES. 311
orações com que recommendamos nossas almas a Deus, e lhe pedimos sua graça :
Non opus est manuum melius quam tandere cælo Castas et toto jungere corde preces.
Mas o principal motivo de todos seja conformarem-se os devotos do rosario com o exemplo da soberana instituidora delle, assim com o coração como as mãos : com o coração, imitando a mesma Senhora em quanto trouxe ao Filho de Deus em suas entranhas :
Beatus venter qui te portavit: e com as mãos, em quanto o teve
nas suas, e a seus peitos : Et ubera quæ suxisti.
1
13
..
SERMÃO DECIMO PRIMEIRO.
Extollens vocem quædam mulier de turba,
dixit illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suristi. -Luc. II.
I.
:
Não é coisa nova no mundo, posto que lastimosa, que homens
letrados e religiosos degenerassem em hereges. Taes foram antigamente Pelagio, e modernamente Luthero: um e outro letrados de fama, um e outro religiosos de profissão, e ambos heresiarcas impiissimos. E se das escolas e claustros da egreja catholica saem monstros tão horrendos, não é maravilha que na synagoga judaica, e na historia do presente evangelho os vejamos similhantes. Os escribas eram os letrados da lei, os phariseus eram
os religiosos daquelle tempo, e uns e outros se declararam tão
blasphemamente hereticos no milagre do demonio mudo, que em
uma só proposição negaram a Christo a divindade em quanto
Deus, e a santidade em quanto homem. Disseram e ensinaram
publicamente aos que se admiravam do milagre, que era ſalso e
apparente, e que Christo lançava os demonios dos corpos com
poder do principe dos demonios : In Belzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia. (Luc. XI-15) Emdizerem que obrava
com poder alheio, negavam- lhe a omnipotencia ; e em julgarem
que esse poder era recebido do demonio, negavam-lhe a santidade : e a quem ? A'quelle mesmo Senhor a quem os mesmos demonios confessavam por Deus, e por santo: Scio quisis, sanctus
SERMÕES. 313
Dei. (Marc. 1-24) Convictos porém neste famoso acto da ſé,
e saindo escribas e phariseus todos com mordaças na bocca, em--
mudecidos pelas razões com que Christo juntamente Mestre e
Juiz lhes confutou e condemnou as blasphemias ; levantou a voz
uma mulher acclamando a victoria da fé, e dando todo o louvor
à Mãe de tão glorioso Filho : Beatus venter qui te portavit, et
ubera quæ suxisti.
Para expositor e interprete deste insigne texto, e seus mysterios, elegeu a egreja entre todos os doutores sagrados ao veneravel Béda, o qual diz duas coisas notaveis. A primeira, que esta
mulher do evangelho foi figura da egreja catholica, que nella se
representava : Cujus hæc mulier typum gessit. E a experiencia
tem mostrado a verdade e propriedade desta exposição ; pois to- mando a egreja da bocca da mesma mulher estas mesmas palavras, não só as auctorisa como suas, mas as repete, canta e celebra como divinas em todas as solemnidades da Virgem Senhora
nossa, e com particular eleição as applica ao dia do seu rosario.
A segunda coisa, e mais notavel ainda, que diz o mesmo Béda .
é que nas mesmas palavras, nas quaes se contém os primeiros
mysterios do rosario somente (como são os da infancia de Christo ,
-venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti) não só estão reſu- tadas e convencidas as heresias e blasphemias dos escribas e phariseus (que eram os hereges presentes) senão tambem, e com a
mesma evidencia, as de todos os hereges futuros : Scribis, et pharisæis Dominum tentantibus, et blasphemantibus, tanta ejus incarnationem præ omnibus sinceritate cognoscit, tanta fiducia confitetur, ut et præsentium procerum calumniam, et futurorum confundat hæreticorum perfidiam. Isto supposto, que é tudo o que atégora nos tem ensinado a
egreja, eu insistindo na verdade catholica da mesma doutrina, e
não me apartando um ponto da auctoridade della (que é na terra a do ceu) o que determino dizer hoje é muito mais. Se a verdade do mysterio da encarnação, que é um só dos quinze do rosario,
bastou para refutar os hereges de Judéa, e os que depois delles impugnaram o mesmo mysterio ; o que acrescento e digo de novo é que todos os mysterios e orações de que se compõe o rosario,
TOMO XIV,
40
314 SERMÕES.
juntos não só refutam e convencem as heresias de Judéa, senão
as de todo o mundo : nem só as dos escribas e phariseus, senão
as de todos os heresiarcas, e seus sequazes : nem só as daquelle
tempo e do futuro, senão as do futuro, as do presente, e as do
passado. De sorte que examinadas, não em commum somente,
senão tambem em particular, todas as heresias, todas as blasphemias, todos os erros de todas as seitas, de todas as idades, de todas as terras, de todas as nações, e de todos os infieis do mundo,
todas no rosario estão detestadas, todas no rosario condemnadas,
todas no rosario confundidas, e todas no rosario anathematisadas.
Isto é o que hei de prégar hoje. E agora, Senhor, me dou eu
oparabem deque vossa infinitaMagestade patente neste throno visivel, se dignasse de divinisar com sua real presença a solemnidade deste grande dia : e agora reconheço a justa razão e correspondencia com que o mysterio por antonomasia da ſé desce
doceu a honrar os do rosario. Não podia faltar a maior e melhor parte a este todo, de que o divinissimo sacramento tambem
Coparte. Nesse divinissimo sacramento adora a nossa fé o maior
mysterio della, no rosario reconhece e confessa todos. Nesse divinissimosacramento condemna a quantos hereges onegam, no rosarioanenhum perdoa, nem ainda aos que se não atreveram à
onegar. No sacramento detestamos uma heresia nova, no rosarioas novas e as antigas: no sacramento em fim uma heresia, e
no rosario todas as heresias. Sendo pois o rosario a maior e mais
universal protestação da fé, e o mysterio da ſé a fonte de toda a
graça; não nos poderá faltar com a graça a mesma Senhora, de
quem a mesma fonte teve seu nascimento : Ave Maria.
r
II.
Uma das mais notaveis prerogativas, ou amais notavel e a
maiorque a egreja catholica reconhece ecelebra na Virgem Santissima Senhora nossa, ede que lhe dá o parabem, é aquella famosa antiphona : Gaude Maria Virgo, cunctas ſtæreses sola interemisti in universo mundo. Quer dizer : Alegrae-vos, Virgem
SERMÕES. 215
१
Maria; porque vos só degollastes em todo o mundo todas as heresias. O louvor que encerram estas palavras, não pode ser maior ;
mas a difficuldade dellas tambem é grande. Primeiramente S.
Pedro pelejou contra Simão Mago, que foi o primeiro heresiarca
da egreja, e o derribou das nuvens, è com os pés quebrados o
prostrou aos seus nos olhos de toda Roma. S. João evangelista
pelejou contra Ebion e Cerintho, contra os quaes principalmente
escreveu o seu evangelho. S. Paulo não só à um ou a poucos herégés, más a todos os de seu tempo confundiu, anniquitou, e fez em cinza com tantos raios quantas foram as suas epistolas. Depois dos apostolos estas foram as batalhas e as victorias dos fortissimos antigontistas de todos os heresiarcas, os Ignacios, os Policarpos, os I ineos, os Justinos, os Lactancios, os Epiphanios, os
Athanasios, os Jeronymos, os Agostinhos. Como diz logo e canta
a egreja que a que id gotlou as heresias foi a Virgem Senhora
hossa, è ella só, sola ? Mais. Estas heresias não foram todas, nem
de todo omundo; porque todas nasceram na Grecia e ria Italia,
d'onde se estenderam por algumas provincias da Africa e da Europa: e ainda não tìnhầm saido đó inferno os Erasmos, os La
theros, os Calvinos, e tantos outros monstros, em cujas heréstaš
estáardendohoje a França, a Hollanda, à Inglaterra, a Allema
wha, a Dinamarca, e a Suecia, e todo p Septentrião enregelado e
duro. Pois se ainda vivem e crescem, e nascem no mundo tantas heresias, como as degollou a Virgem Maria, e as matou to- das : Cuncras hæreses interemisti in universo mundo ?
Tractaram esta questão dois famosos auctores do nosso século,
entre os theologos Soares, e entre os escripturarios à Lapide. E
que é o que dizem ? Opadre Soares responde que degollou a Se- nhora todas as heresias, porque foi Mãe de Christo, que é a luz que allumia atodos os homens, e porque depois de Christo foi mestra da fé, e dos apostolos, e porque é singular protectora de todos os que a defendem. Mas esta resposta posto que verdadeira
esolida no que diz, bem se vê que não satisfaz inteiramente á
difficuldade proposta, nem enche os vazios de tamanhia preroga- tiva Opadre à Lapide mais a confirma com aescriptura, do que dá a razão della. Diz que aqui se cumpriu a sentença fulminada
316 SERMÕES.
por Deus contra a serpente, de que uma mulher the quebraria a
cabeça : e que esta mulher é a Virgem Maria, a serpente o demonio, e a cabeça da serpente todas as heresias : Beata Maria
contrivit serpentem, quia illa fuit semper plena, et gloriosa victriz diaboli, omnesq hæreses (quæ caput serpentis) in universo
mundo contrivit, ut canit ecclesia.
Que na cabeça da serpente se intendam todas as heresias, bem
dito está, porque todas sairam daquella astuta, inimiga e venenosa cabeça. Assim o affirmam Santo Agostinho, S. João Chrysostomo, Santo Athanasio, e primeiro que todos Santo Irineo ; o
qual acrescenta que todos os heresiarcas tiveram demonios familiares, que eram os seus mestres, e lhes ensinavam os erros que
haviam de semear. E esta verdade é tão certa, que os mesmos
heresiarcas, e os mesmos demonios a confessam. Luthero, o maior
heresiarca do seculo passado, em o livro que intitulou deMissa angulari, confessa ou se gaba de que elle e o demonio eram tão amigos e tão familiares na conversação e na meza, que tinham comido juntos mais de meio alqueire de sal : Diabolum,
et se inter se mutuo familiariter nosse, et plus uno salis medio simul comedisse. E dos demonios refere Cassiano na collação
setima, que em sua presença e na de outros religiosos confes- sára publica e declaradamente um demonio, que a heresia de
Arrio e de Eunomio elle lh'a inspirára : Audivimus apertissimè
confitentem se inspirasse hæresim Arrii et Eunomii.
Finalmente, sem sair do caso em que estamos, delle consta
quem foi o primeiro heresiarca, e quaes os primeiros hereges.
Oprimeiro heresiarca foi o demonio, os primeiros hereges fo
ram Adão e Eva. O demonio foi o primeiro heresiarca, porque tendo Deus dito a Adão e Eva que no dia em que comessem
do fructo vedado morreriam : In quocumq, die comederis, morte morieris : (Gen. II-17) contra esta proposição, que por ser de Deus era de ſé, o demonio pronunciou e ensinou a contra- dictoria em que consiste a heresia, dizendo que de nenhum modo
morreriam : Nequaquam morte moriemini. (Ibid. III — 4) Е
Adão e Eva foram os primeiros hereges ; porque ambos não só duvidaram da palavra divina (o que bastava) mas ambos crera,
SERMÕES. 317
mais ao demonio que a Deus, ambos perderam a fé, como prova santo Agostinho ; e ambos foram reos e cumplices no primeiro crime da heresia. Ecomo a sentença fulminada contra a serpente assentava sobre estas culpas, e tantoem castigoda presente
heresia (de que fora o primeiro dogmatista) comoempresagiode
todas as futuras, que na sua cabeça sehaviam de machinar, e
della se haviam de sair; bem se segue que a mulher que lhe havia de quebrar a mesma cabeça, era a que havia de destruir todas as heresias. Mas ainda que esta exposição do texto declara o
verdadeiro sentido da prophecia, não concorda porém com o cumprimento della, nem com oque canta a egreja; porque a prophecia diz, conteret ; e a egreja diz, interemisti ; a prophecia falla
do futuro, e que se havia decumprir, e a egreja falla do passado,
e que de presente já está cumprido. E se já está cumprido que
a Virgem Maria e só ella degollou todas as heresias do mundo :
Cunctas hæreses sola interemisti in universo mundo ; como se verifica esta verdade tão decantada da egreja, e quando ou de que
modo obrou a Virgem Senhora nossa esta tão universal e tão prodigiosa façanha ?
Respondo que assim é como o affirma a egreja catholica, cuja
verdade não póde faltar : e que o modo ou instrumento com que
a Virgem Maria degollou todas as heresias, foi o seu rosario. E
porque o rosario é somente seu, ella só foi a que as degollou
quando o instituiu: Cuncias hæreses sola interemisti in universo
mundo. Quando a Senhora instituiu o seu rosario, e o seu primeiro prégador o patriarcha S. Domingos o começou a publicar
pelo mundo, referindo o papa Gregorio IX os effeitos maravilhosos da sua prégação, diz na bulla da canonisação do mesmo santo
estas grandes e ponderosas palavras : Dominico sagitante delicias
carnis, et fulgurante mentes lapideas impiorum, omnis hæreticorum secta contremuit. Como se a prégação de Domingos fosse
um arco que despedisse setas contra os corações de carne ; e como se a sua voz fosse um trovão do ceu, que fulminasse raios contra
os intendimentos de pedra, assim fez tremer as seitas de todos os hereges : Omnis hæreticorum secta contremuit. Mas se
as seitas dos hereges tremeram, também a egreja occidental ti .
318 SERMÕES.
nha tremido, diz o beato Alano de Rupe, vendo a força e progressos com que as mesmas heresias se iam estendendo e abra- sando a Europa : Hic verò intremuit ecclesia occidentalis, taliom
adhuc inexperta malorum. Não houve meio que a egreja não intentasse para apagar ou atalhar este incendio ; porém todos der balde: Non arma, non doctrina deerant, deerat oratio : não fal- tava a doutrina sa dos theologos, não faltavam tambem as armas
dos principes catholicos, mas faltava a oração. Trouxe-a finalmente do ceu a Rainha dos anjos, ensinando ado seu rosario: e
tanto que o rosario se introdusiu no mundo, cresceu a oração, e
desfalleceu a heresia : Prædicandi ac orandi rosarium, ut in usum venit, crerit oratio, decrevit hæresis.
い Só na Lombardia converteu S. Domingos por meio do rosarig
mais de cem mil hereges albigenses. Mas que tem quever(torna agora a mesma duvida não já absolutamente, senão sobre o roz
sario) que tem que ver os albigenses com todos os hereges. E
que proporção tem a Lombardia com todo o mundo ? De que
modo logo se póde ou ha de intender que por meio do rosario
degollou e matou a Virgem Senhora nossa todas as heresias do
mundo ? Digo que o rosario propria e verdadeiramente mata todas as heresias pelo modo proprio e verdadeiro com que a her
resia mata a fé, e a ſé mata a heresia. De que modo se matam
entre si a heresia e a fé ? A fé e a heresia são actos do intendimento com que cremos ou negamos o mysterio e verdade que se
nos propõe : e nesta contrariedade ou guerra dos intendimentos
éque a lé póde matar a heresia, ou a heresia póde matar a fé,
Se a heresia nega o que crê e confessa a fé, mata aheresia a
ſé : se a fé crê e confessa o que nega a heresia, mata a fé a heresia : e deste modo por meio do seu rosario matou a Virgem
Senhora nossa todas as heresias ; porque tudo o que todas as heresias do mundo negam, é o que se crê e confessa no rosario.
De sorte que para o rosario matar todas as heresias, não é necessario que converta e convença os hereges, e mate as heresias
nelles ; mas hasta que as deteste, e as mate em si mesmo.
Excellente e admiravel prova, e quanto se podia desejar,ade
quada. Antesde Christo vir ao mundo, havia entre os judeus e
SERMÕES. 319
1
os gentios a mesma opposição e contrariedade que hoje ha entre"
os catholicos e hereges : e porque Christo Senhor nosso (por isso chamado Principe da paz) quiz por meio da sua fé acabar esta guerra, e fazer de ambosos povos judaico e gentilico um só novo :
Qui fecit wraq, unum. (Ephes. II -14) O mesmo S. Paulo,
de quem são estas palavras, diz que Christo matou aquellas ini- misades em si mesmo: Interficiens inimicitias in semetipso, ut duos coudat in unum, et reconciliet ambos, (Ibid. XV - 16)
Mas quando fez Christo esta união, e esta reconciliação dos dois
povos inimigos, e quando matou estas inimisades ? Matou-as nos ultimos annos de sua vida quando instituiu a lei nova, na qual não ha distincção de judeu e gentio : Non est distinctiojudori, et
græci. ( Rom. X-12) Agora entra a grande duvida. Pois se Christo, ha mil e seiscentos annos que matou as inimisades que
havia entre os judeus e gentios, como perseveram-ainda inimigos entre si, e por mais que os gentios convertidos querem converter
tambem os judeus, elles comtudo perseveram obstinadamente na
mesma inimisade ? Porque Christo não matou as inimisades nelles, matou-as em si mesmo: Interficiens inimicitias in semetipso
Omesmo fez a Virgem Senhora nossa por meio do seu rosario.
Ainda que muitos hereges en todas as partes do mundo se conservam obstinadamente hereges ; a Virgem Maria por meio do seu rosario matou todas as heresias em todo o mundo: Cunctas
hæreses sola in eremisti in universo mundo. Porque o rosario ainda
que não mate as heresias nos hereges que se não querem converter, mata- as todas em si mesmo, porque em si mesmo detesta as heresias e os erros de todos.
III.
1
:
Dae-me agora particular attenção, e assim na parte mental do
rosario, que são os quinze mysterios, como na parte vocal quesão as duas orações de que se compõe, vêde como nelle detestamos
todas as beresias do mundo.
Primeiramente no numero e fundamento dos quinze mysterios :
320 SERMÕES:
émuito digno de reparo que os primeiros treze sejam todos ti- rados do evangelho, e os dois ultimos não. Os dois ultimos mysterios, que são os da assumpção da Virgem Senhora nossa, eos de sua coroação no throno da gloria, não constam dos evangelhos, nem de outra escriptura sagrada, senão somente por tradição dos apostolos, e da egreja. Pois se todos quinze se poderam
inteirar de outros mysterios que referem os evangelistas ; porque
mete junta e igualmente com elles o rosario, os que só cremos
por tradição apostolica e ecclesiastica ? Porque assim era necessario para a inteira e completa protestação da ſé, e detestação das heresias. Os hereges modernos negam a fé das tradições, e
dizem que só se ha de crer o que se lê nas escripturas sagradas :
Neq; alia doctrina in ecclesia tradi, et audiri debet, quam purum verbum Dei, hoc est, sancta scriptura, diz Luthero tão inchado como ignorante. Vem cá, herege sobre apostata : na lei da
natureza houve fé ? Sim: e houve alguma escriptura ? Nenhuma.
Na lei escripta houve muitas escripturas ? Muitas. E criam-se tambem as tradições ? Tambem ; que a mesma lei o mandava assim. Na lei da graça houve sempre fé desde seu principio ? Sem- pre. E houve sempre escripturas ? Não. Porque o evangelho de S. Mattheus que foi o primeiro, foi escripto oito annos depois da ascenção de Christo, e o de S. João, que foi o ultimo, sessenta e
seis annos depois. Pois se as tradições em todas as leis tiveram
auctoridade de ſé, como és tu tão sem fé, esem lei, que as negas ? E se queres ler isto mesmo nas escripturas sagradas, lê a
S. Paulo, onde diz: Accepi à Domino quod et tradidi vobis :
(1 Cor. XI -23) e outra vez, onde diz: Laudo vos, quod sicut tradidi vobis, præcepta mea tenetis : (Ibid.-2) e terceira vez,
onde expressamente declara uma e outra coisa : Tenete traditiones, quas didicistis sive per sermonem, sive per epistolam nos- tram. (2 Thess. II -14) E como as verdades que cremos tanta
auctoridade teem pela escriptura como pela tradição; por isso os mysterios do rosario se compuzeram de umas e outras, condemnando nesta catholica composição a impia doutrina de Luthero,
e dos seus quatro evangelistas tão falsos como elle, Calvino, Bren- cio, Kemnicio, Hamelmano.
SERMÕES. 321
1
:
Vindo a serie dos mysterios ; no primeiro, que é o da en- carnação, confessa o rosario com a fé catholica que o Filho de
Deus encarnou, e tomou a nossa carne por verdadeira e real
união da subsistencia do Verbo a humanidade, ficando Christo
verdadeiro Deus e verdadero homem com duas naturezas, não
confusas, senão distinctas : uma inteiramente divina, e outra
perfeitamente humana ; e não em duas, senão em uma só pessoa.
Ecom a fé e protestação deste mysterio degolla o rosario cinco
famosas heresias. A primeira de Vallentino, de Cedron, de Proclo, e de todos os manicheos, e priscillianistas, os quaes diziam
que Christo não era verdadeiro homem como nós, senão phantastico e apparente, e não nascido na terra, senão descido do ceu.
Asegunda, de Cerinto, de Ebion, de Carpocrates, de Theodoro,
Artemon, Paulo Samofateno, Photino, os quaes concediam que
Christo era homem, mas negavam que fosse Deus; e este erro
é tambem dos judeus e dos mahometanos. Aterceira de Nestorio,
de Elipando, de Bonoso, e outros, os quaes confessavam em
Christo as duas naturezas, divina e humana ; mas não em uma
só pessoa, senão em duas, e essas nãounidas substancialmente
entre si, mas accidentalmente, e só por graça. A quarta de
Euthyquez, Dioscoro, Philopono, os quaes diziam que de tal
maneira Deus se fizera homem, que a humanidade por verdadeira transformação se convertera na divindade, ficando o que
ſora homem, não já homem, senão Deus. Aquinta de Polemio,
a quem seguiram os jacobitas, e de Severo, a quem seguiram
os acephalos ; os quaes da natureza humana e da divina, faziam
em Christo uma terceira substancia, assim como dos elementos
simples se compoem os corpos mixtos. Deixo os erros de Apollinar, e de outros na mesma materia, dos quaes por serem
tantos, se convence tambem a sua mesma falsidade ; porque
para acertar ha um só caminho, e para errar muitos.
No segundo mysterio, que foi o da visitação da Senhora a
Santa Isabel, e santificação do Baptista, temos antes de sua
degollação a de duas grandes heresias antigas e modernas. A
santificação do Baptista cafu sobre o peccado original, no qual incorreram todos os filhos de Adão como em primeiro pae e
TOMO XIV. :
41
322 1
SERMÕES.
cabeça universaldo genero humano. Elle peccou, e nelle todos
como expressamente diz S. Paulo: In quo omnes peccaverunt.
(Rom. V-12) E com ser este texto tão claro, Pelagio, e
Celestio negaram obstinamente haver peccado original. O mesmo
erro continuaram Pedro Abaylardo primeiro, e depois os hereges
Albigenses e quasi em nossos dias o resuscitaram Erasmo, Fabro, Zuinglio, e outros monstros com nome de christãos : não
reparando, como notou S. Agostinho contra Juliano, que quem
nega o peccado original, derroça o primeiro fundamento do
christianismo, e quer tirar do mundo a Christo, Por isso o
mesmo Christo, que reservou o resto da sua doutrina, e milagres para depois dos trinta annos, no mesmo instante em que
foi concebido partiu logo a livrar do peccado original a um
homem que ainda não era nascido. Eporque foi este homem,
ou este menino, mais um filho de Isabel e Zacharias, que outro ?
Para condemnar com o mesmoacto, e desfazer a segunda heresia.
Buccero, Calvino, e Bolingero, de tal modo admittem o pec- cado original, que exceptuam delle os filhos dos fieis, e dizem que ainda que morram sem baptismo se salvam, porque pela fé de seus paes nascem santos. E para Christo convencer tambem, e condemnar esta heresia, aquelle menino que escolheu entre todos para livrar do peccado original, não só quiz que fosse filho de paes fieis, mas tão fieis e tão santos ambos como:
Zacharias e Isabel. E estas, são as duas heresias que, de um golpe degolla o rosario no segundo mysterio.
Contra o terceiro (que é do nascimento de Christo) se levantaram outros quatro : uma pertencente ao Filho, e tres á Mãe.
Scythyano, Terbintho, Manes, e os hereges chamados Sampseos,
Ussenos, e Helcesséos não só negaram haver nascido o Filho
de Deus da Virgem Maria ; mas disseram que em Adão se
vestira exteriormente da nossa carne, da qual logo despira, e
a vestia somente quando havia de fallar aos patriarchas, e que
nella apparecêra depois quando veio ensinar e remir o mundo,
dando cor a este seu fingimento com as palavras de S. Paulo :
Et habitu inventus ut homo. (Philip. II-7) Póde haver fabula
mais quimerica; e mais ridicula ? Mas tão cegos e tão estoli1
SERMÕES. 323
A
dos como isto são os hereges. Os que creem e confessam a
Christo como nascido de Maria Santissima, escurecem e corrompem ametade desta verdade com tres blasfemias, de que es
tremecem os ouvidos catholicos. Nós, Virgem e Mãe sempre
purissima, confessamos que fostes Virgem antes do parto, Virgem no parto, e Virgem depois do parto. E a primeira destas singulares prerogativas negaram os Ebionitas, e Theodotianos :
a segunda Gualtero, Buccero, Molineo, e outros protestantes :
a terceira Helvidio, Auxencio, Joviniano, e os hereges antidicomarianistas, merecedores todos de que o fogo, da çarça,
cuja perpetua verdura se conservou inviolavel entre as cham- mas, os abrazasse e consumisse. Mas nós, Virgem das virgens,
e Mãe admiravel, já desde então na mesma çarça verde antes
do fogo, no fogo verde, e verde depois do fogo reconhecemos os tres estados maravilhosos de vossa virginal pureza, cantando
todos com a egreja : Rubum, quem viderat Moyses incombustum conservatam agnovimus tuam laudabilem virginitatem : e esta é
aespada não de dois, mas de tres fios, com que o rosario degolla estas tres heresias.
Esta mesma pureza da Mãe de Deus a isentou da lei da,
purificação (que é o quarto mysterio), como tambem e muito mais a seu Filho, por ser o supremo Legislador, e de nenhum,
modo sujeito a ella, Mas esta immunidade de ambos, exceptuada claramente na mesma lei de Moysés, negaram depois todos os hereges que então havia em Judéa, phariseus, saduceus, dosi- theus, hemerobaptistas, herodianos, cumprindo-se nelles a pro- phecia de Simeão prégada no mesmo dia, e no mesmo templo Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum, cui contradicetur. (Luc. II -34) Foj Christo para Israel a ruina dos que o negaram, e a exaltação dos que o creram : In ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel. E para todos os outros foi um alvo de contradicção :
In signum, cui contradicetur : porque todos os que erram na fé, atiram contra elle as setas de suas heresias : e pelo contrario to- dos os que a creem e professam como nós no rosario, contradi- zendo e reſutando essas mesmas heresias, the quebramos as setas.
324 SERMÕES.
Epara que isto se veja commaior clareza, sem sair do mesmo templo, passemos no quinto mysterio. Achou a Senhora a seu Filho depois de perdido assentado entre os doutores, admirados elles de tanta sabedoria em tão tenra idade, e das respostas
que dava a todas as questões que se lhe propunham. E porque o evangelista diz que tambem ouvia e perguntava, Audientem illos, et interrogantem, (Luc. II-46) como o ouvir é mais proprio de quem aprende, e o perguntar de quem duvida, ou
ignora ; d'aqui tomaram occasião muitos hereges para crer e
ensinar que em Christo podia haver ignorancia e erro. Assim
o creram antigamente os gnosticos, os themistianos, os aguoitas, e assim o dogmatisaram em nossos tempos Luthero e Calvino, e o discipulo destes, e mestre de muitos outros, Beza. Tão
longe esteve porém da baixeza de similhante pensamento Apollinar, que sendo tambem herege, errou tanto por alto, que negando á alma de Christo o intendimento humano, poz em seu
logar o divino. Mas o que ensina a fé catholica neste ponto,
é que assim como em Christo ha duas naturezas, assim tem dois
intendimentos, um divino, outro humano. E a sciencia deste in- tendimento humano foi tão perfeita e consummada, não depois
dos doze annos, senão desde o instante de sua conceição, que
tudo soube com evidencia, nenhuma coisa ignorou, em nenhuma
pôde errar. E isto é o que em todos os mysterios gososos, desde
o primeiro até o ultimo, confessa e protesta o rosario.
IV.
Passando aos mysterios dolorosos; não só discreta mas verdadeiramente disse Tertulliano, que a nossa fé sempre está crucificada entre duas heresias, como Christo entre dois ladrões.
Porque uns a impugnam de uma parte, e outros da outra, não
unidos na mesma sentença, ou no mesmo erro, senão contrarios
entre si. Por isso santo Ambrosio e santo Agostinho compararam os hereges ás rapozas de Samsão, as quaes elle atou, não
pelas cabeças, senão pelas costas, voltadas umas contra as outras : Caudasq ; earum junxit ad caudas, et faces ligavit in me-
SERMÕES. 325
dio. (Judic. XV-4) Para queimarem a seara unidos, mastirando cada um para sua parte, e essas contrarias.
O primeiro mysterio doloroso, e da paixão de Christo, foi
o do horto : e que dizem os hereges ? Uns dizem que não padeceu o Senhor as penas e afflicções que referem os evangelistas: outros dizem que as padeceu muito maiores e inauditas.
Tão conformes contra a fé, como negarem todos o evangelho ;
etão contrarios entre si, quanto vae de padecer Christo a não
padecer: e não só encontrados no que dizem, senão tambem
nos fundamentos falsos porque o dizem. Menandro e Saturnino,
e Apelles, disseram que não padecera Christo, porque não tomára verdadeiro corpo, senão phantastico : Serveto, Memnon, e
os anabaptistas ; porque era de materia celestial e divina : Juliano Alicarnasseo, Caiano, Theodoro, e outros, posto que concedem que a carne de Christo era como a nossa, em tudo o
o mais negam comtudo que padecesse, ou podesse padecer, porque era impassivel. Em summa, que todos estes hereges por
tão diversos caminhos veem a concordar em que as penas de
Christo não foram verdadeiras : por mais que o evangelho de
Isaias esteja clamando : Verè langores nostros ipse tulit : (Isai.
LIII - 4) e o de S. Lucas affirme que lhe fizeram suar sanguc.
Isto é o que disseram os hereges que não creram aos evangelistas. E os que os creram contentaram-se com isso ? Não foram elles hereges, se se accommodaram com a verdade. Foi tão
blasphema a lingoa, e tão sacrilega a pennado impiissimo Calvino, que se atreveu a prégar e a escrever, que desde o horto
até espirar na cruz, padecêra Christo as penas do inferno : e
que assim fôra necessario como Redemptor para satisfazer pena
por pena, e inferno por inferno, a mesma pena e inferno a que
estavam condemnados aquelles a quem remia. O mesmo seguiram Melanchthon e Brencio, não intendendo a soberba ignorantissima destes blasphemos precitos, que bastava a menor gota
de suor de Christo no mesmo horto, ainda que não fora de sangue, para pagar e apagar mil infernos. Acrescenta o heresiarca,
que destes tormentos se quiz livrar o Senhor quando disse : Si
326 SERMÕES.
possibile est transeat à me calix iste: (Matth. XXVI— 39) e
Christo acrescentou : Non mea voluntas, sed tua fat ; (Luc. XXII
-42) para deixar confutada outra grande heresia. Macario
Antiocheno, Cypro Alexandrino, Sergio Constantinopolitano, e
todos os que pelo mesmo erro se chamaram Monotelitas, posto
que reconheciam em Christo duas naturezas distinctas, nãodamittiam nellas mais que uma só vontade, que era a divina : mas
para que cressem e intendessem todos, que assim como as naturezas eram duas, assim eram tambem duas as vontades; por
isso distinguiu tão claramente o Senhor a vontade humana da
divina, dizendo: Não se faça a minha vontade, senão a vossa.
Etoda esta é a fé que confessa, e todas estas as heresias que
degolla o rosario na meditação do primeiro mysterio doloroso.
e
No segundo (que é o dos açoites à columna) padeceu Christo atado a ella, não já as dores da propria e interior apprehensão,
senão as da violencia e crueldade atroz de seus inimigos. Efoi tal o deslumbramento daheresia, assim neste como nos outros
passos da paixão, que muitos hereges tiveram para si que a
divindade de Christo, immortal por natureza, e impassivel, fora
a que nelle morrera é padecera. Assim o escreveu no seculo
passado tão impudente como ignorantemente Luthero, resuscitando as antiquissimas heresias de Euthyques, Dioscoro, Sergio,
Pyrrho e Paulo, e de todos os Euthyquianos divididos em tantas blasphemias como seítás. Não atinava a philosophia cega
destes presumidos idiotas, como éra possivel qué sendo Christo
Deus, è padecendo Christo, não padecesse a mesma divindade, pela
qual é Deus ! Padeceu Deus, e morreu Deus, são proposições
catholicas e de fé : logo se Deus morreu e padeceu, como não
morreu nem padeceu a divindade ? Averdadeira theologia o declara facilmente com a que nella se chama communicação dos idiomas. Assim como do mesmo homem se diz com verdade que
vê e ouve ; e com a mesma verdadequeintende é ama ; e não
se segue por isso que intende e ama pelos sentidos do corpo,
nem que về e ouve pelas potencias da alma ; assim de Christo,
que é Deus e homem, se diz verdadeiramente que padeceu e
morreu; mas nem por isso se segueque padeceu pela divindade,
SERMÕES. 327
que é immortal e impassivel, senão pela humanidade, que é passivel e mortal. E isto é o que professa o rosario, e com que
facilmente degolla essas blasphemias e heresias.,
Em Christo coroado de espinhos (que é o terceiro mysterio)
è adorado por escarneo com a injuriosa saudação de Ave rex judæorum, tres foram as heresias que então e depois the negaram este verdadeiro titulo, até por Pilatos, que o condemnou ,
confessado. Os primeiros dogmatistas dellas foram os escribas
èphariseus, e os principes dos sacerdotes de Jerusalem, quando
com as vozes de todo o povo clamaram : Non habemus regem, nisi
Cæsarem; (Joan. XIX – 15) (endo este Cesar Tiberio. Os se- gundos foram os Herodianos, chamados assim porque tendo cessado o sceptro de Juda, por adularem a Herodes o reconheceram
como Messias, e adoraram por rei dos judeus. Os terceiros não
só da mesma nação, senão tambem romanos, foram os que
applicando as prophecias de Christo ao imperador Vespasiano ,
o tiveram e acclamaram por tal : entre os quaes seguiram, e
celebraram o mesmo erro Cornelo Tacito, e Suetonio, e, o que
é mais, Josepho, que então vivia, com ser judeu : cegueira e
infamia abominavel se assim o cria, e maior ainda se o escreveu sem o crer. Tão vil é a dependencia e a lisonja !
Coroado pois de espinhos o supremo Senhor, e verdadeiro
Rei não só dos judeus, mas de todos os homens e anjos (como
confessa a nossa fé no terceiro mysterio do rosario) o quarto,
em que levou a cruz ás costas, e o quinto, em que foi pregado
e morto nella, de tal sorte os involveu, e ajuntou a heresia,
que nem nós referindo-a os podemos separar. Basilides antiquissimo heresiarca ensinou á sua escóla que o Crucificado e
morto no Monte Calvario não fora Christo, senão Simão Cyrineo, o mesmo que lhe ajudou a levar a cruz. Assim o escrevem Santo Irineo, Tertuliano, Eusebio Cerasiense, Santo Epiphanio, e santo Agostinho. E pois tão grandes padres da egreja
julgaram que não ficasse em silencio um tão fabuloso fingimento, eu o quero referir pelas palavras de seu mesmo auctor,
que tiradas de Santo Epiphanio, são estas : Illum in eo quod portabat crucem, transformavilin suam spciem, etseipsum in Si
328 SERMÕES .
monem : et pro seipso tradidit Simonem, ut crucifigeretur. Cùm
autem crucifigeretur, stabat ex opposito invisibilis Jesus, diridens
eos, qui Simonem crucifigebant: ipse verò discessit ad cælestia
Quer dizer : que quando Simão levava a cruz ás costas, Christo
o transformára em si , e puzera nelle a sua similhança, e deste
modo o entregára para ser crucificado ; e que no mesmo tempo
o Senhor feito invisivel estava defronte rindo-se dos que crucificavam a Simão, cuidando que o crucificavam a elle : e que
d'alli se fora para o ceu. Tal foi o desatino deste bruto com
nome de racional, ao qual imitou outro da mesma fé, e do
mesmo juiso chamados Marcos, e destes se derivaram os hereges Basilidianos, e os Marcitas. Tambem negaram a morte e
cruz de Christo todos os já referidos, que lhe attribuiram corpo
phantastico, ou celestial, ou divino, ou humano, mas impassvel :
tendo uns e outros por menos inconveniente admittir em Christo
este fingimento, que a verdadeira morte de cruz, como se não
fora maior indignidade em Deus o enganar que o morrer, pois
o enganar é mentir, e o merrer amar. Nós porém confessando
no rosario, e prégando com S. Paulo : Christum, et hunc crucifixum ; ( 1 Cor. II -2) não só degollamos esta ſeia, e não
monstruosa heresia, mas a outra ainda maior que nella se encerra com que juntamente negavam a salvação do mundo.
V.
Nos mysterios gloriosos, que são os ultimos, tambem tem
muito que fazer, ou desfazer o rosario. O da resurreição de
Christo foi o primeiro ; e os primeiros hereges que o negaram
foram os judeus, os quaes assim como the tinham comprado a
morte, the quizeram tambem comprar a resurreição. Deram
dinheiro aos soldados que guardavam o sepulchro, para que
dissessem que estando elles dormindo, vieram os discipulos e o
roubaram. Tal é a verdade das testimunhas como a ſé dos que
as compraram! Ou os soldados dormiam, ou não dormiam : se
não dormiam, como o deixaram roubar ? E se dormiam, como
viram que o roubaram ? Já David disse que a maldade se men-
SERMÕES. 329
-
tia asi mesma : Mentita est iniquitas sibi : (Psal. XXVI —12)
mas que se minta e se creia, só na obstinação da heresia se
acha. Todos os hereges que negaram a Christo a morte, the negaram coherentemente a resurreição, porque quem não morre
não resuscita. Mas o errar coherentemente, não é emendar o
erro, é multiplical-o. Hereges na morte, hereges na resurreição, e por isso dobradamente hereges. Até os que concedem a
resurreição de Christo, erram nella torpemente. Apelles disse
que resuscitára, mas não na mesma carne em que morrera, senão em outra. Outros que refere Tertulliano, que resuscitára
sem corpo : outros que com corpos mas sem sentidos. Cerintho com nova e ridicula distincção, diz que o que morreu não
foi Christo, senão Jesus, e do mesmo modo o que resuscitou
tambem foi Jesus, e não Christo. E para que não houvesse circumstancia na resurreição sem sua heresia ; os armenos disseram que resuscitára ao segundo dia, e não ao terceiro ; e os cerinthianos, que nem ao terceiro dia resuscitára, nem ainda em
sea tempo estava resuscitado ; mas que resuscitaria depois. Tudo
isto disseram as heresias : e o rosario que diz ? Diz o que dizem as escripturas, ás quaes só no mysterio da resurreição, se
refere o symbolo : Et resurrexit tertia die secundum scripturas .
Diz pois o rosario, que resuscitou o mesmo Christo que morrera, que resuscitou ao terceiro dia, e que se resuscitou a si
mesmo, como Deus que era. Ecom estas tres clausulas, em que
consiste toda a fé da resurreição, assim como Christo triumphou da morte e do inferno, triumpha elle de toda esta farragem de heresias.
No segundo mysterio, que é o da gloriosa ascenção de Christo,
tambem deliraram muito os hereges, e por muitos modos. Alguns, como refere santo Agostinho, disseram que só a alma de
Christo subira ao ceu, e o corpo ficára na terra : d'onde se se- gue que nem na terra nem no ceu estaria hoje Christo. Na
terra não, porque Christo não é corpo sem alma : no ceu não,
porque não é alma sem corpo. Os manicheos só admittiam que
Christo subiu em fórma corporal visivel ; mas até ás nuvens so- mente, e que alli se resolvera em ar, e se desvanecera. Erro
ΤΟΜΟ Χ1V . 42
330 SERMÕES.
que depois abraçaram Brencio e Illyrico igualmente hereticos
e blasphemos. Os seleucianos e hermianos partindo a jornada
da ascenção, fingiram que Christo subira em corpo e alma até
o quarto ceu, e que deixando o corpo no sol, d'alli se partira
para o empyrco. Assim interpretavam o verso de David : In sole
posuit tabernaculum suum : (Ibid. XVIII -6) aos quaes seguiu
Hermogenes no mesmo fingimento. Porém Fabro com nova
fabrica, e depois delle Luthero, Brencio, Uvigando, Musculo,
Smidelino, e toda a canalha de hereges de nosso tempo, dizem
que nem Christo subiu, nem podia subir ao ceu. O argumento
com que o pretendem provar é tão falso e tão heretico como o
mesmo assumpto. Subir é deixar um logar mais baixo, e acquirir outro mais alto: Deus, a quem está unida a humanidade de
Christo, está em todo logar : logo tambem a mesma humanidade
está em todo logar : e quem está em todo logar, não póde subir,
porque não póde deixar um logar, e acquirir outro. Por este argumento se chamam estes hereges ubiquitarios, os quaes cuidando que diziam uma grande subtileza, disseram duas finissimas
heresias : uma que suppoem, outra que inſerem. Suppoem que a
união da divindade communicou a humanidade de Christo o attributo da immensidade : inferem que nem subiu, nem podia subir ao ceu : e estas duas heresias se degollam quando menos com
quatro textos expressos. O primeiro de S. João : Ut transeat ex
hoc mundo ad Patrem: (Joan. XIII-1) o segundo de S. Lucas: Et ferebatur in cælum : (Luc. XXIV -51) o terceiro de S. Marcos : Assumptus est in cælum, et sedet á dextris Dei :
Marc. XVI - 19) o quarto do mesmo Christo : Ascendo ad
Patrem meum, el Patrem vestrum. (Joan. XX-17) E isto é o
que professa e protesta o rosario.
O terceiro mysterio glorioso é o da vinda do Espirito Santo,
cujas lingoas de fogo sempre queimaram, e fizeram raivar os hereges. Cães raivosos chama santo Epiphanio aos basilianos e georgianos, os quaes mordendo como Arrio a Santissima Trindade,
quizeram tirar a divindade ao Espirito Santo, e lhe chamaram
creatura : Velut rabiosi canes impudenter creaturam ipsum penitus decernunt : alq, sic offirmant à Patre, et Filio alienum esse.
SERMÕES. 331
O mesmo erro ensinou o impiissimo Macedonio, e seus sequazes
Eustathio e Leusio, Marathonio, Aetio, e todos os semiarrianos,
e muito antes delles os simonianos e samaritas. E se perguntarmos a estes e outros similhantes hereges, que é o Espirito Santo,
supposto que dizem que não é Deus ; Macedonio disse que é o
primeiro anjo superior no poder e auctoridade a todos. Hierax,
de quem tomaram o nome os hereges hieracitas, disse que era
homem, e não outro senão aquelle que nas escripturas se chama
Melchisedech. Mas esta heresia refutou Macario nos desertos do
Egypto com um argumento, que não tem resposta. Foi lá um
herege, hieracita muito erudito e eloquente, a prégar esta falsa
doutrina aos monges; e como elles não soubessem responder porque não tinham estudado ; eu te responderei, disse Macario,
que era o prelado. Mandou vir um morto em presença de todos :
disse ao cadaver frio, que em nome do Espirito Santo recebesse
logo espirito de vida : e que succedeu ? Levantou- se subitamente
vivo : fallou o morto, e emudeceu o herege. Mas como não bastam
milagres contra a obstinação heretica, ainda vão as heresias por
diante. Pedro Abaylardo disse que o Espirito Santo era a alma do
mundo : Donato disse que era Deus, mas menor que o Filho, como
tambem o Filho menor que o Padre : e d'aqui nasceu a heretica
distincção dos que ao Espirito Santo chamam, Deus magnus, ao
Filho, Deus maior, ao Padre, Deus maximus. Exlay, heresiarca
e pseudo- propheta, com fabula mais ridicula, disse que o Verbo e
o Espirito Santo, ambos são filhos do Padre, só com differença
no sexo. Finalmente, os mesmos basilinianos, que foram os primeiros hereges contra o Espirito Santo, reconhecendo o seu erro,
confessaram que o Espirito Santo verdadeiramente é Deus igual
em tudo ao Padre e ao Filho ; mas que o Padre e o Filho e o
Espirito Santo não são tres Pessoas distinctas, senão uma só. Tal
é a cega condição dos hereges, que ainda quando acertam, não
sabem emendar um erro sem outro ! Sendo porém tantas e tão
varias as heresias que o rosario degolla na confissão deste sú mysterio, ainda lhe resta hoje mais que degollar, porque depois de estar convencida, pacifica, e adorada em toda a egreja a divindade do Espirito Santo por mais de mil e duzentos annos,*Ser-
332 SERMÕES.
veto e Valentino Gentil, e com elles Calvino, Beza, Melancthom,
e os outros hereges desta calamitosa idade, ou negam a divindade
ao Espirito Santo, com que tornam a ser arrianos, ou lh'a concedem com distincta Pessoa e natureza, com que de novo são
trietistas.
Os mesmos pois que assim tractam a divindade do Esposo, como
tractaram a gloria da Esposa, que é a que só nos resta no quarto
e quinto mysterio ? Dos hereges arrianos que negavam a divindade ao Verbo Eterno, e a concediam só ao Padre, disse elegantemente santo Agostinho, que cuidavam que não podiam henrar o Pae senão com affronta do Filho : Non se putant adunici
Patris gloriam nisi per unici Filii contumeliam pervenire. Enós
podemos dizer dos hereges de nosso tempo, que parece cuidam
que não podem honrar o Filho senão com affrontas da Mãe,
sendo certo que ao Filho diminuem a divindade, e á Mãe tiram
totalmente a gloria. Luthero, Calvino, Melancthon, Brencio, Buccéro, Lossio, Sarcerio, Culmáno, Schenckio, e os demais (cumprindo-se nelles a prophecia das inimisades entre a serpente e
a mulher que lhe havia de quebrar a cabeça) todos como inimigos jurados da Mãe de Deus, a publicam blasphemamente por
indigna de toda a honra, de todo o culto, de toda a veneração,
com que os catholicos muito menos do que suas prerogativas
merecem, a celebramos. Desde o mysterio da encarnação até o
da assumpção gloriosa (que são todos os do rosario) nenhuma
acção ha da soberana Virgem, que não abatam, que não envileçam, que não mordam, que não roam, e em que não empreguem
furiosamente os dentes venenosos estes filhos da serpente infernal. Não deixarei de dizer aqui uma só coisa que approvou e the
pareceu exemplar ao religiosissimo Luthero. Em um sermão da
visitação, diz assim : Maria non sua causaElisabetham adiit, nec
aliam ob causam, quam ut prægnanti inserviret. Per hoc subruuntur omnia instituta, et ordines, qui eo tantum intendunt,
ut sibi, non etiam aliis commodi sint: Maria (que tão simplesmente a noméa) não foi visitar a Isabel por amor de si, senão
para a servir a ella. Epor esta acção ficam derrocados todos os
institutos e ordens monachaes, que dentro dos claustros tractam
SERMÕES. 333
so de si, e não dos outros. Isto, isto, infame apostata, isto é o que
só louvas ? Isto é o que só te agrada depois que com o habito despiste a clausura, a religião, a fé, o juiso, a vergonha ? Mas vamos
no ponto.
Prohibiu Luthero todas as festas da Virgem Senhora nossa, e
mais particularmente a de sua assumpção. E porque ? Porque se- gundo os fundamentos da que elle chamou religião reformada, a
mesma Mãe de Deus não teve maior santidade que qualquer outra creatura humana, ainda que fosse tão pouco santa como o
mesmo Luthero. São palavras expressas suas : Tam nos-sanctisu- mus atq, Maria, si modo in Christum credamus : qualquer de
nós é tão santo como Maria, com tanto que creiamos em Christo.
Póde haver mais atrevida e mais descarada blasphemia ? O fundamento desta e das demais tão abominavel como ellas, é dizerem as seitas de Luthero e Calvino, que o ceu não se dá por
merecimentos : que pelas boas obras não se adquire graça ou santidade : que só a fé, ainda que faltem todas as outras virtudes,
faz justos : e que os justos no ceu todos são iguaes, porque a glo- ria se dá só pelo sangue de Christo, o qual se derramou igualmente por todos. D'aqui se seguem duas consequencias notaveis
contra a assumpção e coroação da Virgem Senhora nossa. A primeira, que a Mãe de Deus no ceu não teria maior gloria, nem melhor logar que qualquer outro bemaventurado ; porque todos se lhe igualam. A segunda, que a mesma Mãe de Deus ainda não
está nem póde estar no ceu; porque sem a fé lutherana e calvi- nistica (como elles ensinam) ninguem se póde salvar : e sendo a
fé da Virgem Maria a maior de todas, é certo e de fé catholica ,
que não teve tal fé como a sua. Mas não são necessarias consequencias para inferir esta heresia ; porque o mesmo Luthero e
Calvino dizem expressa e declaradamente, que ninguem até hoje
entrou no ceu, excepta só a Pessoa de Christo Senhor nosso, e
que todos os outros estão de fóra esperando pelo dia do juiso fi- nal, entrando tambem nesta conta a propria Mãe de Christo.
Porém a mesma Senhora, que sabia isto melhor que Luthero e
Calvino, com a experiencia de mil e duzentos annos, quando instituiu o seu rosario ; só com introdusir nelle os dois mysterios
334 SERMÕES.
de sua gloriosa assumpção e coroação, igualmente degollou no
mesmo rosario a temeridade blasphema desta heresia, como a
impiedade de todas as outras : Cunctas hæreses sola interemisti
in universo mundo.
IV.
Desta maneira refuta e degolla as heresias a parte mental do
rosario, que são os mysterios : e não com menos efficacia, antes mais declaradamente faz o mesmo a parte vocal, que são as
orações de que é composto. E antes que desçamos ao particular de cada uma, digo que as mesmas orações do rosario por
si só, e geralmente tomadas, são uma protestação universal da
fé catholica, com que detestam e condemnam todas as seitas
e heresias contrarias. Notae muito a razão deste dito, que
sendo evidente, não é vulgar. A razão é, porque toda a religião
ou seita diversa se funda em differente ſé: toda a differente ſé
funda differente esperança : e toda a differente esperança pede
differente oração ; porque cada um pede conforme espera, e
cada um espera conforme crê. Porque ensinou Christo Senhor
nosso a seus discipulos uma tão diversa e tão nova fórma de
orar como é o Padre nosso ? Por isto mesmo. Porque como
instituia uma religião nova e diversa de todas, era necessario que tambem a fórma de orar fosse nesta religião nova e diversa. É
altissimo pensamento do doutissimo Maldonado da nossa companhia ; o qual para mim, se não é o interprete que melhor penetrou as escripturas, não teem ellas outro que as interprete melhor : Quisquis unquam religionem mutavit, et orandi rationem
mutavit. Nec ulla fuit unquam religio, quæ non certam supplicandi Deo rationem haberet. Ninguem mudou nunca a religião,
que não mudasse tambem a oração : e não houve religião alguma
diversa, que não tivesse modo de orar a Deus tambem diverso.
Assim o diz este grande auctor. Edepois de o provar com o
exemplo de Christo, e de seu precursor na mudança da lei de
Moysės á lei da graça, o confirma com a auctoridade dos santos
padres, que assim o advertiram e notaram na mudança que fizeram todos os heresiarcas nas orações da egreja todas as vezes que
mudaram a fé. Os arrianos, como notou santo Athanasio ; es va-
SERMÕES. 335
lentianos, como notou santo Irineo; os marcionistas, como notou
Tertulliano ; os manicheos e donatistas, como notou santo Agostinho ; e todos finalmente, como notou santo Epiphanio, fazendo
hoje o mesmo, como é notorio, os lutheranos e calvinistas. De
sorte que as orações do rosario só por si mesmas, e por serem
proprias da religião catholica, são uma protestação geral da verdadeira fé, com que tambem geralmente se confundem, refutam
edegollam todas as seitas e heresias contrarias.
Agora desçamos em particular áconsideração das mesmas orações, e vejamos como em todo o Padre nosso e Ave Maria não
ha clausula ou palavra em que se não reſute alguma ou muitas heresias. Farei esta demonstração mais correndo que discorrendo,
pois a brevidade do tempo não dá logar a maior detença.
Pater noster. Esta palavra com que chamamos a Deus Pae,
ou se póde considerar com respeito á geração eterna, ou por or- dem a creação temporal, que por isso acrescentamos nosso. Em quanto á geração eterna protestamos que o Eterno Padre tem Filho, que é o Verbo Eterno, e com esta protestação suppondo
já degollados os atheistas, degolla o rosario a Praxeas, a Noeto,
a Sabellio, a Paulo Samosateno, a Photino, a Arrio, e a Eunomio ; os quaes ou não distinguiam a Pessoa do Filho da Pessoa do Padre, ou negavam que fosse gerado da mesma natureza divina. Em quanto á creação temporal, professa a nossa fé, e re- conhece a Deus por unico creador do ceu e da terra, e de todas as coisas visiveis e invisiveis, não produsidas de alguma presup- posta materia, mas creadas por sua omnipotencia do nada; e
com esta protestação não só degolla o rosario os estoicos, os platonicos, os pythagoricos, os picureos, que foram os hereges da lei da natureza, e os patriarchas de todas as heresias, como thes chama Tertulliano ; mas tambem, e mais particularmente, os que depois de Christo os imitaram nas mesmas cegueiras, e acrescen- taram outras maiores, os simonianos, os menandrianos, os basilidianos, os valentinistas, os marcionistas, e por varios e novos
erros dogmatisaram o contrario : e entre todos os brutissimos manicheos, que com tão ignorante fé, como heretica philosophia,
dividiram a primeira causa em dois principios ou deuses ; um a
336 SERMÕES.
que chamaram auctor do bem, e outro auctor do mal, dizendo
que o bom creára a alma, o máu o corpo; o bom o dia, o máu
a noite ; o bom a saude, o máu a enfermidade; o bom a vida, o
mau a morte.
Qui es in cælis. Deus tanto está no ceu como na terra, e em
todo o logar ; mas dizemos que está no ceu, porque no ceu come
em sua propria corte se manifesta visivelmente a todos os bemaventurados. E posto que o ceu empyreo seja um só ceu, chama-se comtudo ceus, in cælis, para maior declaração de sua grandeza e magestade, assim como Jerusalem, que era a corte de
Deus na terra, se chamava Jerosolymas. Ecom a propriedade e
significação singular desta palavra, degolla nella o rosario a heresia de Saturnillo e Basilides ; os quaes diziam que os ceus eram
trezentos e setenta e cinco, creados não por Deus, senão por outros tantos anjos, e que no ultimo e infimo de todos morava e
Deus dos judeus. Novo erro, e segunda e maior heresia ; porque
o Deus que entre os judeus se chamava Deus de Abrahão, Deus de Isaac, e Deus de Jacob, é o mesmo Deus que os christãos
cremos e adoramos, então mais conhecido pela unidade da essencia, como hoje pela unidade da essencia, e pela Trindade das
Pessoas.
Sanctificetur nomen tuum. Em dizer que seja sanctificado o
nome de Deus, detestamos a mais atroz e horrenda heresia com
que entre os hereges septentrionaes é prophanado e blasphemado
seŭ santissimo nome. Zuinglio, Calvino, e Beza, dizem que Deus
quer que os homens pequem, e que ab æterno decretou que pequem, e que os obriga a que necessariamente pequem, e que
não possam deixar de peccar, ainda que quizessem. D'onde se
segue, como douta e largamente demonstra Bellarmino, que na
sentença impiissima destes mais atheus que hereges, Deus é a
causa do peccado, e de todos os peccados, e que quando os ho mens peccam, Deus é o que mais propria e mais verdadeiramente pecca, que os mesmos homens. E como a santidade e a
purissima e infinita santidade de Deus é a que mais se oppõe ao
peccade, de nenhum modo mais e melhor se póde detestar a
atrocidade desta blasphemia, ea maldade mais quediabolica desta
SERMÕES. 337
heresia, que dizendo e repetindo, como diz uma e muitas vezes
o rosario : Sanctificetur nomen tuum.
Adveniat regnum tuum. Omais proprio sentimento desta petição é pedirmos que acabe de chegar o reino de Christo, que
será na sua segunda vinda, quando vier a julgar vivos e mortos,
já todos vivos pela resurreição universal. Assim o diz em proprios
termos S. Paulo : Peradventum ipsius, et regnum ejus : (2 Thim.
IV-1) e o mesmo Christo aos discipulos : Donec videant Filium hominis venientem in regno suo. (Matth. XVI-28) E a
protestação deste artigo de ſé que fazemos no rosario, degolla
duas insignes heresias mais antigas que modernas. A primeira
que negava o juiso universal, e foi dos barborianos, gnosticos,
florianos, maniqueus e proclianitas. A segunda que negava a
resurreição tambem universal, que foi de Hymeneo e Phileto,
de Valentino e Apelles, de Marco, Cedron e Almarico : dos caianos, dos ophitas, dos marcionistas, dos severianos, dos jeleucianos, dos archonticos, e outros.
Fiat voluntas tua sicut in cælo, et in terra. Observa nestas
palavras S. João Chrysostomo que nãodizemos a Deus, fazei, Senhor, a vossa vontade em nós, ou façamos nós a vossa vontade,
senão, fiat, seja feita : e com que mysterio ? Para confessarmos
que o fazer a vontade de Deus, não depende só de Deus, nem so
de nós, senão do seu e do nosso concurso juntamente. Do seu,
por meio da sua graça : do nosso; por meio do nosso alvedrio ;
porque, como douta e elegantemente disse S. Bernardo : Tulle
liberum arbitrium, non erit quod salvetur : tolle gratiam, non
erit unde salvetur. E com esta protestação degollamos de um
golpe outras duas fortissimas heresias : a dos pelagianos que negavam a necessidade da graça, e a dos lutheranos e calvinistas
que negam a liberdade do alvedrio. Emnegarem- o livre alvedrio,
negam totalmente o ser humano ; e assim era necessario que o
fizessem em boa consequencia ; porque só deixando primeiro de
ser homens, podiam cair em erros tão irracionaes, e tão brutos ,
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Aqui pedimos a
Deus como Pae do ceu, o sustento temporal e espiritual necessario para esta vida, e para a outra : e na confissão desta paterΤΟΜΟ ΧIV .
43
338 SERMÕES. .
nal e universal providencia, detestamos aquella heresia tão assentada entre os philosophos gentios, e não abjurada totalmente entre os christãos : com que elles criam que havia fortuna e fados; e nós, ainda que o não creiamos, nos queixamos della, como
se a fortuna, e não Deus, fòra a que reparte o pão, dando tão
pouco a uns, e tanto a outros.
El dimille nobis debita nostra. Nesta grande e importantissima clausula rogamos a Deus que nos perdoe nossos peccados
com detestação e arrependimento delles. E que homem haverá
com nome de christão, que negue ser este acto, ou dentro ou fóra
do sacramento, louvavel e de verdadeira penitencia ? Mas sendo
esta a que faz tremer o demonio, e a que despoja o inferno, foi
tão infernal e mais que diabolico o espirito de Luthero, que se
atreveu a dizer que similhante contrição faz ao peccador hypocrita
e mais peccador: Hæc contritio facit hypocritam, el magis pec- catorem. O mesmo professa toda a escola cega e torpe deste infame mestre, Malanchthon, Beza, Tilemano, Kemnicio, e com
seu collega Calvino, toda a outra sentina dos hereges de nosso
tempo. Acrescentamos para mover a misericordia divina a que
nos perdoe, o perdão que tambem nós damos a nossos inimigos :
Sicut el nos dimuimus debitoribus nostris : e sendo este omaior
acto da caridade christa, tambem a esta heroica obra, como a
todas as boas e de virtude, negam os mesmos hereges o valor e
merecimento : chegando a dizer que todas são injuriosas á satis- fação do mesmo Christo, que nos ensinou a orar assim ; com que
elles e todas estas heresias ficam degolladas.
El ne nos inducas in tentationem. Aqui nos ensinou o mesmo
Senhor a desconfiar de nossa fraqueza, e recorrer a seu auxilio
e graça para não cair em tentação. Mas assim como antigamente
Pelagio tinha escripto que para resistir ás tentações não era ne- cessaria a graça de Deus, e bastavam as forças do alvedrio humano ; e assim como Joviniano disse que o homem legitimamente
baptisado não podia ser vencido das tentações do demonio ; assim
e com mais abominavel erro, e com furor e arrojamento verda- deiramente infernal, ensinam os mesmos lutheranos e calvinistas, que nem a constancia nas virtudes ajuda, nem a fraqueza e
SERMÕES.. 339
caida nos vicios impede a salvação. E se pedirmos a razão a estes brutos (como o bruto de Balaão lh'a pediu a elle, que tambem era herege) respondem os libertinos, como discipulos da
mesma escola, que as acções dos homens todas são indifferentes,
e que nellas não ha bem nem mal. Mas esta estolida heresia degolla como as demais o rosario, concluindo com a ultima clausula
do Padre nosso : Sed libera nos à malo.
VII.
Passando á oração da Ave Maria, logo nas primeiras palavras,
e como na vanguarda se oppõe contra o sagrado uso e exercicio
della um exercito de hereges armados de cegueira, de impiedade, de furor, de blasphemia. Calvino, Pomerano, Brencio Bucero, Pellicano, Bullingero, Marbáchio, Uvigando, e outros, todos condemnam aos catholicos o uso da Ave Maria, dizendo que
esta oração é supersticiosa, porque nella louvamos e engrandeçemos tanto a Senhora, que de creatura a fazemos Deusa. As palavras do ultimo que nomeei são estas: Qui Mariam hac salutatione compellant, in crimen superstitionis incurrunt : quiacontra
Dei verbum ex creatura faciunt Deam, et Mariæ divinitatem
ascribunt. Só o testimunho desta calumnia, em que se conjuraram tantos, basta para conhecer quem são os hereges, e a temeridade, a mentira, e a ignorancia brutal de quanto dizem. De
maneira que porque repetimos o que disse o anjo, e o que disse
santa Isabel á Virgem Maria, somos supersticiosos ; e porque pedimos á mesma Senhora que rogue por nós a Deus, a fazemos
Deusa ! Mas porque a futilidade blasphema desta heresia se degolla por si mesma, triumphe sobre ella o rosario, mais despresando-a que convencendo a: e faça cada catholico raivar tantas
vezes cada dia a todos os hereges, quantas são as que nelle se
repete a mesma Ave Maria.
Gratia plena. Saudamos como o anjo a Virgem Senhora nossa com o nome de cheia de graça ; excellencia tão sublime, que tra- zendo-lhe a embaixada do anjo o titulo de Mãe de Deus, é- maior ainda o nome da saudação, que o titulo da embaixada. Tres coi-
*
340 . SERMÕES .
sas ensina a fé catholica ácerca da graça. A primeira, que é
um habito sobrenatural inherente na alma, e não distincto realmente da caridade ; o qual faz ao homem grato a Deus, e por
isso justo e santo. A segunda, que não consiste a graça na fé,
posto que a suppõe, e muito menos na fiducia ou confiança
posta só nos merecimentos de Christo, a qual de nenhum modo
póde justificar a alma. A terceira, que só á graça é devida a
gloria, e que sem graça ninguem por mais obras moral ou materialmente boas que faça, se póde salvar. Isto é o que ensina
a ſé, e o que protesta o rosario : e por isso nas duas primeiras
protestações degolla as heresias dos lutheranos e calvinistas,
que são as modernas, e na terceira as dos pelagianos e celestinos, que são as antigas .
Dominus tecum. O sentido e energia emphatica com que o
anjo disse á Senhora estas palavras, diz S. Agostinho que foi
esta : Dominus tecum, sed plusquam mecum : o Senhor é comvosco, mas muito mais comvosco, que commigo. E porque ? In
me enim licet sit Dominus, memetipsum creavit Dominus ; per
te autem genitus est Dominus : porque commigo está o Senhor
que me creou ; e comvosco está o Senhor que vós gerastes. O
mesmo dizemos e confessamos nós quando dizemos na Ave Maria : Dominus tecum : e quantas vezes repetimos esta confissão,
tantas degolla o rosario a blasphemia e sacrilega heresia de
Nestorio, o qual não podendo negar a divindade de Christo,
para apartar o Filho da Mãe, e o Dominus do tecum, que ſez ?
Confessando o mesmo todo, dividiu as partes e os tempos ; e
com invento mais que diabolico veio a dizer : que o Senhor
nascera da Virgem Maria homem, que depois por seus merecimentos no baptismo recebera o ser Christo, e que finalmente pela morte que padecera alcançára depois da resurreição o ser
Deus. Isto se atreveu a pronunciar aquella execranda lingoa,
a qual porém na vida foi comida de bichos, e na morte não
soffrendo a terra em si tão abominavel cadaver, subitamente
se sumiu nella, e foi sepultado no inferno.
Benedicta tu in mulieribus. Aqui dizemos que é a Virgem
Maria bemdita entre todas as mulheres, não só para declarar a
SERMÕES. 341
excellencia e dignidade infinita com que excede a todas, mas
para confessarmos que foi mulher. E porque razão em coisa tão
_manifesta ? Porque tambem é necessaria esta confissão para degollar suas heresias. A primeira de homens, que foram os colliridianos, os quaes diziam que a Virgem Maria não fora mulher, senão Deus: a segunda de mulheres, que foram as da
Arabia, Thracia , e Scythia, as quaes, como refere santo Epiphanio, adoravam a mesma Senhora como Deusa, e lhe offereciam sacrificio. Parece que mereciam algum perdão estas heresias pela devação e affecto com que foram inventadas : mas onde não ha verdade, não póde haver devação. Por isso a do
rosario excede facilmente a todas ; porque não só é solidamente
verdadeira, mas destruidora de todos os erros.
Benedictus fructus ventris tui Jesu. Nestorio, e os hereges geralmente chamados anticomarianitas, ou antimarianos, que quer
dizer inimigos, ou contrarios de Maria, dizem que morou Deus
em suas entranhas como em casa, ou assistiu nellas como em
templo, no qual porém se entra e sáe, mas não se recebe delle
o ser. Outros como o raio de luz que passa sem lesão pela vidraça ; mas nasce no ceu e do sol. Outros, finalmente, como a
agua no canal, ou no rio que passa por elle sim, mas tem o seu
nascimento na fonte. E por mais que esta heresia se explique
por tantos modos plausiveis e apparentes, todos elles degolla o
rosario, dizendo : Benedictus fructus ventris Jesu. Assim como
o fructo nasce da arvore, e da substancia da arvore recebe o
ser, assim o Filho de Deus, que é o rio da fonte, e o raio do
sol, e o herdeiro da casa, e o Senhor igualmente do templo,
de tal maneira morou nas entranhas de Maria, que dellas, como
verdadeiro fructo, recebeu a substancia e o ser, e dellas como
verdadeiro Redemptor recebeu o sangue, que foi o preço infinito da redempção, pela qual se chama Jesus : Et benedictusfruclus ventris tui Jesu .
Sancta Maria. Implacavel é o odio com que os hereges perseguem, e as calumnias com que procuram escurecer a santidade da Virgem Santissima, arguindo peccado onde nunca o
houve, nem póde haver, nem a mais venial sombra delle. As
312 SERMÕES.
sim o fazem em vào Luthero principalmente, e Calvino, e todos seus discipulos não só impios contra a fé, mas ingratos á
mesma Senhora, segundo suas proprias seitas. Em certo modo
mais obrigação tinham estes hereges de ser devotos da Virgem
Senhora nossa, que os catholicos. Porque a Virgem Maria foi
Mãe de um Filho tão benigno e liberal para com elles (segundo
elles dizem) que dando-lhes licença para viverem em todos os vicios, sem mais arrependimento nem penitencia, com tanto somente que o creiam, lhes promette o ceu. E para comnosco os
catholicos é tão justo e severo Juiz o Filho da mesma Senhora,
que não bastando a nossa fé, com ser a verdadeira, para nos
salvar, basta um só peccado sem arrependimento para nos lançar no inferno. Pois se tanto devem os hereges ao Filho desta
Mãe, porque a perseguem tanto ? Porque conhecem, ainda que
o dissimulem, a verdade da doutrina catholica, e como sabem
que o Filho da mesma Senhora os ha de condemnar sem duvida, por isso teem tão grande odio á Mãe. Estes mesmos pois
que tão blasphemamente querem pôr mancha nasantidade sem- pre immaculada da Virgem Maria, são tambem os que tornaram a resuscitar em nossos tempos, e a tirar outra vez do inferno, onde já estava sepultada com elle, a heresia de Nestorio,
negando á mesma Senhora a propria e verdadeira maternidade do Filho de Deus e seu. Mas assim como o rosario degolla
aquella heresia, dizendo : Sancta Maria; assim torna a degollar
esta, acrescentando : Mater Dei.
Ora pro nobis peccatoribus. Esta tão piedosa deprecação im- pugnam tambem os hereges : e que hereges ? Quem esperára
tal juiso de uma cabeça coroada : e da corda que maior obrigação tem de ser catholica ? O imperador Constantino Copronimo passou um decreto, que dizia assim : Ne Mariæ quidem
intercessionem quisquam petal: neq ; enim illajuvare quemquam
potest : Ninguem peça a intercessão de Maria, porque ella não
pôde ajudar a ninguem. Eis aqui, novo Herodes das almas, para
que Deus te deu esse poder : para que o tirasses a sua Mãe.
Não debalde mereceste na pia o çujo e infame sobrenome de
Copronimo, prophanando as sagradas agoas do baptismo em
SERMÕES. 343
portentoso prognostico de tuas impiedades, blasphemias, heresias, e artes magicas, chegando a pactear com os demonios de
fazer cruel guerra aos santos. Acabou a vida este monstro abrasado em fogo de suas proprias entranhas, e confessando a gritos que vivo estava já entregue aos incendios eternos pelo que tinha feito contra a Virgem Maria: Adhuc, vivens inextinguibili igni traditus sum propter Mariam. E porque seus infames
ossos não descançassem em melhor sepultura, o imperador Michael os mandou desenterrar, e em um dia de grandes festas
queimar publicamente. Assim castiga as injurias de sua Mãe o
mesmo Deus que tanto soffre e dissimula as suas. Mas a protervia e obstinação heretica, nem com a paciencia se abranda,
nem com o castigo se emenda. Constantino não teve a quem imitar mais que a Vigilancio, e teve depois por imitadores os petrobrosianos, os catharos, os taboritas, e em nossos tempos
a todos os calvinistas e lutheranos, que tantas e tão nobres partes da Europa tem inficionado com esta peste. Merecedores jus- tamente de que vivam e morram nas trevas de sua cegueira,
pois prohibem o recurso a fonte d'onde nasceu a luz.
Nós, porém, ó Mãe de Deus, e advogada unica dos peccadores, protestando a verdade desta fé confirmada com tantos beneficios de vossa poderosissima intercessão, prostrados humildemente a vossos santissimos pés, todos com a voz e com o coração vos dizemos : Ora pro nobis peccatoribus : E acrescentamos : Nunc, et in hora mortis nostræ; porque não só na vida,
mas na morte, e depois della, reconhecemos dever á mesma in- tercessão e amparo vosso a indulgencia das penas do purgatorio,
e a gloria eterna do ceu. Negaram o purgatorio os hereges aerios,
os uvaldenses, os chamados apostolicos, os uviclefistas, os hussitas, os albigenses, e para que em nada deixassem de errar,
tambem Luthero e Calvino com todos seus sequazes : negaram
a immortalidade das almas os saduceos, os psychicos, os ara- bicos, os hermannianos, e todo o antigo e bestial rebanho de Epicuro, e o moderno dos atheus. Porém nós que ensinados
não só da ſé, mas da experiencia e da razão, cremos que as almas são immortaes, e que os peccados commettidos na vida,
1
344 SERMÕES.
ou se purgam depois da morte com satisfação temporal, ou se
castigam semfim com pena eterna. Na mesma clausula com que
dizemos á Virgem Santissima : Ora pro nobis peccatoribus nunc,
et in hora mortis nostra, detestamos e confundimos estas duas
perniciosissimas heresias : e com a mesma detestação acaba de
degollar o rosario assim as que pertencem á parte mental do
que medita, como á vocal do que resa .
VIII.
1
Mas posto que as heresias referidas e detestadas sejam tantos e tão varias ; como a obrigação do meu assumpto é mostrar que a Virgem Senhora nossa por meio do seu rosario não
só matou muitas, senão todas : Cunctus hæreses sola interemisti ;
parece que contra a generalidade desta proposição se estão oppondo nesta mesma egreja e seus altares tres excepções evidentes : a das cruzes, a das imagens, e a da real e verdadeira pre- sença de Christo no divinissimo sacramento. Confesso que os
erros e heresias que encontram estes tres actos da fé e religião catholica (que são nos templos da christandade os mais publicos) ainda atégora as não degollou o rosario, mas é porque ainda
o não consideramos todo.
Primeiramente, quem viu jamais rosario sem cruz ? Nem ha
rosario sem cruz, nem cruz no rosario bem rematada sem medalha. Com a cruzdegolla o rosario a heresia dos paulianos, dos
bruissianos, dos uviclefistas , dos bogomiles, porque estes como
os calvinistas e protestantes em nossos diasderribam, quebram,
e desterram as cruzes, as quaes nós pelo contrario em memoria e figura da sacratissima cruz em que Christo padeceu e nos
remiu, adoramos com summa veneração. E com as medalhas,
ou sejam do mesmo Christo, ou da Virgem Senhora nossa, ou
de qualquer outro santo de nossa devação, degolla do mesmo
modo o rosario a heresia de Carolstadio, de Uvicleſ, de Luthero, de Zuinglio, de Calvino, e dos mais por isso chamados
iconomacos, os quaes negam e prohibem o culto e veneração
das sagradas imagens, comod'antes o tinham prohibido osjudeus
SERMÕES. 345
no Thalmud, e os mahometanos no Alcorão, que de taes mestres
taes discipulos. Chamam impiamente a este culto idolatria, sendo
piedade, religião, e parte da mesma fé, definida pelos concilios ;
canonisada com os templos, altares e votos ; usada dos santos padres em todas as idades, e confirmada com infinitos milagres.
Resta só a protestação do santissimo sacramento no rosario, a
qual de industria reservei para este ultimo logar, estando no
mesmo rosario mais expressa que todas : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Pedimos nestas palavras o sustento
temporal e espiritual para o corpo e para a alma : e no espiritual
e da alma o primeiro e principal, e mais substancial de todos,
que é o corpo de Christo, o qual verdadeiramente comemos no
divinissimo sacramento. Assim o declarou o mesmo Christo na
mesma oração do Padre nosso, dizendo por S. Mattheus : Panem
nostrum super substancialem. Chama-se pão ; porque se nos dá
debaixo de especies e accidentes de pão. Chama-se nosso, porque
é proprio dos fieis e filhos da egreja catholica. Chama-se quotidiano, porque todos os dias se consagra e offerece no sacrosanto
sacrificio da missa. E chama-se finalmente sobresubstancial,
porque excede infinitamente a todas as substancias creadas, dan .
do-se nelle a do mesmo Creador. Isto é o que confessa e protesta o rosario expressamente naquellas soberanas palavras, não
se achando tão expressa protestação do santissimo sacramento,
em nenhum symbolo da ſé. Os symbolos da fé são tres. O dos
apostolos composto por elles no principio da primitiva egreja,
que é o que ordinariamente repetimos : o symbolo Niceno, decretado d'alli a trezentos annos no concilio de Nicéa, em que se
ajuntaram trezentos e dezoito bispos, que é o que se canta na
missa : e o symbolo de santo Athanasio, em que se contém a
confissão da sua fé, declarada não muito depois, e approvada em
Roma, que é o que todos os domingos se lê na resa ecclesias- tica.
Agora pergunto, e perguntarão todos com muita razão : se em
todos estes symbolos, e em cada um delles se contém o que crê
a fé catholica ; e o santissimo sacramento do altar é por antonomasia o mysterio da fé ; porque se não faz expressa menção delle
ΤΟΜΟ ΧΙV. 44
346 SERMÕES.
em algum dos nesmos symbolos, ao menos no segundo e no
terceiro ? A razão é, como consta de todas as historias ecclesiasticas, porque tendo redusido os apostolos o primeiro symbolo ao
que era somente preciso para a prégação universal do mundo ;
por occasião de algumas heresias que de novo se foram levantando na egreja, foi necessario declarar com maior distincção e
formalidade nos outros symbolos, o que só virtualmente se continha no primeiro. Não houve porém esta necessidade (ponto verdadeiramente digno de grande reparo, e de tanta consolação para
os catholicos, como confusão para os hereges) não houve (digo)
esta necessidade na fé do santissimo sacramento : e porque ? Porque desde seus principios esteve tão firmemente crida, e tão estabelecida entre todos os christãos a verdade deste altissimo mysterio, que em espaço de setecentos annos não houve quem o puzesse em questão : e nos trezentos e cincoenta annos seguintes só
houve um homem na egreja grega, e outro na latina, que em
diversos tempos o duvidaram : até que no anno de mil e cincoenta
do nascimento de Christo, o impiissimo Berengario (que commummente se reputa pelo heresiarca deste erro) se atreveu a
querer defender publicamente que o corpo de Christo não estava
no sacramento. E posto que uma vez caido, outra relapso, e de
ambas as vezes convencido, abjurou Berengario a sua heresia ;
assim abjurada por seu proprio inventor, a resuscitaram no seculo passado, e a seguiram Luthero e Calvino, não conformes porém então, senão divididos em duas seitos. Luthero mais moderado confessa que no sacramento está o corpo de Christo, mas
diz que juntamente está pão : e Calvino totalmente cego e impudente, só diz que está alli pão, de nenhum modo o corpo de
Christo.
Estas são as duas heresias que hoje permanecem entre luthe- ranos e calvinistas com igual injuria e damno da christandade, as
quaes finalmente degolla o rosario confessando e protestando com
a fé catholica que de pão não ha no sacramento mais que os accidentes : e o que d'antes era a substancia dos mesmos accidentes, por milagrosa e verdadeira transubstanciação está alli convertida na substancia do corpo de Christo, que é o que cremos e
SERMÕES. 317
adoramos naquella hostia consagrada. Assim, que o rosario intendido, meditado, e resado na fórma em que foi instituido pela Virgem Maria Senhora nossa, é uma protestação da ſé catholica
tão universal juntamente, e tão particular; que mais expressa- mente se refutam nelle muitas heresias, e mais extensivamente
todas, que em todos os tres symbolos da mesma fé. E desta ma- neira se verifica gloriosamente do mesmo rosario que por meio delle degollou a Virgem Maria, e ella só, as heresias de todo o
mundo : Cunctas hæreses sola interemisti in universo mundo.
IX.
Tenho acabado, fieis, o meu discurso. E pois elle por haver sido tão dilatado, não permitte larga peroração, eu a resumo a
tres palavras. A primeira, que á vista de tantas e tão enormes heresias não só alheias da ſé, mas de todo o intendimento e juiso.
conheçamos quanto escurece o lume da razão a cegueira dos vicios (que são as raizes d'onde todas ellas nasceram) e demos in- finitas graças a Deus por em tempos tão contagiosos ter livrado a nossa patria desta peste, da qual ella se conservará pura e sem lesão em quanto a licença dos mesmos vicios, que tanto crescem ,
não provocarem o ceu a similhante castigo.
Asegunda, que não faltemos jamais no santo exercicio do rosario, offerecendo-o a Deus, e a sua Santissima Mãe, não só moco tributo da nossa devação e piedade, mas como protestação da nossa santa fé, e como um publico signal e testimunho della:
Quando o concilio antioqueno condemnou a heresia de Arrio,
que tão grande scisma tinha causado na egreja, tomaram por empreza os catholicos para se distinguir dos arrianos, trazer ao pescoço as definições do mesmo concilio em signal da sua fé :
Tanquam symbolum fidei, ut se catholicos, et non arrianos esse profiterentur : diz, referindo este antigo exemplo, Maldonado.
Oqual acrescenta pia e doutamente que ao mesmo fim devemos nós trazer em publico o rosario, porque só elle basta para pro- testação da ſé que professamos : Quemadmodum, si quæ vulgo rosario vocant quibus precari sacram Virginem solemus, loco tor1
*
348 SERMÕES.
quis ad collum geras, ut ostendas te non hæreticum, sed catholicum esse.
A terceira e ultima palavra é, que estejamos muito confiados
e certos, que esta nossa protestação será mais agradavel a Deus ;
porque nella mostramos que somos seus, e da sua parte, e seguimos a bandeira da sua fé em tempo que tantos a negam. Porque
foi tão estimada a fé de Tobias ? Porque quando os outros iam
adorar os idolos de Jeroboño, elle fazia as suas romarias ao templo de Jerusalem. Porque prometteu Christo o paraiso ao ladrão,
e lh'o deu de contado no mesmo dia ? Porque quando todos o negavam, e blasphemavam, elle o confessou á vista de todos. Efinalmente, porque é tão louvada e celebrada Marcella a mulherzinha humilde do evangelho ? Porque quando os escribas e phariseus calumniavam a santidade e divindade do mesmo Senhor,
ella levantou a voz em a sua defensa. Façamos nós o mesmo com
e rosario na bocca, no coração, e nas mãos ; e com esta publica
protestação da fé catholica confundiremos e degollaremos as heresias passadas e as presentes, assim como ella degollou e confundiu as presentes e as futuras : Ut et præsentium procerum calumniam,et futurorum confundat hæreticorum perfidiam.
SERMÃO DECIMO SEGUNDO .
David autem rex genuit SalomonemMatth. I.
I.
O fim que ha tanto tempo desejam as calamidades deste es- tado, e os meios opportunos e efficazes que ou lhe faltam, ou lhe não aproveitam, é tudo, nem mais nem menos, o que em duas figuras coroadas nos representa S. Mattheus no texto que propuz.
Que é o que padece o Brazil ? Que é o que deseja tão longamente ?
O que padece é a guerra : o que deseja é a paz. E quando esta na infelicidade dos successos presente parece mais desesperada ,
e sem remedio ; para exemplo do remedio, e para alento da es- perança, opportunamente nos representa o evangelho a differença -de dois reinados immediatamente successivos, um tão famoso no
que padecemos, como outro felicissimo no que desejamos . David autem rex genuit Salomonem : (Matth. I -6) David rei (diz o evangelista) gerou a Salomão. Mas com que mysterio,
que na serie destas gerações tudo é mysterioso ? Porque foi David o pae, e Salomão o filho ? Porque reinou primeiro David, e
Salomão depois ? Não podéra David succeder a Salomão, assim
como Salomão succedeu a David ? Segundo a ordem da natureza ,
sim podéra : segundo a significação do mysterio, não. O reinado de David todo foi inquieto e perturbado com guerras, e infestado
de inimigos . O de Salomão, como elle mesmo diz, não teve inimigo que o inquietasse : Non est Satan, neq ; occursus malus ;
(3 Reg. V-4) todo foi socegado e oppulento na mais alta e
350 SERMÕES.
deleitosa paz. Isto mesmotrouxeram escripto no ſado de seus nascimentos, ou no prognostico e prophecia dos nomes um e outro
rei : David quer dizer : Manu fortis : Salomão : Pacificus. Gerou
pois o rei guerreiro ao pacifico, e o pacifico succedeu ao guerreiro ; porque a paz é filha da guerra, e á guerra succede a paz.
Muito é que de uma mãe tão feia e tão descomposta, nasça uma
filha tão formosa, e tão modesta ? Mas por isso os antigos chamaram á guerra, bellum, não por ironia ouantiphrase, comomuitos cuidam, senão porque da guerra nasce a bella paz.
Se a alguma guerra se deve legitimamente esta venturosa successão, é verdadeiramente a nossa. Não é o mesmo fim o de todas as guerras. Uma move a vaidade, outra a cubiça, outra ajustiça e necessidade. Aque move a vaidade, tem por fim o triumpho ; a que move a cubiça, tem por fim o despojo ; a que move
a justiça, ou é movida da necessidade, tem por fim a paz : e tal
é a nossa : Pacem debet habere voluntas, bellum necesitas, diz
santo Agostinho. Apaz ha de ser sempre voluntaria, e a guerra
forçada : só a necessidade ha de obrigar á guerra, mas a vontade
sempre ha de desejar a paz. Já antes o tinha dito MarcoTullio,
tão philosopho como republico, e tão republico como eloquente.
A guerra, diz, tomada por temeridade, é dos brutos ; a forçada,
e por necessidade, dos homens. Como homens, pelejamos pela
conservação da paz, e não pela ambição da victoria : comojustos,
só pretendemos defender o proprio, e não conquistar o alheio :
como soldados só tomamos as armas contra as armas, e se póde
dizer com mais verdade dos nossos o que Romacantava dos seus :
Sola gerat miles, quibus arma coerceat, arma. Sendo pois tão justificada, tão racional, e tão innocente a nossaguerra ; e sendo
a paz filha legitima da guerra, só quando a guerra é legitima,
como foram as de David ; muita razão tinhamos por certo , não
sú de desejar, mas de esperar, que della, como a de Salomão,
nascesse tambem a nossa paz. Aguerra nove annos ha já que a
padecemos, tempo enumero bastante para quedella nascesse este
suspirado parto : do qual porém atégora não temos outros signacs
mais que as døres . Com esta comparação costuma a escriptura encarecer as dores
SERMÕES. 351
-8) e grandes : Ibi dolores ut parturientis : (Psal. XLVII
que parte ha neste vastissimo corpo, ou mais visinha, ou mais remota, que as não padeça grandes, e cada dia maiores ? O
mar infestado, os portos impedidos, as costas com perpetuos re- bates ameaçadas, as campanhas taladas, as lavouras abrasadas, as casas despovoadas e destruidas ; as cidades e villas arruinadas,
os templos e os altares prophanados, as pessoas de todo estado e condição, de todo sexo e idade desacatadas, e por mil modos opprimidas : as prisões, os desterros, as pobrezas, as fomes, as sedes, uns mortos nos bosques, outros mirrados nos desertos,
fugindo dos homens para ser pasto das aves, e das feras : as mulheres e meninos innocentes entregues á ſuria e voracidade dos barbaros, e os mesmos cadaveres com horror da natureza incestamente affrontados : as mortes deshumanas a sangue frio,
as traições, as crueldades, as sevicias, os martyrios, e tantos ou- tros generos da heretica tyrannia, contrarios a toda a fé e di- reito das gentes, e de nenhum modo comprehendidos debaixo do nome de guerra ; esta é a guerra que padecemos. Esta é,
torno a dizer, a guerra que padecemos, e estas as dores, cujos gemidos passados por tanto mar chegaram tarde e frios á Europa, ou enganada, ou esquecida. A chaga cresce, o veneno es- tende- se, e já bate ás portas do coração, a constancia se não des- maia, não sei se duvida, e tudo nas experiencias de tantos annos mais promette desesperações, que remedio.
Mas, ó filha de David, e de Salomão, ó Virgem poderosis- sima do Rosario, que havia de ser de nós, se essas entranhas de
piedade, onde trouxestes a Deus, não fossem o nosso presidio,
o nosso amparo, o nosso remedio, e toda a nossa esperança ?
Isto é o que determino prégar hoje, e nãocomo assumpto meu,
Senhora, senão como preceito vosso. No anno de mil e quatro- centos e setenta e cinco achando-se em grande aperto a insi- gne e mui catholica cidade de Colonia, bloqueada por todas as partes de um poderoso exercito de inimigos hereges, de que naturalmente se não podia defender, devastada já, e occupada toda a campanha, e sem esperança de soccorro humano ; appa- receu a Virgem Santissima a frei Jacobo Sprenghero, prior do
352 SERMÕES.
convento dos prégadores, e lhe mandou que logo prégasse e
exhortasse a todos a devação do rosario, e lhe promettesse em
seu nome que por meio della, não só a cidade, mas toda a provincia ficaria livre da oppressão e temor das armas inimigas.
Assim o mandou, assim o prometteu, e assim o cumpriu a poderosissima Rainha dos anjos, e o exercito dos hereges vencido
e desbaratado de outro poder superior e invisivel, não só não
chegou a bater a cidade, mas deixadas a campanha e toda a
provincia, mal se pôde recolher, fugindo para d'onde viera.
Agora pergunto á Bahia, e a todo o Brazil. A Virgem Maria
Mãe de Deus, não é a mesma ? Os poderes do seu rosario não
são os mesmos ? A nossa fé catholica e romana não é a mesma ? Os intentos das armas hereticas e inimigas não são os mesmos ? Pois se a nossa devação, e as nossas orações forem as mesmas ; porque não experimentaremos o mesmo favor, e os mesmos soccorros da Senhora do Rosario ?
Só me podeis dizer que aquelle prégador teve revelação, e
foi mandado, e eu não. Enganaes-vos. Assim como a Virgem
Maria mandou áquelle prégador que prégasse o rosario a Colonia ; assim memanda tambem a mim que o prégue á Bahia.
Eporque me atrevo a affirmar isto com tanta asseveração ? Porque aos ministros da palavra de Deus, as revelações que se lazem a um, são preceitos para os outros. Prégando S. Paulo e
S. Barnabé em Antioquia, como muitos dos judeus não quizessem receber o evangelho, disseram-lhe os dois apostolos, que
supposta aquella sua incredulidade, elles se passavam a prégar
aos gentios, porque assim lh'o tinha mandado o Senhor : Si enim præcepit nobis Dominus. (Act. XIII -47) E quando
mandou o Senhor aos apostolos que não acceitando os judeus a
sua doutrina, a fossem prégar aos gentios ? Os mesmos Paulo e
Barnabé o disseram, e é prodigiosa prova do que eu digo : Sic
enim præcepit nobis Dominus. Posui te in lucem gentium, utsis
in salutem usq ; ad extremum terræ. (Ibid.) Quer dizer : que
o Senhor the tinha mandado a elles que prégassem o evangelho aos gentios, porque o mesmo Senhor tinha revelado a Isaias que aos gentios se havia de prégar o evangelho. Pois essa re-
SERMÕES. 353
velação feita a Isaias, é preceito para Paulo e Barnabé de prégarem o mesmo : Sic enim præcepit nobis Dominus ? Sim. Porque as revelações feitas a um prégador, são preceitos para os outros. Supposta pois aquella revelação, e este preceito ; tudo o que hoje disser da virtude do rosario, e seus poderes, não se deve ouvir como assumpto, ou discurso prégado por mim, senão como
mandado prégar pela mesma Virgem Santissima. E para que a rudeza de minhas palavras não seja totalmente indigna de tão soberano preceito, peçamos á mesma Senhora me assista com sua
graça : Ave Maria.
II.
David autem rex genuit Salomonem. Aquelle catastrophe admiravel que os prophetas prometteram ao mundo renovado, quando
as lanças se convertessem em arados para cultivar a terra, e as
espadas em foices para cegar e recolher os fructos, nenhuma outra coisa significa aos homens de maior alvoroço e gosto, que a
alegre e desejada paz depois da triste, comprida e detestada guerra .
Destes antiquissimos e sagrados exemplares tomaram a mesma
metaphora, e a proseguiram elegantissimamente assim os poetas
gregos, como os latinos, entre os quaes Alciato (admittido já pelos mais severos juisos ao collegio do Parnaso) engenhosa, militar, e politicamente adiantou assim o mesmo pensamento. Pintou um enxame de abelhas que no oco de um capacete fabricavam os seus favos, e por titulo deste emblema : Ex bello pax. A
lettra diz, como diziamos, que da guerra nasce a paz : e o corpo
da pintura a nenhuma paz ou guerra se póde applicar com maior
propriedade, que á do Brazil. Os favos são os doces fructos desta
terra singular entre todas as do mundo pela benção de doçura
com que Deus a enriqueceu : In benedictionibus dulcedinis : (Psal.
XX-4) as abelhas pela maior parte da Ethiopia são os fabricadores dos copiosos favos, que carregam todos os annos tão oppulentas e numerosas frotas ; e o capacete, nem usado já, nem
guardado para outras occasiões, é o signal da paz segura, perpetua, e sem receio, qual foi a do reinado de Salomão, e a que deΤΟΜΟ ΧΙV. 45
1
354 SERMÕES.
pois de tantas guerras prometteu Deus nelle a seu pae David :
Filius qui nascetur tibi, erit vir quietissimus : faciam enim eum
requiescere ab omnibus inimicis suis per circuitum ; et ob hanc
causam pacificus vocabitur. (1 Paralip. XXII -9)
Este é o sentido natural do mysterio do evangelho, a que po- derão servir de elegante commento o capacete e abelhas do emblema, se o capacete fôr o de David, e as abelhas as de Salomão.
Não nasce a doce paz de qualquer guerra, senão da guerra superior e victoriosa quaes foram as de David. Apaz que não elegem, mas aceitam os vencidos, ou desesperados, não é de mel,
mas de ſel : não é doce, mas cheia de amarguras, como as que
padecem debaixo do jugo do inimigo os que por não poder resistir, nem fugir, remiram com a liberdade as vidas : servidão
em fim, e captiveiro, e de nenhum modo paz. Esta é a razão ou
necessidade por que os que discorrem prudentemente sobre o estado presente da nossa guerra, já dizem que escolheriam porpartido partir o mesmo emblema pelo meio. Ede que modo ? Deixando ao injusto possuidor os favos do já perdido, que é Pernambuco, e acudindo a defender com o capacete a cabeça tão amea- çada e perigosa, que é a Bahia. Outros espiritos ha, porém, não
sei se menos considerados, se mais animosos, os quaes de nenhuma sorte se contentam com o emblema de Alciato partido,
senão com o enigma de Samsão inteiro. Queira Deus que adevinhem. O urso septentrional, que nos veio crestar as colmeas,
não é o leão belgico ? Sim : que assim se pinta, assim se nomeia,
essas são as suas armas. Pois a esse leão tirem-se-lhe da bocca
os ſavos, como fez Samsão ao seu: e apregoe-se com trombetas no mundo catholico tão lastimado de nossas perdas, como offendido de suas victorias : De comedente exivit cibus, et de forti
egressa est dulcedo. (Judic. XIV - 16)
Bizarro pensamento por certo, se não fòra só pensamento, ou se David, que é o sugeito do nosso assumpto, entrára já nelle
com este preludio, que foi o primeiro testimunho do seu valor e
prognostico provavel do seu triumpho. Quando el-rei Saul difficultou a David o combate, e lhe duvidou a victoria do gigante ;
respondeu elle que já tinha morto um urso e um leão : Leonem
SERMÕES. 355
et ursum interfeci ego servus tuus. ( 1 Reg. XVII - 36) E isto,
que não é facil, nem pouco, é o que muito deverão considerar os auctores desta boa esperança, quando tão facilmente se poem no cabo della. Samsão tirou os favos da bocca do leão ; sim, mas depois de vencido e morto. Não é a mesma coisa um leão morto,
que vivo : e. tão vivo, vigilante e armado, como o que a nossa phantasia não desenganada com tantas experiencias espera ou presume vencer. Olhemos lhe bem para os dentes, e para as unhas. Assim se hão de conquistar tantas fortalezas no mar e na
terra, tão regularmente edificadas, tão abundantemente providas,
tão artilhadas, tão presidiadas, e não só nas fortes muralhas, mas nos fossos, nas estacadas, e com todo o genero de fortificações exte- riores tão defendidas ? Assim se despresam os cabos tão experi- mentados em outras guerras, e tantos e tão luzidos regimentos creados e envelhecidos na disciplina militar, vestidos e armados,
e não despidos, sustentados das praças, e adegas de Amsterdam,
enão mortos de fome ? Finalmente, assim se ha de recuperar
uma provincia mais estendida que muitos reinos, cujas legoas se contam a centos, cujas terras se ganharam a palmos, cujos rios a cortam, cujos portos a fecham, cujos mares abertos a to- dos os ventos, e o fundo que não soffre amarras, e come as an- coras, a defende e segura de largo sitio ?
Calle-se logo toda a presumpção humana : emudeçam arbitrios e discursos faceis de escrever, mas impossiveis de executar : e
nós desenganados e convencidos pela evidencia dos olhos, conheçamos e confessemos que só do ceu nos póde vir o certo e infal- livel remedio, que é o que a Rainha do mesmo ceu nos promette glorioso no seu rosario. O que fizeram na sua maior afflicção os sitiados de Colonia, foi tirar em publico, e levar por toda a ci- dade uma imagem da mesma Senhora do Rosario, resando-o todos em alta voz devota e instantissimamente ; e esta que para os
cercados era procissão, contra osinimigos foi triumpho. Omesmo succedeu mais perto de nossos dias na famosa batalha naval do
mar de Lepanto. Tinha prevenido e sollicitado o favor da Rai- nha dos anjos o santo pontifice Pio V com exhortações a toda a
christade, e novas e maiores indulgencias concedidas aos devotos
*
356 SERMÕES.
do rosario : e foi coisa notada em todo o mundo christão, e verdadeiramente milagrosa, que no primeiro domingo do mez (que
então foi o de outubro) em que os confrades deste sagrado instituto costumam fazer a sua festa particular, nesse mesmo dia se
deu com empenho de uma e outra parte nunca visto a poderosissima batalha : e na hora em que era levada nas procissões a
imagem da Senhora do Rosario em Roma, e em toda Italia ;
nessa mesma hora, estando até alli duvidosa, se declarou a victoria pelos christãos, triumpbando as armas catholicas de todo
o poder e soberba ottomana .
Mas assim havia de ser, e assim será sempre, porque desde
a conquista da terra de promissão se decretaram á Virgem Senhora nossa do Rosario, e a sua sagrada imagem estes triumphos
contra infieis. A fórma em que marchavam os filhos de Israel na
entrada da terra de promissão, era levando diante a arca do testamento em dois mil passos de distancia, para que de todo o
exercito podesse ser vista e seguida. Nesta mesma ordem accommetteram a primeira cidade, que foi a fortissima de Jericó, cujos muros eram de marmore, e as portas de ferro, e sem outro combate, bateria ou assalto, só com levarem em procissão
a mesma arca do testamento ao redor dos muros, os muros por
si mesmos cairam, e com os muros os animos, o valor e as esperanças de todos os que com as proprias forças presumiam defender dos israelitas aquellas terras pisadas primeiro, e habitadas de seus paes, as quaes Deus por este meio agora lhes que- ria restituir. Mas porque concedeu o mesmo Deus esta primeira
e capital victoria ao seu povo por meio da arca do testamento
somente, e não em outro logar, senão em Jericó ? Para que
intendamos os catholicos significados nos israelitas, que se queremos conquistar e recuperar as terras que Deus nos deu, e
estão em poder de inimigos, e inimigos infieis como os amorrheos ; o meio unico e efficaz desta conquista, e o poder e soccorro de que só devemos esperar a victoria, é a Virgem Senhora
nossa em quanto Senhora do Rosario. A arca do testamento
em qualquer parte é figura da Virgem Maria ; mas em Jericó
particularmente, não só da Virgem Maria, senão da Virgem
SERMÕES. 357
Maria com o sobrenome do Rosario, que assim lh'o poz o Espirito Santo : Quasi plantatio rosæ in Jericho. (Eccl. XXIV
-18) E quando os catholicos intentam a conquista e recuperação das suas terras possuidas de infieis, debaixo da conducta,
patrocinio, e amparo da Senhora do Rosario ; não ha muros, nem
fortalezas, não ha portas de ferro, nem machinas de bronze, não ha arte, potencia, nem valor que não trema, que não caia, que
não se renda.
Omesmo nos succederá a nós, e assim o devemos esperar
nesta conquista, que tambem, e com muita propriedade, se póde
chamar da terra de promissão. Como chamam á terra de promissão as escripturas sagradas ? Terram fluentem lacte, et melle :
(Levit. XX-24) terra que mana leite e mel. Equem não vê que a Hollanda unida ao Brazil, como hoje está em Pernambuco,
The convem por nossos peccados toda a definição ? Hollanda é
a terra que mana leite, o Brazil é a terra que mana mel ; e junta
uma com a outra, inteira e propriamente vem a ser a terra de
promissão : Terram fluentem lacte, et melle. Mas com o favorda
Virgem do Rosario, se nós o soubermos sollicitar e merecer, não
estará muito esta segunda terrade promissão em poder dos amorrheos. Os pastores dos Paizes-Baixos se tornarão aos seus queijos, e á sua manteiga, e o mel será de Samsão, que depois de
vencer o leão belgico, lhe tirará os favos da bocca. Desta maneira á nossa já venturosa e victoriosa guerra, se seguirá a doce
e segura paz : que não debalde ajuntou o Espirito Santo a oliveira ás rosas : Quasi plantatio rosæ in Jericho : quasi oliva speciosa in campis. ( Eccl. XXIV – 18 e 19) Não só a eleição des- tas plantas, senão a ordem com que estão collocadas, é mysteriosa. Não a oliveira primeiro, e depois a rosa, senão a rosa antes, e a oliveira depois. Porque a rosa em Jericó significa a guerra
victoriosa, e a oliveira nos campos, a paz depois da guerra. Se
fizermos a guerra debaixo da Bellona do rosario, primeiro nos
dará a victoria coroada de rosas, e depois gosaremos a paz com
grinaldas de oliveira. Assim se coroaram pela mesma ordem primeiro David guerreiro e victorioso, e depois Salomão pacifico.
E esta é a successão mysteriosa e ordenada, com que nos diz o
-
358 SERMÕES.
evangelho que David gerou a Salomão : David autem rex genuit
Salomonem.
III.
Todas as duvidas que se nos podem offerecer na desigualdade
desta guerra, segundo o estado presente, eu serei o que as pro- porei em nome do nosso receio, e o mesmo David o que as desfará por parte da Senhora do Rosario, como retrato natural de
seus milagrosos poderes. Ecomeçando pela poucafelicidade com
que todos os da monarchia tantas vezes, e por tantos modos se
tem empenhado nesta guerra sempre com effeitos contrarios, pa- rece que d'aqui se póde formar um argumento praticamente evidente, que Deus não quer a restauração do Brazil. Cuidou-se ao
principio que com soccorros pequenos mandados frequentemente
á desfilada, se impediriam os progressos do inimigo, o qual se cançaria de sustentar sem lucro uma guerra mercantil, fundada
toda no interesse : mas estas dietas receitadas por intentos particulares, só serviam de entreter o engano, e não de acudir á ne- cessidade, consumindo-se lentamente a substancia, e gastando-se
por partes innutilmente o que junto podéra ser de proveito. Co- nheceu-se depois com a experiencia (e mais tarde do que fôra
bem) que as grandes enfermidades não se curam, senão com grandes remedios : veio uma armada, e outra armada ; mas com que
successo ambas ? A primeira em uma batalha naval de duvidosa
opinião, se não ficou vencida, foi derrotada. Asegunda chegou
a lançar a galharda infanteria em terra, veterana n'outras guerras, e n'outros paizes ; mas nova e bisonha neste, onde a poucos passos de marcha, provocados a batalha campal, a mesmascien- cia do general perdeu o exercito, e o exercito perdido, desbaratado, e morto the não pode salvar a vida. Na dor de tão repetidas perdas começou a vacillar a esperança,
eacabaram os brados de espertar a monarchia tão sensivelmente lesa na grandeza, na oppulencia, na fama. Deliberou-se que as forças navaes de ambas as coroas se unissem em um corpo tão poderoso e formidavel, que o orgulho do mesmo inimigo victo- rioso o reconhecesse invencivel. Mas sendo as ilhas do Cabo
SERMÕES. 359
Verde o meio termo desta união, de tal maneira a corromperam
os ares pestilentos do clima (por ser a sezão intempestiva) que diminuida em mais da terceira parte a gente maritima e militar, foi necessariodeixar o theatro destinado á guerra que havia de ser Pernambuco, e recolherem-se ambas as armadas como
a hospital commum ao porto desta Bahia, onde convalecessem.
Recuperada pois a saude, e substituida com novas levas a inteireza das companhias e terços; cobriu em fim, ou assombrou
esses mares aquella multidão confusa de torres navaes, composta
de oitenta e sete vazos, muitos de extraordinaria grandeza, ar- .
mada de dois mil e quatrocentos canhões, e animada de quatorze mil europeos, numero que o Oceano austral jamais tinha
contado, nem ouvido. Quem duvidou então, ou poderia imaginar que não navegava alli a victoria segura, pois bastou a vista
sóde tão magnifico e estrondoso apparato, para o inimigo desconfiado pactear em terra, e grangear com dadivas a graça dos
seus mesmos rendidos ? Mas, ó juisos e conselhos occultos da
providencia ou ira divina ! Victoriosas sempre sem controversia as duas armadas em quatro combates successivos na parte
superior das ondas; furtadas porém as mesmas ondas pela parte
inferior, e como minadas as naus pelo fundo, e pelas quilhas,
de tal sorte as arrancou do sitio já ganhado a furia das correntes, que por mais que forcejaram pelo recobrar, nunca lhe foi
possivel . Assim vencido da sua propria victoria aquelle grande
poder, e fugindo sem fugir (porque fugia o mar em que navegava) podendo mais a desgraça que o valor, a natureza que a
arte, e a força do destino que a dos braços ; perderam os derrotados, e tristes conquistadores o mar, perderam a terra, perderam a empreze, perderam a esperança, e nós que nelles a
tinhamos fundado, tambem a perdemos.
Este é o estado não digo em que nos consideramos, mas em
que nos vemos, não se offerecendo nem ainda á imaginação
d'onde se possa formar outro poder similhante ao passado quando
fosse mais venturoso : e esta ultima desconfiança de remedio,
por the não chamar desesperação, melhor conhecida nos juisos,
e sentida nos corações de todos os que me ouvem, do que eu
360 SERMÕES.
a soube declarar com palavras, é tudo o que posso representar
por parte do nosso receio. Mas contra elle nos animará, como
dizia, David com seu exemplo, ensinando-nos a pôr toda a esperança de nossas armas no rosario da Virgem Santissima, a
qual, como Mãe de Deus, e a modo do mesmo Deus, quando
totalmento faltam os meios e remedios humanos, então mostra
mais certa e promptamente a efficacia de seus poderes.
Quarenta dias havia que o gigante apostata armado, arrogante, e senhor do campo sem resistencia, affrontava o exercito do povo de Deus, não ausente, senão de cara a cara, não
se achando em tantos mil soldados e capitães quem se atrevesse
a sair contra elle, ou presumisse que podia ser vencido, não só
temerosos todos, mas pasmados, que é a ultima exaggeraçãodo
medo : Audiens autem Saul, et omnes israelitæ sermones philisthæi
hujuscemodi, stupebant, el metuebant nimis. (1 Reg. XVII — 11)
No meio porém destes medos e pasmos, metteu em alvoroço
todo o exercito outro pasmo maior, que foi offerecer-se um pastorzinho moço, e desarmado a sair a desafio com o gigante. As
condições eram terriveis, porque daquella singular batalha dependia a servidão ou victoria de qualquer das partes, ficando sujeitos e captivos, ou os philisteus dos israelitas, ou os israelitas
dos philisteus : Si percusserit me, erimus vobis servi ; si ego prævaluero, servietis nobis. (Ibid. -9) E tal é, e maior ainda o
perigo a que se vê reduzido hoje o resto do Brazil, sujeita já,
e rendida a tão dura e indigna servidão ametade delle. A estatura desmedida de philisteu (da qual fallaremos depois) se ajuntava a desigualdade das armas, a qual por sernotavelmente excessiva, não só a descreve miudamente a escriptura, mas a peza
em partes libra por libra : Cassis ærea super caput ejus, et lo- rica squamata induebatur. Porrò pondus loricæ ejus quinq ; millia siclorum æris erat : et ocreas æreas habebat in cruribus, et
clypeus æreus tegebat humeros ejus : hastile autem hastæ ejus erat quasi liciatorium texentium : ipsum autem ferrum hastæ
ejus sexcentos siclos habebat ferri. ( 1 Reg. XVII -5) О саpacete ou murrião do gigante era de bronze ; a tecedura da saia de malha, e as escamas que a dobravam e fortaleciam, de
SERMÕES. 361
bronze : o escudo que não só chegava, mas excedia os hombros,
de bronze : o de mais que he cobria o resto do corpo até os pés
laminas de bronze : e só trazia de ferro o da lança que tinha, diz
o texto, seiscentos siclos de pezo, como a saia de malha cinco mil.
De sorte que redusidos estes siclos hebreus a libras italianas, quatro onças menores que as nossas, o ferro da lança pezava vinte e
cinco libras, e o bronze só da saia de malha, duzentas e oito.
Parece-me que esta descripção tão miuda da escriptura sagrada tanto foi feita para o nosso caso, como para o de David.
Todos os nossos discursos ou temores se occupam em pezar e ponderar a differença e excesso do poder com que o inimigo se acha armado. Tanta artilheria de bronze, tanta de ferro no mar, e na
terra tantas fortalezas, tantas náus tão bem apparelhadas e fornecidas, as armas manuaes dos soldados tão limpas, tão assacaladas, e tão luzidas, que os canos das suas clavinas, e as laminas
dos seus alfanges mais parecem de prata que de ferro comparadas com os nossos. Mas vamos seguindo a historia sagrada, e
ainda acharemos muito mais que admirar nesta comparação. Deliberado el- rei Saul a que David saisse á singular batalha, despiu- se das suas proprias armas, e vestiu e armou a David com ellas. Aqui se me offerece não passar em silencio o muito que
deve o Brazil ao zelo, ao cuidado, e á real grandeza e providencia de sua magestade, que Deus guarde, em nos acudir e soccor- rer. No mesmo tempo em que as costas de Hespanha, Flandres e Italia, estão tão infestadas de inimigos, e ameaçadas de maiores invasões, não duvidou sua magestade de se desarmar ao perto,
e como despir-se a si mesmo na Europa, para nos acudir e soc- correr na America com todo o poder naval de sua monarchia. E
se o successo não respondeu ao cuidado e diligencia, permittindo
Deus, ou ordenando o contrario, tambem David nos dirá o mysterio desta permissão. Vestido David, e armado com tanta honra
pelas mãos reaés de Saul, escusa- se cortezmente com o desuzo, e
despe- se das armas, porque conheceu, como nós já temos conhe- cido, que lhe não haviam de servir. Toma outra vez o seu surrão,
ea sua funda, escolhe cinco pedras de um ribeiro que por alli corria, e com esta prevenção de tão pouca despéza, estrondo, nem
ΤΟΜΟ ΧIV .
46
362 SERMÕES.
apparato, pranta-se na campanha, faz tiro ao gigante, derriba- o
em terra, corta-lhe com a sua propria espada a cabeça, leva a
cabeça ao rei, e a espada ao templo.
Este foi o breve fim da batalha, e esta a victoria, cuja fama
não terá fim, da qual se eu formára um emblema, lhe puzera por
lettra : Fim sem meios. Porque contra todas as leis da prudencia, e da esperança, o fim se conseguiu aqui sem meios, antes
a mesma falta dos meios foi o meio de se conseguir o fim .
Quando Saul armou a David, uma peça e a mais necessaria das
suas armas foi a espada que the cingiu: Accinctus David gladio super vestem suam : (Ibid.-39) e posto que se escusou
de a levar, dizendo : Non habeo usum: depois the foi necessario usar da espada, e com effeito usou da do gigante para lhe
cortar a cabeça : Tulit gladium ejus, et interfecit eum. (Ibid-51)
Pois se ao menos das armas do rei the havia de ser necessaria
a espada a David, e o mesmo David sabia que lhe havia de ser
necessaria, porque antes de lançar a mão á pedra, disse ao gigante que o havia de matar, e lhe havia de cortar a cabeça :
Percutiam te, et auferam caput tuum à te : (Ibid.-46), porque das armas do rei ao menos não levou comsigo a espada,
nem Deus que governava todas suas acções quiz que a levasse ?
O mesmo David deu a razão nas poucas que teve com o philisteu antes do combate : Tu venis ad me cum gladio, et hasta,
et clypeo ; ego autem venio ad te in nomine Domini exercituum,
Dei agminum Israel : Tu vens a mim confiado nas tuas armas,
e eu venho a ti fiado só no Senhor dos exercitos o Deus de Israel. Ecomo David queria toda a gloria da victoria só para
Deus, e Deus tambem a queria só para si, por isso ordenou que David depois de armado se desarmasse, e que as armas de
Saul nenhum uso nem exercicio tivessem naquella batalha, para
que a victoria e a gloria toda fosse de Deus, e nem o rei nem
as suas armas tivessem parte nella. Parece, senhores, que me
tenho explicado. Muitas graças a el-rei Saul, muitas graças a
sua magestade, que se desarmou a si por nos armar a nós, e
nos mandou as armas e as armadas : mas se essas armas e armadas reaes nenhum uso tiveram, nem effeito, intendamos que
SERMÕES. 363
não foi acaso, nem porque Deus não queira restaurar o Brazil, mas porque é tão zeloso da honra de sua Mãe, como da
sua, e foi dispondo sem duvida, e ordenando com particular
providencia, que a victoria que havia de ser das armas do rei,
seja da ſunda de David, que é o seu rosario.
IV.
Santo Agostinho, santo Ambrosio, S. Gregorio, e todos os
padres concordemente intendem que a famosa funda de David,
se foi maravilhosa pelo que obrou, mais mysteriosa foi ainda
pelo que significava. E entre todas as allegorias com que atégora se tem declarado seus mysterios, nenhuma lhe quadra
melhor, e com maiores fundamentos na mesma escriptura, que
ser figura prophetica do rosario. Seja a primeira razão o numero das pedras. Porque escolheu David para a sua funda cinco
pedras, nem mais nem menos ? Para o tiro bastava uma, como
bastou : e se o tiro se errasse, as outras quatro eram superfluas,
porque in bello non licet bis errare : na guerra não se permitte
errar duas vezes. Quanto mais que David sabia não errar como
destro, e sabia que não havia de errar como propheta. Pois porque escolheu cinco pedras, se bastou e havia de bastar uma?
Escolheu uma para o tiro, e cinco para o mysterio ; porque esse
nem mais nem menos é o numero dos mysterios de que se
compõe o rosario : os gososos cinco, os dolorosos cinco, os gloriosos cinco, e nem mais nem menos que cinco em todas as
tres differenças. D'aqui é, que sendo a pedra uma, tulit unum
lapidem, (Ibid.-49) como levava em si a virtude de todas as tres differenças, tambem causou os effeitos de todas tres : de
goso para o povo, de dor para o gigante, e de gloria para Da- vid. Mas diga- nos o mesmo David que esta foi a significação da sua funda, e que nella levou o rosario não só representado e
meditado, senão já offerecido.
Depois da victoria do gigante compoz David um psalmo (que é o psalmo cento e quarenta e tres) em acção de graças da
364 SERMÕES.
mesma victoria, e em ratificação de um voto que tinha feito e
offerecido a Deus antes de entrar na batalha. O voto em estylo
prophetico foi desta maneira : Deus, canticum novum cantabo
tibi : in psalterio decachordo psalam tibi : qui das salutem regibus, qui redemisti servum tuum de gladio maligno. (Psal. CXLHI
-9 e 10) Se vós, Senhor, livrardes a el-rei Saul deste perigo
e affronta, e a vosso servo David da espada maligna dogigante,
cu prometto de vos compor um cantico novo. Este cantico novo
em cumprimento do voto foi o mesmo psalmo, o qual começa
assim : Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas
ad prælium, et digitos meos ad bellum : (Ibid.) Bemdito seja o Senhor Deus meu, que ensinou as minhas mãos para a batalha, e os meus dedos para a guerra. Os dedos, diz nomeadamente, e não só as mãos ; porque a funda e o rosario ambos
são instrumentos não só das mãos, senão propriamente dos de- dos. Mas o que faz mais admiravel a propriedade deste texto,
é que na lingua hebraica em que David o compoz, em logar
de Benedictus Doninus Deus meus: Bemdito seja o Senhor
Deus meu; está Benedictus Dominus petra mea: Bemdito seja
oSenhor, pedra minha. Pois a Deus chama David pedra sua ?
Neste logar, e neste caso sim, e com altissimo mysterio. Não
em quanto pedra da funda como funda, senão em quanto pedra da funda como rosario. A pedra da funda como funda,
era a pedra do rio; a pedra da funda como rosario, era
Christo ; e esta pedra era Deus : Deus meus, petra mea. Os
mysterios do rosario, ou juntos, ou cada um por si, todos são de Christo, e assim quando pelejamos contra nossos ini- migos com esta funda, ou a pedra seja uma, ou cinco, ou
todas quinze, sempre a pedra é a mesma que venceu e derrihou o gigante : Lapis ille quo percussus est Goliath, Christum Dominum figurabat, diz S. Agostinho. Por isso David quando
contrapoz as suas armas ás do gigante, não disse : tu vens contra mim com espada e lança, e eu venho contra ti com pedra e funda : senão, eu venho contra ti em nome do Senhor dos
exercitos, e do Deus dos esquadrões de Israel : Ego autem venio ad te in nomine Domini exercituum, Dei agminum Israel,
SERMÕES. 365
De sorte que uma coisa era a pedra, e outra o nome que lhe
dava a virtude ; e este é o nome com que David armou a sua
funda, pondo na pedra o nome de Deus, e dando a Deus o
nome de pedra : Benedictus Dominus petra mes.
0
Posta pois a pedra na funda, que fez David com as mãos e
com os dedos ensinados por Deus para vencer e derribar
gigante ? Diz o texto que dando volta á funda disparou a pedra, e que pregando-lh'a na testa o derribou : e que caido elle
se poz em fugida todo o exercito dos philisteus : Tulit unum
lapidem, et fundajecit, et circumducens percussit philisthæum ,et
infixus est lapis in fronte ejus, et cecidit in faciem suam super
terram. Videntes autem philishiim quod mortuus esset fortissimus
corum, fugerunt. (1 Reg. XVII -49 e 51) Este foi o brevissimo successo, nem esperado, nem imaginado dos que tão temerosos estavam : maior que o temor, superior ao desejo, e só
igual ao impulso do braço, á força da pedra, e aos poderes da
funda. O gigante caiu de uma pedrada, e todo o exercito dos
philisteus sem golpe, nem ferida fugiu, e desamparou o sitio, e
postos que tinha ganhado, deixando os arraiaes e despojos aos
ociosos e timidos vencedores. Olhae, olhae agora para o gigante,
e correi-vos do que pouco ha tão desesperadamente temieis.
Aquellas arrobas de ferro e bronze com que se fazia tão formidavel só serviram de o derribar com maior pezo em terra. A
lança caida para uma parte, o escudo para a outra, o elmo roto
e inutil, a sáia de malha sa, e o vastissimo corpo sem vida, não
armado já, ou defendido, mas amortalhado em suas proprias armas. Isto é o que fez tão brevemente a funda de David, e isto
é o que faz e fará a do rosario por mais fortes, por mais ar- mados, por mais victoriosos e soberbos que estejam nossos inimigos. O que muito nota o texto sagrado, é que David volteou
a funda para dar força ao tiro : Et circumducens percussit philisthœum . Assim o devemos nós tambem fazer dando tantas voltas ao rosario, quantas bastem para o impulso da pedra. O
texto não declara quantas fossem as voltas que David deu á sua
funda, mas segundo a arte em que elle era tão exercitado e
dextro, sem duvida foram tres. Assim o suppõe e ensina o prin
366 SERMÕES.
cipé dos poetas latinos, fallando de Mezensio, no qual com to
das suas circumstancias parece que descreve a David :
Stridentem fundam positis Mezentius armis
Ipse ter abducta circum caput egit habena.
Pondo de parte as armas tomou a funda, e dando-lhe tres voltas ao redor da cabeça a disparou. Assim o fez David, deixando
tambem primeiro, e despindo-se das armas reaes de Saul, as
quaes não quiz Deus que tivessem parte na victoria, que é o
estado em que nós de presente nos achamos, não por vontade
e eleição propria, mas por disposição da providencia divina. Já
estão postas de parte as armas e armadas reaes, de que não sabemos parte. Pelo que pondo agora toda a esperança e confiança
nas do ceu, e na protecção e poderes da Virgem Santissima ;
tomemos todos devotamente o seu rosario nas mãos, demos volta
aesta funda todos os dias tres vezes, e todas tres ao redor da
cabeça, não só resando, mas meditando seus sagrados mysterios ;
na primeira volta os gososos do primeiro terço, na segunda os
dolorosos do segundo, na terceira os gloriosos do ultimo. E se
assim o fizermos todos com a união, continuação, e perseverança
(que é a que dá força e efficacia ás orações humanas) eu prometto
a Bahia, em nome da mesma Senhora do Rosario, que não só
se conservará livre e segura de todo o poder dos inimigos que
por mar a infestam, e por terra a ameaçam; mas que este será
um certo e presentissimo soccorro, ainda que faltem todos os outros, para que todo o Brazil fazendo o mesmo se recupere e res- taure.
Dizei-me, se cada rosario fòra uma funda de David, e cada
conta uma pedra como a que derribou o gigante, não vos parece
que com estas armas estariamos bem defendidos e seguros : e
que se os inimigos tivessem fé, mais nos deviam temer, que
nós a elles ? Ora ouvi, e vereis como esta mesma que parece
consideração, é verdade experimentada e certa. Na guerra de
Tolosa contra o grande poder e numero dos hereges albigenses,
seguia o partido catholico um cavalleiro de Bretanha chamado
SERMÕES. 367
Aláno de Valcoloara, o qual por conselho de S. Domingos resava
todos os dias de joelhos o rosario da Senhora. Aprendam deste
soldado os soldados. Deu-se batalha, em que elle governava algumas tropas, as quaes porém cercadas por todas as partes da
infinita multidão dos hereges, se viram reduzidas áquelle extremo
aperto em que na guerra não ha outro partido que entregar, ou
morrer. Então implorou Aláno o soccorro da Virgem Santissima
do Rosario : e como vos parece que acudiria a soberana Rainha
ás vozes daquelle seu grande devoto ? Por ventura mandando legiões de anjos a cavallo, e armados, que se puzessem da sua parte,
como os que viu e mostrou Eliseu ? Não. Desceu a Senhora do
Rosario em Pessoa a soccorrer o seu capitão, e o modo ainda foi
mais maravilhoso que o soccorro. Trazia na mão esquerda o rosario, e delle ia tirando uma por uma as contas, as quaes na mão
direita se convertiam em grandes pedras que atirava contra os
inimigos, e á força d'aquelle braço, e d'aquellas ballas, qual havia
de ser o que não caisse ainda que fosse gigante ? Por este modo
foi empregando a Senhora toda a munição do seu soccorro ; e
quando se acabou o rosario, para maior ostentação de seus poderes, se acabou tambem a batalha. Mas como se acabou ? Não apparecendo em toda a campanha mais que a immensa mortandade
dos inimigos, acclamando todo o exército vencedor, viva Aláno,
viva Aláno, e ficando por elle, e seus soldados toda a gloria d'aquelle grande dia.
O maior dia que houve no mundo foi aquelle em que o sol esteve parado á voz de Josué ; e este em que a Senhora deu a
victoria ao seu capitão com pedras, me parece que declarou um
segredo da mesma voz de Josué, atégora mui duvidado, mas não
sei se decidido. Pediu Josué ao sol que parasse, e o mesmo pediu tambem á lua : Sol contra Gabaon ne movearis, et luna contra vallem Aialon. (Josué X-12) Esta segunda parte da pe- tição é a duvidosa, ou a duvidada, e com bem fundado reparo.
Josué só havia mister a luz do sol para que a victoria fosse inteira, e os inimigos já rotos lhe não escapassem debaixo da capa
da noite. Supposto isto, razão e necessidade teve de pedir o soc .
corro do sol ; mas o da lua para que, ou porque ? Porque ver
368 SERMÕES.
dadeiramente nesta victoria maior parte teve a lua que o sol.
Vêde como toda esta machina inferior dos elementos é sujeita ás
influencias da lua. As terras, os mares, os ventos, as chuvas, e
todas as outras impressões do ar, a lua é a que as move, altera ,
suspende, excita. Assim o ensina a philosophia, e o demonstra a
experiencia. Oiçamos agora o que diz a escriptura: Et mortui
sunt multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio percusserunt filii Israel. (Ibid. -11) Venceu Josué os cinco reis amorrheus, e desbaratou inteiramente todos seus exercitos ; mas
foram muitos mais, diz a escriptura, os que morreram dos inimigos opprimidos das pedras que choveu o ceu, que os que ma- taram os filhos de Israel com as suas armas. E porque a chuva
das pedras foi movida e excitada pela lua como influencia pro- pria da sua jurisdicção e imperio, muito maior e mais importante foi o soccorro da lua que o do sol para a victoria . O sol com a luz que teve parada allumiou os soldados de Josué para
que vissem, seguissem, e matassem os inimigos, que foram os menos mortos ; porém a lua com as pedras que choveu sobre elles foi a que executou a maior e principal mortandade, e sem
nenhuma dependencia do sol, porque tanto os havia de opprimir e matarde noite como de dia. Quem ſosse, pois, ou significasse a
lua, já na victoria de Josué se soube que era a Virgem Santissima ; mas quaes haviam de ser as pedras com que a mesma Senhora desbaratasse os exercitos dos infieis, só na victoria de Aláno
se acabou de saber que eram as contas do seu rosario. E se David só com uma pedra desta funda derribou o gigante, e poz em fugida os exercitos dos philisteus, que fará o braço poderosissimo
da filha de David, e Mãe de Deus, não com uma pedra, nem com
cinco, senão com cento e cincoenta, e com as outras quinze, que
são as maiores ?
V.
Desta maneira respondeu e satisfez David á primeira parte do
nosso receio, vendo- nos desassistidos das armas reaes na perda
ou derrota de uma e outra armada. Agora se segue a segunda
parte do mesmo receio, e não menor,fundada na ausencia ever
SERMÕES. 369
dadeira perda de tantos mil soldados, que as mesmas armadas nos levaram e derrotaram comsigo. Os presidios, regimentos, e tropas do inimigo na fortuna e desigualdade de tão lastimoso successo ficaram inteiros : e os nossos pelo contrario, posto que não
enfraquecidos no valor, tão mutilados e diminuidos no numero,
que em qualquer caso de invasão nos veremos naquelle grande
perigo e aperto, em que se acham decretoriamente os poucos
quando pelejam com os muitos. No mar as machinas de madeira,
e na terra as de pedra ; no mar as naus, e na terra os castellos
por mais artilhados e armados que estejam, nem elles se defendem a si, nem aos homens, se os homens os não deſendem a elles. Efaltando o numero competente dos homens, o que com elles é defensa, sem elles é despojo. Já se a necessidade da guerra nos obrigar a sair em campanha, como bastará um contra mui- tos, se não basta Hercules contra dois ? Só nos poderá animar na
cvidencia deste perigo a breve e certa esperança de nos vermos
outra vez tão poderosamente soccorridos, e com a vanguarda tão
segura como a tivemos no principio deste mesmo anno ; mas a
dilação natural das nossas resoluções, e impossibilidade pratica
de levantar, unir, embarcar, e expedir um similhante soccorro,
é a justa e racional desconfiança, por lhe nào chamar desmaio,
deste nosso receio.
Confesso, senhores, que as razões resumidas neste breve epilogo ainda são maiores e mais fortes. Mas antes que David nol-as
desfaça nos mais apertados termos, havendo de ser o rosario as armas principaes da nossa defensa, eu de nenhum modo admitto
que o numero dos inimigos seja maior que o nosso, senão o nosso
maior e muito superior ao seu. As armas do rosario não só as
meneiam os soldados, ou os que teem idade, forças e valor para
o ser, senão todos quantos somos (se quizermos, de qualquer sexo,
de qualquer idade, de qualquer estado ou condição desta grande
e tão dilatada republica. Podem resar o rosario os homens e as
mulheres, os velhos e os meninos, os sãos e os enfermos, os senhores e os escravos ; e se de todos estes se compuzer o nosso
exercito, bem se vê quanto excederá no mesmo numero e mul .
tidão as listas dos inimigos. Assim o fez Jerusalem ameaçadados TOMO XIV.
47
370 SERMOES.
poderosissimos exercitos dos caldéos, assim Bethulia sitiada por Holofernes, e pelo victorioso exercito dos assyrios, e assim a
mesma Ninive gentia não só com a guerra apregoada, mas com
a ruina e total assolação decretada e notificada por Deus no pregão do propheta Jonas. Mas o exemplo sobre todos admiravel, e
irmão legitimo do nosso caso é o d'el- rei Josaphath.
Vieram conquistar as terras deste rei (que o era do reino de Judá) os moabitas, amonitas e syros com poder muito superior ao de Josaphath : e como o bom e pio rei reconhecesse a desigual- dade de suas forças, prostrado diante de Deus no templo, fez esta
oração publica : Vós, Senhor, sois o verdadeiro Deus do ceu e da terra, que dominaes sobre todas as gentes e nações do mundo, e
a cuja infinita potencia ninguem ha que possa resistir. Estas ter- ras pois em que vivemos não são aquellas mesmas que vós pro- metestes a vosso servo Abrahão, nosso pae, e primeiro fundador deste reino vosso ? Não lançastes dellas os gentios que as habi- tavam, e nol-as-déstes a nós ? E nós depois que tomamos posse dellas não as sanctificamos com templos e altares dedicados a
vosso divino culto ? Nuncigitur, sendo isto assim, ecce filii Amon,
et Moab, et mons Seir, nituntur ejicere nos de possessione, quam tradidisti nobis : (2 Paralip. XX-10 e 11) os amonitas, moa- bitas e syros nos querem lançar das terras de que vós nos met- testes de posse, e fazerem-se senhores dellas : Deus noster ergo non judicabis eos ? In nobis quidem non est fortitudo, ut possi- mus huic multitudini resistere. (Ibid.- 12) Não será logo ra- zão, Senhor, que vós nos façaes justiça, e pois o nosso poder é
tão inferior ao seu, que lhe não podemos resistir, tome a vossa omnipotencia por sua conta a nossa defensa, e o seu castigo ?
Assim orou a Deus o rei, como podéra orar hoje o de Portugal,
se se achára entre nós. Mas não se contentou só com isto. Fez
que se ajuntassem e orassem a Deus todos sem excepção de es- tado, idade, ou pessoa ; os paes, as mães, os filhos, até os mais pequeninos : Omnis verò Juda stabat coram Domino cum parvulis, et uxoribus, et liberis suis . (Ibid. -13) E que se seguiu deste conselho e resolução de Josaphath ? Coisa verdadeiramente maravilhosa, ou mais verdadeiramente muito natural, e sem ma-
SERMÕES. 371
ravilha. Posto que da parte dos inimigos a multidão dos soldados
era muito superior ; como da parte dos israelitas se uniram aos
soldados os que não eram soldados, nem o podiam ser, velhos,
mulheres, meninos, e toda a outra multidão imbelle, cresceu este
numero tanto, que foi maior que o dos inimigos. E como foi
maior o numero, e melhores as suas armas (que eram as da ora -
ção) ainda que por uma parte foi a victoria milagrosa de solda .
dos a soldados, por outra teve muito de natural, e sem maravilha, porque os vencedores foram os mais, e os vencidos os menos,
Por isso o mesmo Josaphath quando saiu em campanha contra
os inimigos, mandou que os musicos do templo repartidos em esquadras fossem diante do seu exercito cantando louvores a Deus :
Deditq ; consilium populo, et statuit cantores Domini, ut laudarent eum in turmis suis, et antecederent exercitum . (Ibid.-21)
Eisto para que ? Para que se visse, como logo se viu, que o numero de seu exercito victorioso não constava só dos soldados que
meneavam as armas, senão de todos aquelles que posto que as não podiam menear, levantavam as mãos desarmadas ao ceu, e
deste modo marchavam juntamente com elles, e os ajudavam a
vencer com suas orações.
E se por meio destas tropas auxiliares compostas de mulheres,
meninos e homens incapazes de tomar armas, acrescentou Josaphath tanto o numero e poder de seus soldados : e se por meio
das orações unidas de todos, lhe libertou e desassombrou Deus a
terra já meia occupada dos inimigos, sepultando nella a muitos,
e lançando della aos demais ; porque não esperaremos nós da
misericordia de Deus, e de sua Santissima Mãe os mesmos effeitos, se assim soubermos multiplicar o numero, e acrescentar o
poder de nossos presidios ? Confiadamente torno a affirmar e
prometter que este será o meio infallivel não só de defender e
segurar esta cidade dos presentes receios, mas de libertar e recuperar todo o estado, lançando os inimigos fóra, e muitolonge
delle. E para que não haja quem duvide de me dar credito, oiçamos todos isto, mesmo da bocca do propheta Joel. De quem
fallasse o propheta naquelle capitulo (que é o segundo) não se
se sabe ao certo, e por isso com maior propriedade o podemos *
372 SERMÕES.
applicar ao nosso caso, se as circumstancias da prophecia o
merecerem.
Primeiramente diz Joel que virá sobre a terra de que falla,
uma gente estrangeira muita e forte : Populus multus, et fortis :
(Joel II -2) e que o seu exercito entrará armado de fogo as- sim na vanguarda, como na rectaguarda : Ante faciem ejus ignis
vorans, et post eum exurens flamma : e que por meiodestas ar- mas, e deste fogo a terra que d'antes era um jardim de deli- cias, ficará a solidão de um deserto : Quasi hortus voluptatis
terræ coram co, et post eum solitudo deserti. (Ibid. ) Quem não vê em toda esta prophecia a historia de Pernambuco, e o que d'antes era, e hoje é Olinda ? Confesso que quando a vi a pri- meira vez entre a nobreza de seus edificios, templos, e torres,
ornada toda nos valles, e coroada nos montes de verdes e al- tissimas palmeiras, não só me pareceu digna do nome que lhe deram, e de se mandar retratada pelo mundo, mas um formoso
e amenissimo jardim, o mais agradavel á vista. Assim a achou o hollandez quando entrou nella : Quasi hortus voluptatis terra
coram eo : e depois delle como está ? Et post eum solitudo de- serti : um deserto, uma solidão, uma ruina confusa sem similhança do que d'antes era. No principio se disse que Olinda se convertera em Hollanda ; mas depois que a impiedade hollan- deza lhe poz o fogo, e ardeu como Troya, nem do que tinha sido, nem do que depois era, se vè hoje mais que o cadaver informe, e uma triste sepultura sem nome, para que nella se desenganem e temam todas as do Brazil. Depois disto descreve o propheta com propriedade e miudeza digna de se ler devågar o modo e disciplina militar desta gente nas marchas, nas in- vestidas, no bater, e escalar os muros, tudo cheio de circums- tancias temerosas, e ameaças de horrores. Mas a maior e mais formidavel de todas é chamar-lhe exercito de Deus, e mandado
por elle como executor de sua ira : Et Dominus dedit vocem
suam ante faciem exercitus sui, quia multa sunt nimis castra ejus, quia fortia, et facientia verbum ejus : magnus enim dies Domini, et terribilis valdè. et quis sustinebit eum ? (Ibid.-11 )
Pois, propheta santo, se este exercito é de Deus, e os seus
SERMÕES. 373
exercitos, como acabaes de dizer, são muitos e fortes, haverá
algum remedio para applacar a Deus, e fazer opposição a estes
exercitos ? Sim : e de nenhum modo difficultoso. E qual é ? O
mesmo em proprios termos que eu tenho dito : Vocate cœlum,
congregate populum, sanctificate ecclesiam, coadunate senes, congregate parvulos, et sugentes ubera : egrediatur sponsus de cubili suo, el sponsa de thalamo suo. Inter vestibulum, et altare
plorabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent : Parce Domine,
parce populo tuo, et ne des hæreditatem tuam in opprobrium,
ut dominentur eis natione. (Ibid. II -15, 16 e 17) Supposto
que este exercito é de Deus, e tão forte, toquemos nós tambem
a arma, diz o propheta : Canite tuba in Sion : porque é de
Deus, e Deus o governa e manda, presentemo-nos nós tambem
diante de Deus, e não em outro logar, senão no seu proprio
templo : e porque é tão forte e poderoso, unamos nós tambem
todas as nossos forças, e não haja quem não acuda á defensa :
acudam os homens, acudam as mulheres, acudam os velhos,
acudam os meninos, e entre elles tambem os de peito, acudam
os esposos e as esposas , acudam os leigos e os ecclesiasticos :
orem os sacerdotes comlagrimas (que são as ballas a que o peito
de Deus não póde resistir) e digam todos com elles prostrados
por terra ; perdoae, Senhor, perdoae a vosso povo: e pois esta
terra por ser de catholicos é herdade vossa, não permittaes, Senhor, que com affronta de vosso nome, e de vossa egreja, esteja a que já está, e venha o demais a poder de infieis. Não
diz, nem declara o propheta que o fizessem assim aquelles a
quem exhortou, porque suppõe que em occasião de tão grande
temor e perigo, nenhuma creatura haveria tão dura de coração, e tão inimiga da patria, e de si mesma, que não acudisse
a Deus por si , e por todos. O que só diz, é que no mesmo
ponto se applacou Deus, e zelou o remedio e liberdade da terra
como sua : Zelatus est Dominus terram suam, et pepercitpopulo
suo : (Ibid. -18) promettendo juntamente, e mandando dizer
a todos pelo mesmo propheta (vêde se ha palavras mais proprias do nosso caso) promettendo que o inimigo que tinha vindo
do norte, elle o lançaria fóra, e para muito longe: Et eum qui
374 SERMÕES.
ab aquilone est, proculfaciam á vobis, et expellam eum. Demaneira, e em conclusão, como dizia, que nos não deve desanimar
o successo passado pelos poucos soldados com que nos deixou ;
pois fazendo nós o que fez Josaphath, e mandou fazer Joel,
com as armas da oração que podem menear todos, seremos muitos mais em numero que nossos inimigos.
VI.
Porém David, que é o que ha de responder ao nosso receio,
como traz na sua funda o rosario, sem recorrer a este meiode
multiplicar o numero dos combatentes com os que não podem tomar armas; põe só em campanha soldados contra soldados,
e promette e assegura á Bahia, e a todo o estado, que para
vencer o inimigo, e o lançar delle, bastarão em virtude do mesmo rosario os nossos poucos contra os seus muitos. Entre as coisas
notaveis que de si disse David, é aquella do psalmo setenta :
Quoniam non cognovi litteraturam, introibo in potentias Domini litteraturam, no texto original é o mesmo que numerationem, et computum. (Psal. LXX -15) Quer pois dizer David :
porque não usci dos numeros, nem dos computos da arithmetica,
por isso entrei e fui admittido ás potencias de Deus. Eque desmerecimento tem os computos da arithmetica, ou que opposição é a sua com as potencias e poleres de Deus para attribuir David o ser admittido ás potencias de Deus, e ser favorecido de
seus poderes por não usar dos numeros e computos da arithme- tica ? Fallou David como soldado, e deu a razão das suas batathas e victorias, e de ser tão favorecido e ajudado nellas do poderoso braço de Deus. E a razão é esta: porque nos computos da arithmetica o maior numero sempre venceu o menor, os tres
vencem aos dois, os quatro vencem aos tres, os cinco vencem
aos quatro. Porém nas potencias de Deus não é assim. Porque
quando Deus quer e ajuda, e os homens se fiam do seu poder,
o menor numero vence ao maior, como tantas vezes se viu nas
batalhas e victorias do mesmo David contra os philisteus, con- tra os moabitas, contra os syros, contra os iduméos, e outros.
SERMÕES. 375
1
Diz pois o grande rei e famoso capitão discretissimamente, que
entrou nas potencias de Deus, porque nuncasoube usar da arithmetica, como se dissera : se eu quando havia de dar a batalha,
me puzera a contar e a computar o numero dos soldados inimigos, e o dos meus, e formára esquadrões contra esquadrões
pelos algarismos ; ordinariamente não só não vencera, mas não
pelejára, porque elles eram muitos mais em numero ; mas porque eu me fiava da potencia de Deus, e me aconselhava e resolvia com ella; por isso pelejava com tal vantagem, que ficando o numero dos inimigos, que era o maior, desbaratado e
vencido, o meu, que era o menor, levava a victoria.
O mesmo fez David no desafio com o gigante, em que os
mesmos olhos viam a grande desproporção de um e outro combatente, como nós vemos a nossa. O gigante, diz o texto sagrado, que tinha de altura seis covados e um palmo : Altitudo
sex cubitorum, et palmi. (1 Reg. XVII - 4) David pelo contrario, que ainda estava em idade de crescer, porque mal chegava a vinte annos, era tanto menor, que Saul the chamou menino: Non vales resistere philisthæo isti, quia puer es. (Ibid.
-33) E que fez o valente menino, que aindanão sabia a taboada: Quoniam non cognovi numerationem ? Por ventura pozse a multiplicar os covados do gigante, e diminuir os seus ?
De nenhum modo. Tanto assim, que quando fallou ao competidor, só fez menção da differença das armas, e nenhuma da
grandeza ou estatura dos corpos. Fez pois o tiro com a funda,
em nome de Deus, e então se viu quem era o maior. Antes do
tiro David dava pelos joelhos ao gigante : depois do tiro o gigante deu pelos pés a David. Agora façam lá os arithmeticos a
conta, que David não sabe de outras contas mais que as do rosario que significava a sua funda. Feito pois exactamente o computo, averiguou-se que só David sommava dez mil homens. Assim
lh'o disseram os generaes do exercito, não consentindo que elle
saisse em campanha em uma occasião em que ia empenhado todo
o poder, e só na reserva da sua pessoa ficava seguro o reparo de
qualquer mau successo: Quia tu unus pro decem millibus computaris : (Ibid. XVIII-3) porque vós, Senhor, sendo um so,
376 SERMÕES.
sois computado por dez mil. Ed'onde se fundou este computo tão excessivo quanto vae de um a dez mil ? Fundou-se, e fundou- o
David na victoria da sua funda. Assim o cantaram logo as cha- cotas no mesmo dia daquelle triumpho : Percussit Saul mille, el
David decem millia. (Ibid. XXI - 11 ) Vêde quanto vae de ter
o poder de Deus por si, como teve o devoto David, ou ter a jus- tiça de Deus contra si, como teve o blasphemo gigante. David
vencedor foi computado por dez mil, e o gigante vencido não
por dez, senão por mais de cem mil ; porque constando de mais de cem mil o exercito dos philisteus, tanto que viram vencido o
gigante, todos fugiram : Videntes autem philisthum quod mortuus esset fortissimus eorum, fugerunt. (Ibid. XVII - 51) De maneira que foi tal o poder e virtude daquella funda em multipli- car ou dimiuuir um e outro exercito ; que no exercito dos infieis cem mil foram menos que um só, e por isso vencidos : e no
exercito dos fieis um só foi mais que dez mil, e mais que cem mil, e por isso vencedores. E se isto fez a funda porque significava o rosario, que fará o mesmo rosario significado na funda ?
Vejamos a verdade e experiencia desta illação em um passo
da escriptura que já a confirmou maravilhosamente, não em outra nação, nem em outra parte, senão em Portugal. O maior
exemplo de vencerem poucos a muitos, foi aquelle em que o
condado de Portugal amanheceu reino, vencendo no mesmo dia
treze mil portuguezes a quatrocentos mil mouros. Equando Deus
revelou a el - rei D. Affonso Henriques a victoria dodia seguinte,
diz a historia que estava o santo rei de noite na sua tenda lendo a batalha de Gedeão : e esta é a que nos serve. Vieram contra
os filhos de Israel os madianitas acompanhados de outras nações
com tão numeroso ou innumeravel exercito, que os compara o
texto sagrado ás aréas do mar : Sicut arena quæ jacet in littore
maris. (Judic. VII - 12) Não havia naquelle tempo em Israel
rei , nem republica formada, que tratasse da defensa, ou resistencia ; pelo que Gedeão eleito por Deus a tomou á suaconta . Ajuntou de todos os tribus que pode, trinta e dois mil homens, e
quando elle reconhecia a desigualdade deste seu exercito, e quão
poucos verdadeiramente cram contra aquella multidão immensa ;
SERMÕES. 377
o que disse Deus foi : Multus tecum est populus, nec tradetur
Madian in manus ejus : (Ibid.-2) Gedeão, essa gente que tens,
é muita, e não poderá vencer. Notae a consequencia de Deus.
Essa gente não poderá vencer, porque é muita: como se dissera,
porque é pouca. Tratou conforme isto Gedeão de apoucar e diminuir o seu exercito : mandou lançar bando que todos os que
tivessem medo de ir á guerra se fossem para suas casas : Quiformidolosus, et timidus est, revertatur : e houve no exercito não
menos de vinte e dois mil que não só tinham no coração o dito
medo, mas não duvidaram nem tiveram pejo de o confessar publicamente, e se foram. Ficaram somente dez mil com Gedeão,
e já agora parece que estará contente Deus, pois assás pequeno
é o numero de dez mil contra uma multidão innumeravel ; mas
não foi assim : Adhuc populus multus est : (Ibid. -4) ainda são
muitos, diz Deus ; manda-os passar o rio, e só levarás comtigo
aquelles que beberem lançando a agoa á bocca como cães : Qui
lingua lambuerint aquas sicut solent canes lambere. Foram os
que assim beberam trezentos somente : e dividido este pequeno
numero em tres partes, as armas que deu o sabio e ardiloso capitão a cada um, foi uma trombeta para a mão direita, e para a
esquerda um cantaro de barro tapado com uma luminaria dentro :
Divisitq ; trecentos viros in tres partes, et dedit tubas in manibus eorum, lagenasq ; vacuas, ac lampades in medio lagenarum.
(Ibid.-16) Esta foi a larga cerimonia com que Deus diminuiu
os soldados de Gedeão, e esta toda a prevenção com que elle os
armou para a batalha : e qual seria o successo ? Foi tão breve,
que o refere a escriptura em duas regras. Debaixo das sombras da noite tomaram os trezentos aventureiros tres postos ao redor
dos arraiaes dos madianitas, tocaram todos ao mesmo tempo as trombetas, quebraram os cantaros, appareceram os fogos ; e foi tal a confusão e perturbação naquelle numerosissimo exercito,
tanto mais confuso quanto maior, que imaginando-se accom- mettidos, e entrados por tantas partes, sem ordem, sem con- selho, e sem se conhecerem, uns matavam aos seus, outros fugiam delles como de inimigos, e até os que escaparam, seguidos pelo mesmo Gedeão, e desbaratados inteiramente por elle, deΤΟΜΟ XIV .
48
1
378 SERMÕES.
ram complemento á victoria começada e acabada na mesma noite
edia.
Não vos parece que foi grande, admiravel, não esperada, e quasi
incrivel esta batalha e victoria de trezentos homens ? Pois assim
mostrou Deus naquella batalha que não só podem vencer os poucos aos muitos, senão os muito poucos aos innumeraveis : e assim nos deixou retratadas desde então naquella victoria as que
depois haviam de alcançar os catholicos contra os infieis em virtude do Rosario de sua Santissima Mãe. Ponderae todas as circumstancias do caso, e achareis o rosario retratado em todas.
Nas trombetas temos a parte vocal do rosario, que consiste em
vozes : nos cantaros elumes occultos a parte mental, que consiste
nos mysterios ; e mysterios não outros, senão os de Christo, cuja
humanidade era significada no barro de fóra, e a divindade nos
lumes de dentro. Estas foram as armas com que venceram : mas
como, quantos, e quaes ? O modo foi divididos em tres partes,
que são os tres terços do rosario : o numero, foram trezentos,
que é o rosario dobrado, a que vulgarmente chamaes trezentas.
E a qualidade ou differença dos soldados aquelles que só beberam como cães, que é a figura propria em que foi prophetisado o fundador do rosario S. Domingos, como imitadores seus. Estes
e taes, sendo tão poucos, venceram a tantos ; porque esta é a virtude, e estes os poderes do rosario vencer á muitos com poucos.
Ponde-vos nas campanhas de França, e vereis muitas vezes o
mesmo que no valle de Madian. O conde Simon de Monfort
grande devoto do Rosario, e famoso defensor delle contra os hereges, era o general dos catholicos : e que fizeram os seus solda- dos ? Uma vez só trinta venceram a tres mil: outra vez quinhentos venceram a dez mil : outra vez tres mil venceram a trinta
mil . E isto the succedia em todos os encontros e batalhas, sempre inferiores no numero, e superiores na victoria.
Mas porque a que nós desejamos, é uma ultima e total em que lancemos fóra de nossas terras os injustos possuidores dellas ;
ouvi o que refere o Beato Aláno aquelle mesmo soldado de que fallámos acima, o qual trocando o habito militar pelo de religioso,
e sendo santo, foi depois de S. Domingos o maior prégador do
SERMÕES. 379
rosario. Uma rainha (diz elle) chamada Benedicta, tendo lhe occupado os hereges a maior parte dos seus estados, e não podendo o rei por ser muito velho tomar as armas, pediu- lhe que supposta
a sua impossibilidade the quizesse dar mil soldados, porque ella
com este pequeno poder confiada no soccorro da poderosissima
Virgem Maria tinha esperança de prevalecer contra os inimigos ,
e reconquistar tudo o perdido. Era esta princeza devotissima da
Senhora do Rosario, e a primeira coisa que fez, foi que todos os
seus mil soldados se alistassem na confraria da mesma Senhora,
e resassem o rosario todos os dias. Bem exercitados nesta nova
disciplina, e mais armados dos seus rosarios que das outras armas, saiu a rainha em campanha com este seu exercito, que mal
merecia nome de esquadrão : e quediria á vista delle o inimigo ?
Omesmo que disse o gigante, quando viu aDavid. OpposeramThe os presidios das primeiras praças ; mas os presidios e as praças foram logo rendidas. Marcha por diante a rainha, e tão depressa vencia como se com os seus poucos soldados levára tambem a soldo a victoria. Desengana-se o inimigo, teme já o poder de que zombava, e ajuntando todo o seu em um grande e
bem formado exercito não recusam a batalha os do rosario : e
estes sendo tão poucos fizeram tal estrago e mortandade nos he.
reges, que fugindo os demais, e não parando, nem nas ultimas
raias do reino, o deixaram não só livre, mas o que d'antes não
estava, fortificado. Com este successo tão conforme à sua esperança, tornou Benedicta não só vencedora, mas já verdadeiramente rainha, e entrou triumphante na sua corte, dando todos
as graças e os vivas á Virgem do Rosario, que foi a que nelles
venceu.
VII.
Oh que pouca razão tem a Bahia de temer, se os seus soldados, que considera poucos, militarem debaixo destas sempre victoriosas bandeiras ? Se só mil soldados armados com o rosario
recuperaram um reino, e lançaram delle os inimigos tantos e tão
fortificados ; a Bahia presidiada ainda hoje com dobrada guarnição, e tão valorosa, porque receiará ser invadida, e não terá con-
*
380 SERMÕES.
fiança de outra similhante e final victoria ? Verdadeiramente for
circumstancia particular e mui notavel nesta (para maior gloria
do rosario) que como Jael, Debora, ou Judith a alcançasse uma
mulher ; mas em tempo que as armas de Portugal são immediatamente governadas pela serenissima Margarita, cuja singular
piedade e devação com a Rainha dos anjos, é o realce que mais
resplandece sobre seu real e augustissimo sangue, nem esta gloriosa circumstancia nos falta para que as nossas victorias possam
fazer paralello com as da triumphante Benedicta.
Tres coisas conseguiu esta devota e venturosa princeza. Avictoria dos inimigos, a recuperação de seus estados, e a paz delles, que é o suspirado fim da nossa guerra. Este foi, como diziamos, o mysterio de David gerar a Salomão ; e tudo isto que tão
difficultoso parece a muitos, conseguiremos facilmente em virtude da melhor filha de Salomão e David, se a funda do seu rosario forem as nossas armas, como são as suas : Quæ est isla quæ
progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis, ut castrorum acies ordinata ? (Cant. VI -9)
Quem é esta que caminha como a aurora quando nasce, tão formosa como a lua, tão escolhida como o sol, e tão terrivel e formidavel como um exercito bem ordenado posto em campo ? Esta
pergunta fizeram as filhas de Sião companheiras da Esposa dos
cantares , que é a Virgem Maria : e a sua mesma pergunta e du- vida m'a faz a mim maior. Quando isto perguntaram e duvida- ram as filhas de Sião, estavam actualmente vendo e fallando
com a mesma Esposa, e louvando-a. Assim o dizem as palavras
antecedentes : Viderunt eam filicæ, et beatissimam prædicaverunt.
(Ibid. -8) Pois se estavam vendo e fallando com a Senhora, e a
conheciam muito bem, que por isso a louvavam com o superlativo de beatissima, como perguntam e duvidam quem é: Que
est ista ? Não duvidavam da Pessoa, duvidavam do officio que
exercitava, e do titulo a que haviam de attribuir ser terrivel como
um exercito armado. A Virgem Senhora nossa tem muitos titulos, officios, e invocações com que, sendo uma só, adistinguimos como se foram muitas. Assim dizemos a Senhora da Piedade, a
Senhora do Soccorro, a Senhora da Saude, etc. E nesta fórma
SERMÕES. 381
duvidavam e perguntavam as filhas de Sião que Senhora eraaquella terrivel e formidavel como um poderoso exercito ? Ellas
não tiveram quem respondesse á sua pergunta ; mas eu respondo
que é a Senhora do Rosario, e o provo do mesmo texto. Antes
de dizerem que era como exercito, disseram que era como aurora, como lua, como sol : Quæ est ista quæ progreditur quasi
aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol : e estes são
successivamente, e pela mesma ordem os tres mysterios de que
se compõe o rosario. Nos primeiros, que são os da encarnação,
foi a Senhora como aurora, Mãe do verdadeiro Sol, o Filho de
Deus encarnado : nos segundos, que são os da paixão, foi como
lua, ecclypsada na dor e tristeza do Filho crucificado e morto :
nos terceiros, que são os da resurreição, foi como sol, cercada
dos resplandores e gloria do mesmo Filho resuscitado. E de todos tres, gososos, dolorosos, e gloriosos se compõe pela mesma
ordem o terrivel e formidavel exercito do rosario, que por isso
nomeadamente se chama ordenado : Utcastrorum acies ordinata.
Os romanos ordenavam os seus exercitos repartidos em tres linhas : na primeira os soldados que chamavam rorarios, na segunda os que chamavam accentos, na terceira os que chamavam
triarios ; e na mesma fórma ordenou a Senhora o seu rosario repartido nas tres partes a que nós chamamos terços. E assim como
nos exercitos romanos a cada dez soldados presidia e assistia um
cabo chamado por isso decurião, assim vemos nas contas do rosario que a cada fileira de dez Ave Marias preside e precede um Padre nosso. Tão composto e tão ordenado é este poderosissimo exercito da Senhora, e por isso terrivel e formidavel ! Terribilis
ut castrorum acies ordinata.
De ser tão terrivel e formidavel o exercito, se segue o não ha- ver quem lhe resista, e ser sempre victorioso : e a estas victorias como ás de David se segue a paz como a de Salomão. Assim se
affirma e canta no mesmo capitulo com repetição das mesmas pa- lavras : Decora sicut Jerusalem, terribilis ut castrorum acies or- dinata. (Cant. VI -3) E porque se chama a Senhora formosa como Jerusalem, quando outra vez é chamada terrivel como exercito ? Porque Jerusalem quer dizer vista de paz : Visio paces : e
1
382 SERMÕES.
omesmo exercito do rosario que para os inimigos é vista de terror, para os que elle defende é vista de paz : vista de terror, pelas victorias que alcança, e vista de paz, pela paz que ás mesmas
victorias se segue. Pelas victorias de David foi tal a paz que gosou Salomão, que diz a escriptura fallando do seu reinado, que
Jerusalem estava cercada com muros de paz: Qui posuit fines
tuos pacem. (Psal . CXLVII - 14) Estendendo-se pois o Brazil
por mais de mil legoas de costa com tantos portos e enseadas
abertas, que não bastam para as guarnecer todos os soldados de Europa, só com muros de paz se póde defender e estar seguro.
E d'onde poderemos nós achar estes muros de paz, senão na
mesma Senhora do Rosario, a qual como para as victorias é o
exercito, tambem para a paz será os muros. Assim o diz milagrosamente fallando da mesma Senhora não outrem, senão o
mesmo Solomão, nem em outro livro senão no mesmo dos Canticos : Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens. (Cant. VIII - 10) Tanto que eu descobrir e achar esta tão desejada paz, eu mesma, diz a Se- nhora, serei o muro, e os meus peitos as torres que vos defen- dam.
Mas para que são outras escripturas, se na mesma natureza nos deixou a Senhora um prodigioso testimunho, em que nos promette esta paz vinculada ao seu rosario. As palavras da Vir- gem Santissima no cap. 24.º do Ecclesiastico, são estas : Sicut aspalathus aromatum odorem dedi. ( Eccl. XXIV -20) Os fa- vores que eu communico aos meus devotos, são como o cheiro do aspalato. Assim leem este logar asbiblias grega, romana, syriaca,
rabáno, jansenio, lyra, e todos os expositores commummente. E
que coisa é o aspalato, para que intendamos o mysterio das pa- lavras da Senhora, e o que nos quer dizer nellas ? Primeiramente o aspaláto, diz Plinio, é uma arvore pequena, cujas flores entre espinhas são como rosas: In eodem tractu aspalathus nascitur ,
spina candida, magnitudine arboris modicæ, flore roseo. O le- nho do aspalátho dizem Amato e Ruelio referidos por à Lapide,
que é o vulgarmente chamado rhodio, de que se fazem as contas do rosario : Amatus, et Ruelius censent aspalathum esse lignum
SERMÕES. 383
rhodium, ex quo globuli precatorii conficiuntur. Ja temos o rosario bem significado nas flores, e no tronco do aspalátho. E qual
é a propriedade do seu cheiro, em que a Virgem Senhora põe
toda a força e energia da sua comparação : Sicut aspalathus aromatum odorem dedi ?
Verdadeiramente é milagre da natureza, que só parece creado
pelo auctor della para prova dos poderes de sua Santissima Mãe,
e da paz que nos promettem as victorias do seu rosario. Toda a
planta, diz Plinio, sobre a qual se inclinou a iris ou arco celeste,
tem o cheiro do aspalátho : Tradunt in quocumq ; frutice curvetur arcus cælestis, eandem, quæ sit in aspalatho, suavitatem odovis existere. Emdescobrir as causas deste segredo trabalhou com
todo seu engenho Aristoteles ; mas como o havia de alcançar quem
não teve ſé dos mysterios de Christo, e mil e setecentos annos
antes da instituição do rosario ? A devação do rosario é o cheiro
do aspalátho, a que a mesma Senhora se comparou : Quasi aspalathus aromatum odorem dedi : a iris ou arco celeste é o signal
da paz que Deus deu aos homens desd'o tempo do diluvio : e todas aquellas plantas sobre que se inclina o arco celeste cheiram a aspalátho, porque é tal a virtude ou a sympathia como natural
que tem o rosario com a paz, e a paz com o rosario, que a todos aquelles a quem a Senhora communicou a devação do seu rosario, não póde faltar o ceu em lhe dar a paz. O arco celeste é
arco sem corda, e por mais armados que estejam os inimigos, o
rosario os desarmará de maneira, que da mesma guerra nasça a
paz, assim como de David guerreiro nasceu Salomão pacifico :
David autem rex genuit Salomonem .
VIII.
Tenho acabado o meu discurso, mais largo do que o pedia a -
festa, se a materia não fora tão importante. Concluo com duas
palavras aos nossos soldados : não para affrontar o seu valor ani- mando-os, mas para alentar a sua devação e christandade, sem
a qual não ha seguro valor. Ainsignia dos soldados antigamente
não consistia na espada, senão no que hoje se chama taly, e en-
384 SERMÕES.
tão se chamava balteo. Os moabitas para resistirem aos exercitos
de Israel e Judá, diz o texto segrado que ajuntaram todos aquelles a quem do hombro pendia o balteo, isto é, toda a gente de
guerra : Convocaverunt omnes, qui accincti erant balteo desuper.
(4 Reg. III -21 ) Job para significar como Deus abate e humilha o poder militar dos reis, diz que lhe tira e rompe o balteo : Qui balleum regum dissolvit. (Job XII-18) Turno quando
matou o principe Pallante, o despojo com que se honrou de suas
armas, foi somente o balteo que depois the custou a vida : Humero cum apparuit alto balteus. Joab soberbo com a vingança
dos dois generaes Abner e Amasa, o que pintou com o sangue
de ambos foi o seu balteo : Effudit sanguinem belli in pace, et
posuit cruorem prælii in balteo suo. (3 Reg. II -5) Finalmente,
para encarecer a escriptura o extremo com que Jonathas amou a
David depois da victoria do gigante, diz que lhe deu os seus vestidos, a sua espada, o seu arco, e por ultimo encarecimento até
o balteo : Usq ; ad balteum. (1 Ibid. XVII -4) Tal é a insignia, valorosissimos soldados, que eu quizera recebesseis todos
não da mão de Jonathas, filho d'el-rei Saul ; mas da mão da
Rainha dos anjos, e Mãe do Rei dos reis. O balteo da Virgem
poderosissima é o seu rosario. Com este lançado a tiracolo (como
tambem David levava o seu surrão pastoril, em que metteu as
pedras) posto que o numero dos inimigos seja tão avantajado,
como é, e o vosso muito menor, sem duvida vencereis a todos.
No anno de mil e quinhentos e setenta e oito, quando mais
se desaforou a rebeldia heretica nos estados de Flandres, prophanados os templos e os altares, affrontadas e quebradas as cruzes
e imagens sagradas, e fundidos os sinos em artilheria, como se
tem feito em Pernambuco, os hereges da populosissima cidade
de Gante, formaram um exercito de vinte mil combatentes, com
que talavam os campos, saqueavam as villas, e destruiam todos
os logares abertos, e sem defensa dos catholicos. No meio porém deste lastimoso desamparo excitou Deus o espirito doconde
de Egmout, e de outros senhores tão fieis e obedientes á egreja
romana como a seu rei, os quaes se quizeram oppôr á furia dos
hereges : mas não poderam ajuntar mais que um pé de exercito
SERMÕES. 385
de sete mil soldados inferior em dois terços ao dos inimigos. E
que fariam com tão desigual poder? Pintaram nas bandeiras a
Virgem Senhora nossa, e todos, assim soldados como capitães, lan- çaram a tiracolo os seus rosarios, e deste modo armados se puzeram na campanha. Os hereges vendo o pequeno numero, e as novas e desusadas bandas dos que saíam a contender com elles,
chamavam-lhe por despreso o exercito do Padre Nosso; mas os Padre nossos, e as Ave Marias esforçaram de maneira o seu pequeno exercito, que mortos cinco mil dos inimigos, os demais fugindo, se acolheram á cidade, d'onde nunca mais se atreveram
a sair, e ficou toda a campanha pelos catholicos. Isto fez então a
Senhora do Rosario, e o mesmo fará em todas as occasiões, se
os nossos soldados, posto que menos em numero, seguirem nas bandeiras a mesma insignia, e se armarem das mesmas armas.
E para que vejam que não só são offensivas, senão tambem defensivas, que é o primeiro effeito das armas, e o primeiro cuidado e fim da milicia bem ordenada ; oiçam brevissimamente outro caso não só de igual e maior maravilha, mas evidentemente milagroso. Caminhava pelo valle de Alfandech no reino de Valença um fidalgo por nome Jeronymo Hespi, e alli o assaltaram
seus inimigos, muitos, e todos com armas de fogo. Vendo-se só,
e sem remedio, invocou o soccorro da Senhora do Rosario, de
quem era muito devoto. E qual seria o successo de uma tão perigosa assaltada ? Empregaram nelle vinte tiros, de que os vesti- dos por differentes partes ficaram um crivo; mas as ballas todas
pararam entre a roupa e a carne sem penetrarem a pelle, nem
lhe tirarem uma gota de sangue. Tão pouco obraram em um devoto do rosario vinte tiros, e o mesmo fariam se fossem mil ! Oh
Virgem poderosissima do Rosario, que agora acabo de intender
porque diz Salomão que trazeis ao pescoço mil escudos, como os
que estavam pendurados na torre de David : Sicut turris David
collum tuum : mills clypei pendent ex ea. (Cant. IV
que escudos são estes que a Senhora traz ao pescoço, senão as
contas do seu rosario ? As contas do rosario não só são cento e
cincoenta escudos, senão mil escudos. Vejam logo os nossos soldados quão bem armados irão não só offensiva, senão defensivaΤΟΜΟ XIV.
-
4, E
49
386 SERMÕES.
mente, se todos levarem a tiracolo este balteo militar da Mãe do
Senhor dos exercitos ! Assim o escreveu Salomão, e assim o demonstra na torre de seu pae David, confirmando ambos tambem
por este modo o mysterio com que disse o nosso evangelho fallando de ambos : David autem rex genuit Salomonem.
SERMÃO DECIMO TERCEIRO.
Assimilatum est regnum cælorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis
suis . Matth. XVIII .
Beatus venter, qui te portavit, et ubera
quæ suxisti -Luc. II .
I.
Se alguma coisa faz a vida molesta, se alguma mais que todas faz a morte temerosa, é a conta que todos os homens havemos
de dar a Deus. Pouco tinha que temer a morte, se depois della
se não seguira o juiso : e facilmente se podia passar a vida, se a
não aguardára no fim o exame rigoroso de todos os actos della.
Mas como poderá obrar com gosto quem lhe hão de pedir conta de todas as obras ? Como poderá fallar com confiança quem lhe hão de pedir conta de todas as palavras ? Como poderá, nem ainda imaginar com liberdade quem lhe hão de pedir conta de todos
os pensamentos ? Isto é o que com temerosas circumstancias nos representa hoje a egreja no evangelho proprio deste dia, de que
é o primeiro thema que propuz : Assimilatum est regnum cælo- rum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis.
(Matth. XVIII —23) Compara-se Deus nesta parabola a um rei que tomou conta a seus servos. E se áquelles que o servem, e de
quem se serve, toma contas, não se fiando da fidelidade e inteireza dos mesmos de quem confiou seu serviço ; vêde quão rigo-
*
388 SERMÕES.
-
rosas serão as que tomará aos que o não servem. Servo de Deus
era David, e servo nascido em sua casa : Ego servus tuus, el filius ancillæ tuæ : (Psal. CXV- 16) e comtudo tremendo dizia :
Non intres in judicium cum servo tuo, quia nonjustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens ; (Ibid. CXLII –2) não entreis, Se- nhor, em juiso com vosso servo, porque ninguem sairájustificado
em suas contas, se vós lh'as examinardes. Servo de Deus era Job,
e o servo de quem Deus mais se fiava, e se prezava : Nunquid
considerasti servum meum Job ? (Job. I -8) E este mesmoJob
confessava de si, e de qualquer outro homem, que se entrasse em juiso contencioso com Deus, nenhum haveria que de mil coisas
de que Deus lhe pedisse conta, lh'a désse boa de umasó : Si voluerit contendere cum eo, non poterit ei respondere unum pro
mille. (Ibid. IX -3) Assim succedeu nesta parabola a um servo
a quem o rei tomou contas. Alcançou-o não só em mil, senão
em dez mil talentos ; não tendo elle cabedal, nem remedio para
satisfazer a menor parte de tamanha divida : e este é o estado em
que nos achamos todos.
Só duas Pessoas houve neste mundo, a quem Deus não alcançou em contas, que foram seu Filho, e sua Mãe ; os quaes nunca contrairam divida, porque nunca peccaram. E a felicidade sin- gular deste mesmo Filho, Christo, e desta mesma Mãe, a Virgem Santissima, é o que temos no evangelho da presente solem- nidade, de que eu propuz o segundo thema : Beatus venterqui te portavit, et ubera quæ suxisti. (Luc. XI -27) A razão geral por que na solemnidade do rosario canta a egreja esta breve e
compendiosa sentença, em que os louvores do Filho estão admi- ravelmente tecidos com os da Mãe, e os da Mãe unidos com os
do Filho ; é porque dos mysterios do mesmo Filho, e da mesma Mãe, se compoem o mesmo rosario. Mas esta só razão não basta
para dar sufficiente motivo ao encontro do segundo evangelho
com o primeiro. Se nós foramos capazes de nos isentar da conta que Deus toma no primeiro evangelho, como se isentaram della no segundo o Filho impeccavel, e a Mãe que nunca peccou ; bom reparo nos offereciam as isenções do segundo contra o perigo e temores do primeiro : mas como todos somos peccadores, todos
SERMÕES. 389
entramos na conta dos que a hão de dar a Deus, e muito rigorosa. Comtudo, eu considerando os dois meios (que logo veremos)
com que o servo do primeiro evangelho vendo-se tão alcançado
nas contas, soube sair bem dellas ; acho os mesmos nos mysterios do Filho, e nas intercessões da Mãe, que são as duas partes
do rosario, a que o mesmo Filho e a mesma Mãe lançaram os
primeiros fundamentos no segundo evangelho. Concordados pois
um e outro, e ajustadas as contas do rosario com a conta que
havemos de dar a Deus ; o assumpto e titulo do presente sermão
será este novo proverbio. Quem quizer dar boas contas a Deus,
rese pelas do rosario. Adifficuldade do argumento, tão grande
como a novidade delle, necessitam de muita graça : Ave Maria.
II.
Começou o rei a tomar contas aos criados (diz o evangelho) e
o primeiro a quem as tomou, achou que lhe estava a dever dez
mil talentos : Et cum cæpisset rationem ponere, oblatus est ei unus, qui debebat ei decem millia talenta. (Matth. XVIII-24)
Talentos antigamente significavam certa somma de dinheiro,
grande : hoje os talentos significam prestimos ; e posto que se the
mudou a significação, não se variou o significado. Quem tem
muito dinheiro, por mais inepto que seja, tem talentos e prestimo
para tudo : quem o não tem, por mais talentos que tenha, não
presta para nada. Equanto vinham a montar os dez mil talen- tos em que o criado do rei foi alcançado de contas ? É coisa digna de assombro, e mais em tempo em que ainda se não tinham
descuberto os Potussiz. Segundo a conta hebrea, em que Christo fallava, vinham a montar dez mil talentos, cento e vinte milhões
de oiro da nossa moeda antiga, e da presente duzentos milhões.
Pois como é possivel que tivesse tão grandes thesouros um rei ,
e que um só criado lhe tivesse roubado tanto ? Duas razões acho
no mesmo evangelho a estes dois muitos, uma da parte do rei,
outra da parte do criado. Da parte do rei, diz o evangelho, que
elle por sua propria pessoa tomava as contas : Homini regi, qui
voluit rationem ponere cum servis suis : et cum cæpisset rationem
390 SERMÕES.
ponere. E um rei que toma as contas da sua fazenda por sua propria pessoa, e não as fia de outrem, não é muito que tenha milhões a milhares. E se a prova se não pode ver hoje nos milhões
adquiridos, veja-se nos consumidos e desbaratados. Da parte do
criado, diz o evangelho, que o rei alcançando-o nas contas em
tão enorme quantia, o mandou vender a elle e a sua mulher, e
a seus filhos : Jussit eum venundari, et uxorem ejus, et filios .
(Ibid. -15) Isto não o fez o rei por recuperar o perdido, mas
por castigar o ladrão ; porque depois de tamanha quebra, claro
está que não havia de haver quem désse nada por elle. E porque foram tambem vendidos a mulher e os filhos ? Porque a vaidade e appetites das mulheres, e as larguezas e loucuras dos filhos, são uma das principaes causas porque os maridos e paes se
endividam no que não podem pagar, e roubam o que não hão
de restituir. E isto baste quanto á historia e corpo da parabola.
Vindo ao espirito e interior della, estas dividas são os pecca- dos. Assim lhe chamamos no rosario quando dizemos : Dimitte nobis debita nostra. E para um homem ser devedor a Deus de duzentos milhões, não é necessario que os peccados se contem a
milhares, nem a centos, basta um só peccado mortal. Esta é a
verdadeira e solida intelligencia da parabola : e assim a declaram sem discrepancia alguma todos os padres, todos os theologos, to- dos os interpretes. E que fez o pobre criado vendo-se tomado e
convencido em tanto excesso de dividas, e não só impossibilitado de cabedal para as satisfazer, mas condemnado já pelo rei a ser vendido, e passar da largueza e senhorio do estado emque tanto luzia com o alheio, á miseravel servidão de escravo ? Valea-se industriosamente de dois meios, que são os mesmos (como dizia) de que se compõe as duas partes do rosario. As duas partes do rosario,
mental uma, e vocal outra, compõe-se de mysterios e orações : nos mysterios valemo-nos dos merecimentos de Christo ; nas orações
valemo-nos dellas, e da intercessão de sua Santissima Mãe. Apro- veitando se pois de similhantes industrias o servo que tão alcan- çado se viu nas contas, com ellas se remiu tão inteiramente do
que devia, como se as tivera dado muito ajustadas. Vamos ao primeiro evangelho (que é um claro e excellente commento do
SERMÕES. 391
que a egreja e a festa nos recommenda no segundo, e nelle acharemos uma e outra industria.
III .
Convencido e condemnado o devedor, lançou- se aos pés do rei,
e disse-lhe estas breves palavras : Patientiam habe in me, et omnia reddum tibi : (Matth. XVIII -26) tende, Senhor, paciencia para commigo, e eu vos pagarei tudo o que devo. Isto é lettra por lettra o que soam as palavras, nas quaes se occulta um mysterio, que descuberto é altissimo. Parece que este homem havia de pedir misericordia ao rei , e não paciencia : pois porque
não pede misericordia nem perdão do que devia, senão a paciencia do rei somente, e debaixo dessa paciencia lhe promette pagar
toda a divida : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi ?
Torno a dizer que fallou altissimamente. Porque o Rei era Deus,
o qual é incapaz de paciencia, porque não póde padecer : e uma
vez que Deus chegasse a padecer, e ter paciencia, logo o servo
tinha cabedal para lhe pagar toda a divida, e muito mais.
Para perfeita intelligencia deste grande ponto havemos de suppôr o que resolve e ensina a theologia sobre duas famosas questões. A primeira é se bastava um puro homemque não fosse Deus para satisfazer e pagar de rigor de justiça pelos peccados dos homens ? Ao que se responde com resolução certa e evidente que
não ; porque a paga ha de ser proporcionada á divida, e o peccado pela parte que toca a Deus, a quem offende, é divida infinita. Logo não se póde pagar com satisfação de valor finito e limitado, qual é o do puro homem ; e esta é a razão por que diz o
evangelho que o homem devedor dos talentos não tinha cabedal
para a paga : Cum non haberet unde redderet. (Ibid.-25) Supposto pois que homem que houvesse de pagar pelo peccado, ne- cessariamente havia de ser Deus ; a segunda questão é, se bastava que fosse Deus com carne immortal e impassivel ? Ao que
se responde com a mesma certeza que absolutamente bastava ;
porque as acções deste Homem-Deus, quaesquer que fossem, sempre seriam de preço e valor infinito. Supposto porém o decreto
392 SERMÕES.
divino, ensina a theologia e a fé, que de nenhum modobastaria ;
porque Deus tinha decretado de não aceitar outra paga pelo peccado dos homens menos que a morte e paixão de seu Filho. E
essa foi a razão por que o mesmo Filho de facto encarnou em
corpo mortal e passivel para poder padecer, como padeceu. E
como o peccado do homem se não podia pagar sem Deus padecer ; por isso o servo devedor vendo-se alcançado nas contas, e
impossibilitado para a paga, discreta e sabiamente disse ao Rei
que era Deus : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi :
vós, Senhor, que sois impassivel, tende paciencia : e essa vossa
paciencia applicae-m'a a mim: Patientiam habe in me : que como
vós padecerdes por mim, logo eu terei cabedal para vos pagar
quanto devo : Et omnia reddam tibi.
Bem mal cuidei eu, quando dei neste pensamento, que tivesse
confirmação para elle. Mas depois achei que muitos annos antes
o tinha escripto o doutissimo Salmeirão da nossa companhia, e
um dos primeiros fundadores della. Em fim, que se o pensamento
não é meu, é nosso. Vão as palavras, que não podem ser mais
adequadas : Modus quo quis omnia reddit, est, Deo patiente, et
patientiam habente, qui pro nobis in cruce Deo plenè satisfecit.
Omodo (diz Salmeirão) com que o peccador paga a Deus as di- vidas de seus peccados, é só a paciencia do mesmo Deus : porque fazendo Deus homem passivel, e padecendo pelos peccados dos homens, só por este modo pôde satisfazer, e satisfez plenariamente por todos. De sorte que o nosso descargo todo consiste na
sua paciencia : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi .
Pois assim como o servo do Rei appellou para este unico modo de satisfação vendo-se alcançado nas contas ; assim digo que por
meio das contas do rosario as daremos boas a Deus, porque nel- las nos valemos do cabedal de sua paciencia, e trespassemos to- das as nossas dividas sobre o mesmo Deus ſeito homem passivel,
para que elle as pague por nós com o preço do que padeceu em todos os passos e mysterios de sua vida e morte, que são os que no mesmo rosario the offerecemos.
E para que não faça novidade ou duvida este modo de trespassar as nossas dividas a Christo, para que nós as paguemos
SERMÕES. 393
nelle, ou elle as pague por nós; oiçamos ao propheta Nathan.
Quando este propheta arguiu a David do peccado que tinha commettido contra Deus no adulterio de Bersabé, e morte aleivosa de
Urias, como elle arrependido respondesse : Peccavi Domino : (2
Reg. XII-13) pequei contra Deus ; acrescentou logo o mesmo
propheta : Dominus quoq ; transtulit peccatum tuum : e tambem
Deus, ó Rei , trespassou o teu peccado. Notae a palavra transtulit,
trespassou. E para onde, ou para quem trespassou Deus o peccado de David ? No texto hebreu ainda está mais claro : Transire fecit peccatum tuum à te: fez que o teu peccado passasse de ti .
Pois se passou de David, para quem passou ? Passou de David
para Christo, e este foi o trespasso. A divida era da conta de Da- vid, e a paga foi da conta de Christo. No banco de Amsterdam
mettem alli os mercadores os seus cabedaes, cada um com a sua
conta á parte, e sem se contar dinheiro, só com um trespasso se
fazem todos os contractos, e se pagam todas as dividas, carregando-se na conta de um o que se tira na do outro. Assim succedeu
a David na divida que contraiu pelo seu peccado : Dominus quoq ;
transtulit peccatum tuum. Pagou a sua divida por via de trespasso,
porque a descarregou Deus da conta de David, e a carregou na
de Christo. Isto mesmo é o que se faz no rosario.
Mas vejamos primeiro o modo tão admiravel, como propria- mente divino, com que no trespasso de nossos peccados se faz
este descargo de nossas dividas. Condemnado el- rei Ezechias á
morte, alcançou perdão de Deus, e os termos com que lhe rendeu as graças por esta mercê, foram tão extraordinarios como
ella : Tu autem eruisti animam meam ut non periret, projecisti
post tergum tuum omniapeccata mea. (Isai. XXXVIII-17) Ευ,
Senhor, bem merecia a morte ; mas vós fostes tão piedoso commigo, que para me livrardes della, lançastes todos os meus peccados detraz de vossas costas. Lançarem os peccados de uns ás
costas de outros, não é coisa nova no mundo, antes a mais antiga de todas. Adão lançou a sua culpa ás costas de Eva, e Eva
lançou a sua ás costas da serpente, e todos os filhos de Adão e
Eva para se desculparem a si, lançam as suas culpas ás costas de outros. Isto fazem os homens. E Deus que faz, ou que fez ? O
50 TOMO XIV .
394 SERMÕES.
que fez a Ezechias só foi uma similhança do que fez por todos.
Para livrar a todos os homens do que lhe deviam por seus pecca- dos, tomou os peccados de todos sobre si, e lançou- os ás suas pro- prias costas. É proposição de fé definida pelo primeiro pontifice da egreja : Qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum. (1 Petr. II -24) Quando Christo levou a cruz ás cos- tas (diz S. Pedro) levou sobre a mesma cruz todos os nossospec- cados para pagar por elles. D'aqui se intenderá de passagem a
razão por que Christo ajoelhou com o pezo da cruz, e o Cyrineo a levou tão facilmente. Porque o Cyrineo levava a cruz sem os peccados ; e Christo levava os peccados sobre a cruz. E não é
muito que o pezo dos peccados fizesse ajoelhar a Deus, se o fez
morrer.
Morreu em fim Christo na cruz, e nella assim como com a
morte pagou as dividas dos nossos peccados, assim com o sangue
apagou as escripturas porque estavamos obrigados ás mesmas dividas. Não é consideração minha, senão testimunho authenticode
S. Paulo, ou revelação de Christo por bocca do mesmo apostolo :
Delens quod adversus nos erat chirographum, et affigens illud
cruci. (Coloss. II -14) Quer dizer : que apagou Christo na cruz
as escripturas de nossos peccados, e que assim apagadas as pregou nella. E se alguem me perguntar que escripturas são estas,
pelas quaes estamos obrigados ás dividas de nossos peccados ?
Respondo que alludiu S. Paulo a umgrande secreto da providencia e justiça divina metaphorico, mas verdadeiro, e é, que todas
as vezes que o homem pecca (sem nós o sentirmos, nem sabermos como) escreve cada um nos livros de Deus o seu peccado
como devedor, e por esta escriptura fica obrigado á divida, e á
paga della. Assim o declara Origenes como tão versado nas lettras sagradas : Unusquisq; enim nostrum, in his quæ deliquit,
debitor efficitur, el peccati sui literas scribit. Estas são as escripturas que Christo apagou com o seu sangue na cruz, e estas as dividas dos peccados que tomou sobre si, pagando umas, e apagando outras : Delens quod adversus nos erat chirographum. E
como pela paciencia de Christo, e pelo que elle padeceu por nós
se pagam as dívidas, e se apagam as escripturas de nossos pec-
SERMÕES. 395
cados, quem estiver tão saneado nos livros de Deus quando for
chamado a dar contas, como as não ha de dar boas ?
IV.
Isto é o que digo que alcançamos por meio das contas do rosario. Mas contra esta grande proposição se offerece uma grande
duvida. A paciencia de Christo, e o que elle padeceu foi geral
para todos : e para lograr os fructos desta sua paciencia, não
basta que fosse sua, é necessario que seja tambem nossa. Isso
quer dizer com singular energia aquelle in me. Não basta que
Christo tivesse paciencia, e padecesse : Patientiam habe ; mas é
necessario que essa paciencia se passe a nós, in me, e que seja,
e a façamos tambem nossa. Logo resta o ponto principal, e mais
difficultoso, que é mostrar como por meiodo rosario fazemos
nossa a paciencia, e paixão de Christo, e com ella como com cabedal nosso pagamos as dividas de nossos peccados : Patientiam
habe in me, et omnia reddam tibi. Torno a dizer, que bem apertadas as contas do rosario tudo isto fazem. Para fazermos nossos
os effeitos da paciencia, paixão, e morte de Christo, aponta e
requer S. Paulo duas condições : a primeira a memoria : In meum
commemorationem : (1 Cor. 1-24) a segunda, a compaixão :
Si tamen compatimur. (Rom. VIII -17) De maneira que a
nossa memoria faz nossa a sua paixão ; e a nossa compaixão faz
nossa a sua paciencia. E tudo isto é o que faz o rosario, ou nós
fazemos nelle ; porque o rosario mental, ou a meditação do rosario não é outra coisa, senão uma memoria affectuosa e compassiva do que Christo padeceu por nós.
Ao divinissimo Sacramento do altar canta a egreja : Osacrum
convivium in quo Christus sumitur. E logo declarando o que
Christo alli faz da sua parte, e nós da nossa, diz que nós repetimos a memoria de sua paixão, e elle nos dá a graça e a gloria,
e a si mesmo em penhor della : Recolitur memoria passionis ejus,
mens impletur gratia, et futuræ gloriæ nobis pignus datur. Eu
não me admiro que a cruz de Christo seja uma arvore tão alta,
que tendo as raizes e o tronco na terra, chegue com os ramosao *
396 SERMÕES.
ceu, e lá dê os seus fructos ; mas é excesso digno de toda a admiração, que para nós colhermos os fructos da sua paciencia ,
bastem só as attenções da nossa memoria. O fructo principal da
paciencia e paixão de Christo é o perdão dos peccados, que consiste na graça, e o premio da graça, que consiste na gloria, uma
e outra adquirida com sua morte, e comprada com seu sangue :
e sendo esta divida verdadeiramente infinita, que nos não peça Christo em paga della mais que a nossa memoria : Recolitur memoria passionis ejus ? Aqui veremos a conta em que Deus tem
as contas do rosario. O primeiro acto da meditação do rosario
não é mais que uma memoria repetida do que Christo fez epadeceu por nós ; e estima Deus tanto a repetição desta memoria,
que nos dá por ella o preço de toda a sua paixão. Christo entra
com a sua paixão, e nós com a nossa memoria : mas é muito
para notar que nós entramos como quem paga, e Christo como
quem deve. Provo. Porque o mesmo Christo se nos dá por penhor
a si mesmo : Nobis pignus datur : e quem dá os penhores é o
que se confessa por devedor. Logo se entrando Christo com a
paixão da sua cruz, e nós com a memoria do nosso rosario, nós
entramos como quem paga, e Christo como quem deve ; vejam os que levam as suas contas no rosario, se as darão boas, e mais
que boas quando lh'as pedirem.
Cumprida a primeira condição da memoria, segue-se a segunda da compaixão : Si tamen compatimur. Mas assim como o pri- meiro acto da meditação do rosario é lembrarmo-nos do que Christo padeceu por nós, assim o segundo e mais affectuoso é
compadecermo-nos de suas penas. S. Paulo, a quem podemos cha- mar o apostolo da paixão, porque sempre prégava a Christo cru- cificado, o que nos pede em agradecimento della, é quesintamos em nós o que Christo sentiu em si. Isto significam aquellas pa- lavras : Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, id est, quod Christus Jesus in se ipso sensit. (Philip. II -5) As- sim o declara com maior expressão o texto siriaco : e assim o faz o rosario mental, cuja memoria não é só especulativa e secca.
mas pratica, compassiva, e sentida. Sentimos em nós e em Christo o que elle sentiu em si e por nós. E que se segue d'aqui ? Segue-
SERMÕES. 397
-
se que compadecendo-nos das suas penas, as fazemos nossas. Assim o diz o mesmo apostolo. No tempo da primeira perseguição
da egreja, uns christãos estavam prezos para o martyrio, outros
estavam livres ; e diz S. Paulo com auctoridade do Espirito Santo,
que os de fóra eram companheiros dos mesmos trabalhos com os
de dentro. E porque ? Porque os de dentro padeciam em si, e os
de fóra compadeciam-se delles : In altero autem socii taliter conversantium effecti : nam et vinctis compassi estis. Notavel razão
outra vez : Nam et vinctis compassi estis. (Hebr. X —33 е 34)
Compadeceis-vos do que padecem os martyres, pois sois companheiros do seu martyrio, e tão martyres como elles. Porque elles sendo atormentados, padecem as suas penas, e vós compadecendo- vos delles, fazeis as suas penas vossas. Tal é, e nadamenor,
a energia litteral daquella razão : In illis vos passi estis, quia
ipsorum ærumnas, et passiones per compassionem vestras fecistis :
commenta o à Lapide. E se a paixão e a compaixão reciprocam
de tal sorte as penas, que as que são proprias de quem padece,
quem se compadece as faz suas; d'aqui se segue que a paixão de
Christo na cruz, e a nossa compaixão no rosario, ou são divida
commum, ou paga commum. Se são paga, não devemos ; se são divida, não temos que pagar ; porque encontrando uma divida
com a outra ficam as contas ajustadas, e de qualquer modo as
damos boas.
Ha mais duvida contra o rosario ? Ainda resta uma neste ponto
que mais parece por elle. Os mysterios do rosario não são só os
dolorosos, senão tambem os gososos, e os gloriosos : logo quem
só disse, patientiam habe in me, parece que disse pouco. Não
disse pouco, mas quando o dissera, ainda ficava mais seguro ao rosario o dar boas contas ; porque das tres partes do cabedal lhe
sobejavam duas. Não é menor satisfação das obrigações o gaudère
cum gaudentibus, que o flere cum flentibus . ( Rom. XII – 15)
Se nos mysterios dolorosos nos doemos com Christo de suas dores, nos gososos nos gosamos de seus gostos, e nos gloriosos nos
gloriamos de suas glorias, e tudo isto acresce a satisfação das dividas. Mas o certo é, que quem disse somente, patientiam habe
in me, não disse pouco, antes comprehendeu tudo. Não só pade
398 SERMÕES.
ceu Christo nos mysterios dolorosos, mas tambem aos gososos e
gloriosos se estendeu a sua paciencia ; porque nem os gososos ,
nem os gloriosos, que é mais, foram em Christo isentos de cruz ;
Qui vult venire post me, tollat crucem suam, et sequatur me :
(Matth. XVI -24) quem quizer vir após mim (diz Christo) tome
a sua cruz ás costas, e siga-me. Equando prégou o Senhor este
desengano, ou quando lançou por si mesmo este famoso pregão,
e onde ? Por ventura em Jerusalem no dia de sua paixão quando
ia com a cruz ás costas ? Não : senão dois annos antes, como
consta da chronologia dos evangelistas. Pois se Christo ainda não
tinha tomado a sua cruz ás costas, como diz que a tomem todos
os que o quizerem seguir ? O texto de S. Lucas ainda aperta mais
a duvida, porque diz : Tollat crucem suam quotidie: (Luc. IX
-
23) tome a sua cruz ás costas todos os dias. Pois se Christo
não tomou a sua cruz ás costas mais que um só dia, como diz
aos que o quizerem seguir que a tomem a seu exemplo todos os
dias : Tollat crucem suam quotidie, et sequatur me ? Aresposta
parece difficultosa, mas é muito clara. Porque Christo em todos
os dias de sua vida nenhum teve em que não trouxesse ás costas
a sua cruz. Assim o fadou desde o berço o propheta Isaias, que logo alli quando o annunciou nascido, nol-odeu tambem menino,
mas já com a cruz aos hombros : Puernatuc est nobis, et filius
datus est nobis, cujus imperium super humerum ejus. (Isai. IX -6) Não só desde Belem até o Calvario, masde Belem até o
ceu sempre Christo, e sempre com cruz. Com cruz nos mysterios dolorosos, com cruz nos gososos, e com cruz até nos glorio- sos, que por isso levou ao ceu as chagas, e de lá ha de trazer a
cruz.
Arazão por que Christo reservou as suas chagas, e as levou ao
ceu, foi para sempre estar allegando por nós, e com ellas, pre- sentando-as a seu Eterno Padre como justo e superabundante
preço de nossos peccados. Isto dizem commummente os santos :
e bastava que o ajustamento das nossas dividas tenha tão bom
procurador, e com o preço de contado, e em tão boa moeda, para
que saiamos bem das contas. Mas S. João Evangelista que como
aguia sempre võa por cima de todos, ainda o disse com maisalto
SERMÕES. 399
pensamento : Hæc scribo vobis ut non peccetis, sed et si quis
peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christumjustum. ( 1 Joan. II 1) Dou-vos estes documentos (diz o evangelista na sua primeira epistola) para que não pequeis ; mas se algum peccar, advogado temos diante do Padre, Jesu Christo justo.
Notaveis palavras, e é lastima que se não tenha reparado nellas
o que mais se deve notar. Anima S. João aos que peccarem com
a confiança de que teem no ceu a Christo, que é advogado justo.
E que importa que o advogado seja justo, se o reo é peccador ?
Se um reo fosse accusado de ladrão, ou de homicida, ou de perjuro, seriam boas contraditas do advogado que o defendesse, dizendo : Provará que o advogado do reo não furtou, provará que
o advogado do reo não matou, provará que o advogado do reo
não jurou falso ? Pois se este modo inaudito de advogar seria uma
coisa illusoria, e mais de riso que de defeza ; como nos anima
S. João com dizer que se peccarmos, o nosso advogado é justo ?
Que importa que o meu advogado seja justo e innocente, se eu
sou culpado ?
Importa tanto quando o advogado é Christo, quanto vae de ser
culpado a ser justo. E porque ? Porque Christo não nos livra
pela nossa justiça, senão pela sua. Divinamente S. Paulo, como
se o apostolo commentára o evangelista : Qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei
in ipso. (2 Corin. V-21) Christo sendo justo, fez-se peccador com os nossos peccados, para que nós sendo peccadores ficassemos justos com a sua justiça. E como os reos para com Deus
se fazem justos, não pela justiça propria, senão pela do seu advogado Christo, Ut efficeremur justitia Dei in ipso ; por isso S. João anima aos que peccarem com a confiança de que o seu
advogado é justo : Et si quis peccaverit, advocatum habemus Jesum Christum justum. Esta é a justiça que elle allega no ceu,
offerecendo a seu Padre em paga das nossas dividas o preço de
suas chagas : e esta é a que nós allegamos em todo o rosario,
offerecendo com as mesmas cinco chagas não só os cinco mysterios dolorosos, mas tambem os cinco gososos, e os cinco gloriosos, em que nós temos tanta parte de justiça, como Christo
400 SERMÕES.
teve de paciencia. E por isso tão confiados de dar boas contas
como quem só pediu a mesma paciencia para as suas : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.
V.
Atéqui temos visto na parte mental do rosario a primeira
industria com que o servo do rei alcançado nas contas as deu
hoas. Passemos agora á parte vocal, e nella acharemos a segunda, se na efficacia igualmente poderosa, na facilidade mais
prompta. Foi tão grandioso o rei (como quem representava a
Deus) que vendo o servo a seus pés, the perdoou graciosamente
toda a divida. E porque motivo, que não devia ser pequeno,
sendo a indulgencia tão grande ? O mesmo rei o declarou ;
Omne debitum dimisi tibi quoniam rogasti me : (Matth. XVIII
-32) pordoei-te toda a divida, só porque me rogaste . Não ha
motivo mais efficaz para Deus perdoar, que da nossa parte o
rogar. Isto é o que fazemos em ambas as orações do rosario vocal. No Padre nosso rogamos a Deus que nos perdoe as divi- das de nossos peccados : Dimitte nobis debita nostra : na Ave
Maria rogamos á Mãe de Deus que rogue por nós peccadores :
Ora pro nobis peccatoribus. E para que vejamos com os olhos
esta grande efficacia do rogar, combinemos este mesmo passo
em que estamos com outro do mesmo genero de rei a rei, de servo a servo, e de talento a talentos .
Fazendo uma jornada larga este mesmo rei, encommendou
certa quantia de talentos a varios servos seus ; e a um delles
um só talento. O intento era para que os servos em sua ausencia negociassem com este cabedal, que é a segunda razão de o
rei ser tão poderoso, e tão rico. Rei e reino sem commercio,
ou com o commercio desfavorecido, nunca será oppulento. Tornou da jornada o rei, e como elle por si mesmo tomava as contas da sua fazenda, chegando ao servo a que encommendára um
só talento, achou que o tinha muito bem guardado, mas que
não tinha negociado com elle. E como o tratou ? Não só o reprehendeu aspera e affrontosamente, mas, privado do talento e
SERMÕES . 401
do officio, o lançou do seu serviço. Ponhamos agora um caso á
vista do outro. Se no primeiro caso este mesmo rei perdôa tão facilmente a um servo que lhe tinha roubado dez mil talentos ;
a est'outro servo que lhe não tinha roubado o talento, que era
um só, antes o tinha muito bem guardado, porque o castiga
tão asperamente só por lhe faltar com a ganancia ? Arazão consta
do texto. Porque o primeiro servo rogou, o segundo não rogou.
O primeiro pediu perdão do seu roubo, o segundo não pediu perdão do seu descuido. E vae tanta differença diante de Deus de
quem roga a quem não roga, que a quem roga perdoa o roubo
de dez mil talentos, e a quem não roga, nem a ganancia de um
só talento perdõa. Julgae agora se aos que resam o rosario, e
tantas vezes o rogam, e lhe pedem perdão das suas dividas çada dia, se lh'as levará em conta.
Operdoar em Deus, é acto da sua misericordia, e dando-lhe.
David as graças de lhe ter perdoado seus peccados, diz assim :
Benedictus Deus, qui non amovit orationem meam, et misericor- diam suam à me. (Psal. LXV-20) Bemdito sejaes, Senhor,
que não apartastes de mim a minha oração, nem a vossa misericordia. Só David que o soube dizer, podéra ponderar dignamente esteadmiravelepiphonema com que acaba o psalmo setenta e cinco.
De maneira que quando pedimos perdão a Deus de nossos peccados, e elle nol-os perdoa, primeiro lhe havemos de dar as graças
danossa oração, que da sua misericordia ? Sim. Porque anda tão
atada a misericordia com que Deus nos perdoa á oração com que
nós o rogamos, que quando nos concedeu a oração para o rogarmos, já nos segurou a misericordia com que nos perdoa : Non amovit orationem meam, et misericordiam suam à me. Não se
deixe passar sem reparo a propriedade da palavra non amovit :
não apartou de mim a minha oração, nem a sua misericordia. E
porque diz, non amovil, não apartou ? Porque quando Deus aparta de nós a sua misericordia, porque não nos quer perdoar primeiro,
aparta de nós a nossa oração porque o não possamos rogar. Excellente e formidavel prova no propheta Jeremias. Tres vezes em tres capitulos differentes diz Deus ao propheta Jeremias estas
mesmas palavras : Noli orare pro populo isto : não queiras orar TOMO XIV. 51
402 SERMÕES.
por este povo : Noli orare pro populo isto : não queiras orar por
este povo : Noli orare pro populo isto : não queiras orar por
este povo. E porque com tantas repetições, e tantas cautelas ?
Porque Deus, como consta dos mesmos logares, tinha decretado
definitivamente de não perdoar ao povo, e de o castigar sem remedio ; e como tinha apartado delle a misericordia, era necessario apartar tambem delle a oração. Se Jeremias chegasse a rogar, sabia Deus de si que não podia deixar de perdoar : pois tape-se-lhe a bocca uma, duas, e tres vezes á oração, para que não
possa rogar. Oh que consolação tão grande para os devotos do
rosario, que tantas vezes repetem as suas orações cada dia ! E
que desconsolação, pelo contrario, tão tremenda para os que as não
tomam na bocca ? Os que oram, quer-lhe Deus perdoar, os que
não oram, parece que não quer.
Certo que não sei que conta lhe fazem, nem que conta esperam de dar a Deus os que tendo tantas dividas quantos são os
peccados, se não valem dos thesouros damisericordia divina, cuja
chave é a oração. O servo alcançado nas contas, porque se viu
sem cabedal para a paga ; Cum non haberet unde redderet, (Matth.
XVIII-25) recorrendo á misericordia do rei , suppriu a falta
do que não tinha com o perdão da divida que alcançou. Tão facilmente paga quem deve a Deus , e tanto valor tem diante da
suprema Magestade o rogar. Quem não tem roga. E o mesmo
não ter nos deve dar maior confiança para orar a Deus ; porque
o rogar, e não ter, é orar duas vezes. Onde o nosso texto lê :
Desiderium pauperum exaudivit Dominus, diz o original hebreu
com maior energia : Vacuitatem pauperum ; (Psal. X-17) que
ouviu Deus o não ter dos pobres. Se Deus ouve o não ter, parece que o não ter tambem tem voz ? Para os ouvidos de Deus
sim: porque tanto ouve Deus os silencios do não ter, como as
vozes do orar. Quem ora, roga uma vez: quem ora, e não tem,
duas : Quoniam rogasti me, (Matth. I-32) foi uma oração do
servo : Cum non haberet unde redderet, foi outra ; e porque se ajuntaram ambas, por isso impetraram com tanta efficacia.
* Jerem. XIV -11, 7, 16, 11 e 14.
SERMÕES. 403
D'aqui se intenderá aquelle singular reparo com que David
celebra a providencia e piedade de Deus no sustento dos filhinhos dos corvos : Qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum. (Psal. CXLVI - 9) Deus, diz o pro- pheta, não só sustenta os animaes da terra, e as aves do ar, se- não tambem aos filhos dos corvos que o invocam. Nesta ultima
excepção está o reparo. Se Deus sustenta igualmente a todos os
animaes, assim da terra como do ar, e no numero das aves entram tambem os corvos, que mais tem elles, que os seus filhos, para que só destes se diga que invocam a Deus : Et pullis
corvorum invocantibus eum ? Sabeis o que teem de mais ? Tem
o não ter. Os filhos dos animaes da terra em nascendo, teem apparelhado o pasto : os das aves teem o cuidado dos paes que lh'o buscam e trazem ao ninho : só os dos corvos carecem de tudo
isto. S. Gregorio e santo Thomaz, dizem que os corvos não aco- dem ao sustento dos filhos, porque ainda os não vêem vestidos
das penas negras como as suas. E não será a primeira vez no
mundo, em que mais se reconhecem os parentescos pelo vestido,
que pelo sangue. Aristoteles e Eliano dizem que é pela cruel -
dade natural do corvo, ou pelo seu esquecimento tambem natural, que não é menor crueldade. Mas sejam estas ou qualquer
outra a verdadeira causa, o certo é que os filhinhos dos corvos naquelles dias, nem teem sustento com que se alimentar,
nem teem paes que lh'o procurem, nem teem outro remedio
para a vida. E porque são singulares neste não ter, por isso
tambem singularmente se diz delles que sendo irracionaes invocam a Deus, e lhe fazem oração ; porque aquelle mesmo não
ter, é orar : Et pullis corvorum invocantibus eum.
Ese isto fazem aquelles animalinhos sem uso de razão, nós
que igualmente conhecemos as nossas dividas, e o nosso não ter,
porque não ajudaremos com elle a efficacia de nossas orações ?
E porque não teremos grande confiança, que nos acudirá nesta
falta aquella immensa bondade, que acode á dos corvos ? Peiores são que os corvos os que tiram os olhos aos homens pela
pagadoque lhes devem, e se sustentam e crescem com as usuras do alheio : e comtudo Christo Senhor nosso diz que tendo
*
401 SERMÕES.
um destes usurarios dois devedores, um que lhe devia cincoenta
dinheiros, e outro quinhentos, a ambos perdoou toda a divida.
E porque motivo ? Sem nenhum outro motivo nem intercessão,
senão porque não tinham com que pagar : Non habentibus illis
unde redderent, donavit utrisq. (Luc. VII -42) Pois se a razão somente de não ter, move tanto as entranhas do maior avarento, quanto mais as da misericordia e liberalidade divina ?
Conheçamos pois diante de Deus a misericordia do nosso cabedal, e que não temos com que pagar as dividas de nossos peccados : e logo prostrados diante do tribunal de sua infinita misericordia, digamos uma e muitas vezes, como fazemos no rosario : Dimitte nobis debita nostra : e desta maneira supprindo
a paga com o perdão, não poderão deixar de ser muito ajustadas as contas que lhe dermos. É verdade que todas as nossas
dividas estão lançadas nos livros de Deus, como acima dissemos ; mas como diz S. Bernardo, tambem Deus tem outro livro em que manda lançar as nossas orações ; porque melhor que
nós conhece o preço dellas : Nemo vestrum, fratres, parvi pendat orationem suam, quia ipse adquem oramus, non parvi pendit eam. Priusquam egressa sit de ore nostro, ipse seribi jubet
eam in libro suo. Irmãos, diz S. Bernardo, nenhum de vós faça
pouca conta das suas orações, porque aquelle mesmo Senhor a
quem oramos, faz tanta conta dellas, que primeiro que saiam
da nossa bocca, as manda escrever no seu livro. E se quando
Deus nos tomar contas, defronte do livro das dividas apparecer
o das nossas orações, sem duvida ouviremos dabocca do mesmo
Deus o que ouviu o servo da bocca do rei : Onne debitum dimisi tibi quoniam rogasti we.
VI .
Ese os rogos e orações do servo (tiremos nós agora a con- sequencia) se os rogos e orações do servo tanto alcançam da li- beralidade do Senhor ; os rogos e orações da Mãe quanto alcan- çarão da piedade do Filho ? Quando resamos o rosario, depois que uma vez rogamos a Deus que nos perdoe as nossas dividas,
SERMÕES. 405
dimitte nobis debita nostra; logo na Ave Maria rogamos dez vezes á Mãe de Deus, que rogue e interceda por nós, ora pro nobis peccatoribus ; fiando dez vezes mais da sua intercessão, que da nossa oração. E note-se que a Deus pedimos nos perdoe as
nossas dividas, que são os nossos peccados, e á Mãe de Deus pedimos que rogue por nós, não como enfermos, ou como po- bres, ou como necessitados de qualquer outro remedio, senão
só como peccadores, pro nobis peccatoribus ; porque só aqui está
o perigo, e só este deve de ser o nosso cuidado, e o nosso temor, que tudo o demais importa pouco.
Com quanta razão pois insistimos tanto, e tão repetidamente no rosario, em implorar a intercessão da Virgem Senhora nossa ;
se eu agora me puzesse a o provar, ou persuadir geralmente,
seria materia infinita. Pelo que, reduzindo-a toda aos termos precisos em que estamos, digo que nelles mais particularmente devemos por toda a nossa confiança na intercessão da mesma Virgem Maria. E porque ? Porque sendo o nosso requerimento perdão de dividas, se nós somos devedores a Deus, Deus tam- bem é devedor á nossa intercessora. O primeiro que saiu á luz com este altissimo pensamento, depois seguido de todos, foi o
antiquissimo S. Methodio, o qual, fallando com a mesma Senhora, lhe diz assim : Euge quæ debitorem habes eum, qui om- nibus mutuatur ; Deo enim universi debemus, tibi autem etiam
ille debet. Para bem vos seja Virgem poderosissima, o ser vosso devedor aquelle que dá tudo a todos : porque todos devemos a
Deus, e a vós até o mesmo Deus deve. E que deve Deus á Virgem Maria ? Deve-lhe o ser humano, o qual Deus d'antes não tinha, e só o teve (diz o mesmo santo) depois que vós, Senhora,
lh'o emprestastes : Tu enim admirabilem incarnationem, quam aliquando non habuit, Deo mutuo dedisti. Emprestastes, diz, e
não déstes, com grande energia Methodio ; porque o que se dá,
faz obrigado, o que se empresta, devedor. Nem se póde res- ponder que este emprestimo o pagou logo Deus de contado á
mesma Senhora, dizendo, que se ella deu a Deus o ser de ho- mem, elle lhe deu o ser Mãe de Deus; porque o mesmo ser Mãe, é divida que sempre se deve, e nunca se paga. Por isso
606 SERMÕES.
disse Aristoteles, que entre todas as dividas só ha uma que se
não póde pagar, que é a que devem os filhos aos paes, porque
delles receberam o ser. Sendo pois Deus devedor a sua Mãe, e
nós devedores a Deus, que melhor intercessora podemos ter para
o perdão das nossas dividas que a unica acredora de quem Deus
é devedor ? Pedir a quem me deve, mais é demandar que pedir.
Mas não param aqui os motivos da nossa confiança. Ainda
se ajunta a elles outro nada menor no mesmo genero ; porque
se Deus é devedor a sua Mãe, sua Mãe é-nos devedora a nós.
Eporque titulo ? Por dois. O primeiro, o mesmo que nós allegamos, quando dizemos : Ora pro nobis peccatoribus ; porque
se nós não foramos peccadores, não fòra a Virgem Maria Mãe
de Deus. O segundo, pela caridade maternal da mesma Senhora,
com que ella se fez devedora de todos os homens sem excluir
a nenhum : Maria omnibus sapientibus, et insipientibus copiosissima charitate debitricem se fecit, diz S. Bernardo. De maneira (recolhamos agora tudo) de maneira que nos somos de- vedores a Deus : Deus é devedor a sua Mãe: e sua Mãe é devedora a nós. Nós devedores a Deus : Dimitte nobis debita nostra : Deus devedor a sua Mãe : Deus etiam tibi debet : sua Mãe
devedora a nós : Omnibus debitricem se fecit. E que se segue
d'aqui ? Que nem a Virgem póde deixar de pedir o nosso perdão, porque nos é devedora ; nem Deus lhe póde negar o per- dão, porque lhe é devedor ; nem nós, alcançado o perdão, devemos outra paga a Deus, de quem eramos devedores . Os antigos
fingiam-tres deusas, a que chamaram graças, as quaes, com as
mãos dadas entre si em um triangulo, uma pedia, outra dava,
outra pagava. Eas tres graças, que lá eram ſabulosas, aqui são
verdadeiras. A Mãe pede, o Filho dá, e nós pagamos. E se o
perdão das dividas é paga equivalente, sendo chamados á conta os devotos do rosario com as dividas pagas, vêde se darãoboas
contas!
Mas ainda nesta somma não entram as outras dividas que
Deus deve a sua Mãe, e nós the offerecemos no rosario. Em
todos os mysterios do rosario nenhum ha em que Deus não de
SERMÕES. 407
vesse a sua Mãe, ou sua Mãe não obrigasse a Deus com alguma grande divida. Na encarnação, não fallando no ser que lhe
deu, deveu Deus a sua Mãe a morada de nove mezes dentro em
suas entranhas. Na visitação, a diligencia do caminho, e a aspereza delle. No nascimento, o leite dos peitos virginaes, as faxas em que o envolveu, e as palhinhas do berço. Na presentação ao templo, a obediencia, a offerta, e a espada de Simeão.
No desapparecimento em Jerusalem, o susto, as ancias e afflicção de tres seculos em tres dias. Na agonia, e prisão do Horto,
a consideração e a ausencia. Nos açoites e na coroação, a presença e a vista. Nos passos da cruz ás costas, o pezo de a não
levar, e a companhia. No Calvario a cruz de ambos, na morte
o ficar com vida, no descendimento os braços, e no enterro a
sepultura. Na resurreição a alegria. Na ascenção as saudades .
Na vinda do Espirito Santo os excessos do amor. E na mesma
assumpção e coroação, em que parece que pagou o Filho á
Mãe todas as dividas, tambem lhe ficou novamente devedor,
porque ella só lhe fez maior theatro no ceu que todos os bemaventurados juntos, e porque antes da glorificação da Mãe, nem
o Filho esteve inteiramente glorificado, como bem ponderou
Guerrico Abbade : Nec satis glorificatus mihi videbor, donec tu
glorificeris. Somme agora todas estas dividas a mais rigorosa arithmetica, multiplicando umas, e diminuindo outras ; e de- pois de contadas nos mysterios do rosario as que Deus deve a
sua Mãe, e descontadas pelo mesmo rosario as que nós devemos
a Deus ; quão certo seja que no encontro de umas e outras contas as daremos boas, não quero que o conjecture o nosso discurso, mas que a mesma Senhora do Rosario nol-o ensine e
demonstre.
VII.
Houve um mercador grande usurario chamado Jacob. Não
dizem os annaes dominicanos em que terra fosse ; mas mercador e Jacob bem se deixa ver de que nação seria. Esta circumstancia porém para com a Mãed'aquelle Filho, que tambem
é Filho de David, e Filho de Abrahão, nenhuma differença faz
408 SERMÕES.
entre os homens. Cada um diante de Deus não é da lingua que
falla, senão da fé que professa : Non est distinctio judæi et græci.
(Rom. X-22) Era Jacob christão na ſé, mas mau christão na
vida ; porque a trazia engolfada nas ondas, e embaraçada nas
redes daquelle mar em que se pesca a fazenda alheia, e não
se lava a consciencia propria. Tinha comtudo uma boa parte,
que era ser muito devoto do rosario, o qual resava todos os dias.
E como cada decada do rosario consta de dez Ave Marias, e
um Padre Nosso, cada dia offerecia a Deus quinze onzenas o
mesmo que roubava aos homens com as suas usuras. O maior
privilegio que Deus concede aos esmoleres, e aos ques emprestam o seu dinheiro sem interesses, é que disporão as suas contas antes de as darem em juiso. Assim o promette expressamente o mesmo Deus por bocca de David: Jucundus homoqui
miseretur, et commodat, disponet sermones suos in judicio : (Psal.
CXI -5) onde o texto grego lê, disponet rationes suas, E é
coisa maravilhosa que alcance um onzeneiro o que Deus promette ao esmoler, e que haja de gosar o que não empresta um
real sem usuras o privilegio dos que emprestam de graça ! Mas
estes são os poderes do rosario. Estava Jacob resando o seu rosario um dia, quando ouviu uma voz que lhe dizia, chamando- o
por seu nome : Jacobe, redde rationem Filio meo : Jacob, dá conta
a meu Filho. A meu Filho, disse, para que intendesse Jacob, que
a voz que lhe fallava era da Mãe do supremo Juiz a Virgem
Senhora nossa. Ouvindo aquella voz como se fôra um trovão do
ceu, ficou tremendo o devoto usurario, diz a historia, mas como
tinha mais entranhada a cubiça que a devação, ainda que mudou e melhorou em parte a vida, não restituiu o que devia.
Quando S. Paulo prégou ao presidente Felix a ſé do dia do
juiso, diz o texto sagrado que Felix ficou tremendo : Disputante
autem illo de judicio futuro, tremefactus Felix. (Act. XXIV25) E quaes foram os effeitos deste tremor ? Disse a S. Paulo
que outro dia fariam, e (acrescenta S. Lucas) Sperans quod pecunia ei daretur á Paulo : (Ibid.-26) que o intento do presidente não era para que S. Paulo the tornasse a fallar na conta,
senão para que o peitasse com algum dinheiro. Pois homem,
SERMÕES. 409
não Felix, senão malaventurado, tremes da conta que has de dar
a Deus, e ainda te lembras de adquirir dinheiros injustos ? Tào
difficultoso é de arrancar a cubiça onde tem lançado raizes !
Adoeceu mortalmente Jacob, mas nem com se ver ás portas
da morte, acabava de restituir. Senão quando em um paracismo se achou subitamente diante do tribunaldivino, não morto,
senão vivo. Este foi o segundo privilegio, ou milagre do rosario, em que se dispensou com Jacob nas leis universaes de todo
o genero humano : Statutum est hominibus semel mori, post hoc
autem judicium. (Hebr. IX -27) O estatuto universal de Deus
é que todos os homens morram uma só vez, e depois da morte
deem conta em juiso : e aqui se dispensou e trocou esta ordem
com este homem, sendo tão mau homem, porque foi levado a
juiso não depois da morte, senão antes. E pararam aqui os milagres do rosario ? Não ; porque ainda restava o terceiro, e maior
e mais importante de todos. Assistia ao pé do throno de Christo
S. Miguel com as balanças na mão, porque as contas alli não
se dão por cifras, senão por pezo. E como de uma parte se puzessem os peccados, que eram muitos, e gravissimos, e da outra
não houvesse boas obras, nem inteira penitencia que suspeudesse o pezo delles, caíu a balança para a parte esquerda, e sem
o juiz pronunciar a sentença, se deu o miseravel Jacob por condemnado. Miseravel lbe chamei, não me lembrando já que era
devoto do rosario. Mas como os seus poderes nunca faltam nos
maiores apertos, assim se viu neste ultimo por mais que parecesse desesperado. Não teve tino Jacob para invocar naquelle
trance a Virgem Santissima, mas lembrada a Senhora de quantas vezes the tinha ouvido, ora pro nobis peccatoribus nunc, et
in hora mortis nostræ, na mesma hora, posto que não invocada,
The acodiu com o rosario na mão, e pondo-o na parte direita
da balança, como nelle iam os merecimentos de seu Filho, e
seus , pesou mais que todos os peccados da parte esquerda. Neste
ponto acordou do paracismo Jacob, e como Deus ainda quando
perdoa as suas dividas, não perdoa as que se devem aos homens, nem basta resar o rosario sem restituir o alheio, este foi
o ultimo e maior milagre do mesmo rosario, fazer que o usuΤΟΜΟ Χιν.
52
410 SERMÕES.
rario avarento restituisse o que devia. Satisfeitas pois as dividas dos homens, e perdoadas as de Deus, morreu Jacob, e onde
iria a sua alma ? O primeiro Jacob viu a primeira escada, mas
não subiu por ella. O segundo Jacob mereceu ver a segunda,
que é a Virgem Maria, e subindo pelos quinze degraus do seu
rosario, entrou pelas portas do ceu, de onzeneiro justo, de condemnado absolto, de peccador innocente, e de abominado entre
os homens, glorificado entre os anjos. E neste grande caso se
verificaram as duas partes do nosso discurso : ficando para a
imitação por exemplo, e para a memoria por proverbio : que
quem quizer dar boas contas a Deus, rese pelas do rosario.
Os proverbios, que são evangelhos humanos, fel-os a experiencia, e conserva-os a prudencia para doutrina e direcção da
vida, e não para descuido, como acontece aos nescios, senão
para cautela. E este é o fim do que por tantos meios deixamos
provado na materia de maior importancia. Entre pois cada um
em si , e pergunte á sua propria consciencia, se Deus o chamasse no estado presente para a conta, qual lh'a daria ? Dos
verdadeiros devotos do rosario, que são os que o resam e meditam attentamente, bem creio eu que excepto o caso de alguma desgraça, em que tao raro é ó cair, como facil o levantar, todos os mais se acharam com as suas contas tão ajustadas, que as darão muito boas. E a estes somente advirto que
deem infinitas graças a Deus, e a sua Santissima Mãe por tão
singular mercê ; porque lhe não aconteça como ao servo do
evangelho, que por ingrato veio a perder o mesmo perdão, e
tornou de novo a contrair toda a divida, e a pagou sem remedio.
Aquelles porém que se não acharem em estado de dar boas
contas, considerem que nas Ave Marias que só resam de bocca,
quando dizem, nunc, et in hora mortis nostræ, o hora mortis,
e o nunc, tudo póde vir junto. Dizemos, agora, e na hora da
nossa morte, e se a hora da nossa morte for o agora ? Se a
bora da morte não for hora, senão este mesmo momento, como
acontece aos que morrem subitamente, ou subitamente perdem
os sentidos, sem tempo, nem logar de arrependimento, que
SERMÕES. 411
contas podem estes dar, ou que se póde esperar delles ? Logo,
dirá alguem, não é verdadeiro o proverbio, que os que resam
o rosario, darão boas contas a Deus ? Sim é, se o resar o rosario for tambem verdadeiro. Porque ninguem ha que verdadeiramente rese o rosario, que nelle e nos seus mysterios não considere o muito que deve a Deus, e lhe não peça perdão de suas
dividas, como pediu o servo do rei , que para a sua misericordia isso basta.
Se o usurario que não resava o rosario como devia, morrera
do mesmo modo, tambem se havia de condemnar. Mas o priacipio e fundamento do milagre, e a primeira parte da misericordia que a Virgem Senhora nossa usou com elle, foi lembrar-lhe em vida, e em saude a conta que havia de dar a seu
Filho : Jacobe, redderationem Filio meo. O mesmo nos está bradando a cada um de nós a mesma Senhora todas as vezes que
tomamos as contas na mão, nomeando-nos por nosso proprio
nome : Homem, mulher, moço, velho, official, ministro, vassallo,
rei, não te lembres de mim só por costume, quando passas pelos dedos essas contas ; mas lembra-te da conta que has de dar
a meu Filho. Por meio desta lembrança, e deste cuidado é que
as contas do rosario farão que as demos boas a Deus, não só
alcançando perdão das dividas passadas, mas abstendo-nos de
contrair outras de novo, offendendo, como o servo ingrato, a
tão benigno e liberal Senhor.
Ninguem se viu em mais apertada occasião e tentação de
offender a seu Senhor, que José ; e por que se conservou fiel, e
resistiu tão constantemente ? Diz o texto sagrado que José se
tinha recolhido ao seu aposento para tractar um negocio : absq ;
arbitris : só comsigo. (Gen. XXXIX — 11 ) E acrescentam as
tradições hebreas que este negocio era rever, e recenciar as suas
contas, como aquelle a quem seu Senhor tinha entregue toda
sua fazenda. Por isso respondeu coherentemente á Senhora, que
não era possivel que elle houvesse de offender a quem tantas
obrigações devia. Assim falla, e assim obra quem tem as suas
contas diante dos olhos. E se tanta força tem a consideração
de beneficios humanos, qual será a dos divinos, e entre os di
412 SERMÕES.
vinos a dos maiores de todos, quaes são os que meditamos no
rosario ? Retiremo-nos como José, só por só comnosco, e com
as nossas contas (que resar na conversação, ou pelas ruas, ou
entre outros divertimentos, é fazer pouca conta de um exercicio tão sagrado, e do mesmo Deus com quem fallamos). Consideremos o que lhe devemos emtodos, e em cada um dos mysterios que obrou por nós. Peçamos-the com verdadeiro arrependimento nos perdoe as nossas dividas, e com firme resolução
de não contrair outras. Edeste modo podemos estar muito certos de sua misericordia, que em qualquer hora que nos chamar,
e nos pedir e tomar contas, com o favor e protecção de sua
Santissima Mãe, lh'as daremos boas.
SERMÃO DECIMO QUARTO.
Maria de qua natus est Jesus, in Christus .
-Matth. I.
I.
Não é coisa nova, posto que grande e singular, que o evanlista S. João receba em sua casa a Virgem Mãe de Deus, e
Mãe sua. Nem é coisa nova que as festas do mesmo S. João as
honre e auctorise a Virgem Santissima com a magestade e ſavores de sua presença. Nem é coisa nova, finalmente, que o que
havia de ser panegyrico do evangelista, seja sermão do rosario.
Tudo isto que já foi em differentes dias, temosjunto e concordado hoje no concurso da presente solemnidade. Não é coisa
nova que o evangelista S. João receba em sua casa a que é
Mãe de Deus e sua ; porque naquelle grande dia em que lhe
coube por legado no testamento do Redemptor do mundo, não
com menor titulo que de Mãe, a que era Mãe do mesmo Christo :
Ecce Mater tua ; (Joan. XIX -27) logo então, e desd'a mesma
hora recebeu S. João a Senhora em sua casa, para nella assistir e servir, como fez por toda a vida : Et ex illa hora accepit
eam discipulus in sua. E isto é o que torna a fazer hoje o mesmo
evangelista ; porque chamando-se em phrase dos sagrados ritos
casa propria de cada um dos santos aquelle dia que a egreja
dedicou á sua celebridade ; nesse dia e nesta casa recebe hoje
S. João a Senhora, dando- lhe nella o logar devido, que é o pri
414 SERMÕES.
meiro e principal. Nem é coisa nova que as festas de S. João
as honre e auctorise a Virgem Santissima com a magestade e
favores de sua presença ; porque nas vodas de Canaan de Galiléa o ser S. João o esposo, foi a razão de se achar alli a Senhora : Et erat Mater Jesu ibi . (Ibid. II -1) E se foi favor
da sua piedade e assistencia a conversão de agua em vinho não
foi menor graça, ou milagre da Virgem das virgens, que S.
João por imitar sua virginal pureza, renunciasse então o matrimonio, e o convertesse em celibato. Finalmente, não é coisa
nova, que o que havia de ser panegyrico do evangelista, seja
sermão do rosario; porque como se refere nas historias dominicanas, indo o patriarcha S. Domingos para prégar de S. Joo
em tal dia como hoje, ao tempo que recolhido a uma capella
da mesma egreja se estava encommendando a Deus, the appareceu a Virgem Maria, e lhe mandou que deixasse o sermão
que tinha meditado de S. João, e prégasse do seu rosario. Fel-o
assim o grande patriarcha dos prégadores, e o fructo do sermão
que pelo zelo e efficacia do prégador sempre costumava ser
grande, pela graça e virtude de quem o mandou prégar, foi
naquella occasião muito maior, e mais patente com igual proveito e admiração dos ouvintes.
Mas que fará cercado das mesmas obrigações, tantas e tão
grandes, quem não só falto de similhante espirito, mas novo
ou noviço no exercicio e na arte, é esta a primeira vez que subido indignamente a tão sagrado logar, ha de fallar delle em
publico ? Vós, soberana Rainha dos anjos, e dos homens, e Mãe
da sabedoria increada (a quem humildemente dedico as primicias daquellas ignorancias que ainda se não podem chamar estudos, como unica Protectora delles) pois o dia e assumpto é,
Senhora, de vossos maiores mysterios, vos dignae de me assistir com a luz ou sombra da graça com que a virtude do Altissimo no primeiro de todos vos fez ſecunda : Ave Maria.
II.
Temos hoje (por outro modo do que já o disse) tres dias em
SERMÕES. 415
uma festa : o dia e a festa de S. João, o dia e a festa da Senhora do Rosario, e o dia e a festa dos pretos seus devotos. E
quando fôra necessario termos tambem tres evangelhos ; um só
evangelho que nos propõe a egreja, qual é ? Posto que largo
em nomes e gerações, é tãobreve e resumido no que finalmente
vem a dizer, que todo se encerra na clausula que tomei por
thema : Maria de qua natus est Jesus, qui vocantur Christus.
(Matth. I - 16) Se o sermão houvera de ser do nascimento
de Christo, que é a solemnidade do oitavario corrente, não podia haver outro texto, nem mais proprio do tempo, nem mais
accommodado ao mysterio : mas havendo de prégar, não sobre
este, senão sobre outros assumptos, e esses não livres, senão
forçados : e sendo os mesmos assumptos não menos que tres, e
todos tres tão diversos ; como os poderei eu fundar sobre a estreiteza de umas palavras, que só nos dizem que Jesus Christo
nasceu de Maria : Maria de qua natus est Jesus ? Supposto pois
que nem é licito ao prégador (se quer ser prégador) apartar-se
do thema, nem o thema nos offerece outra coisa mais que um
Filho nascido de Maria; multiplicando este nascimento em tres
nascimentos, este nascido em tres nascidos, e este Filho em
tres filhos todos tres nascidos de Maria Santissima ; esta mesma
será a materia do sermão, dividido tambem em tres partes. Na
primeira veremos com novo nascimento nascido de Maria a Jesus : na segunda com outro novo nascimento nascido de Maria
a S. João : e na terceira, tambem com novo nascimento nascidos de Maria aos pretos seus devotos. Deem-me elles principalmente a attenção que devem, e destes tres nascimentos nascerão outros tantos motivos com que reconheçam a obrigação que
teem de amar, venerar, e servir a Virgem Senhora nossa, como
Mãe de Jesus, como Mãe de S. João, e como Mãe sua.
III.
Primeiramente digo que temos hoje nascido de Maria a Christo
Senhor nosso, não como nasceu ha tres dias, mas com outro
nascimento novo. E que novo nascimento é este ? É o nasci-
416 SERMÕES
mento com que nasceu da mesma Mãe d'aqui a trinta e tres
annos, não em Belem, senão em Jerusalem. Isto é o que diz
o nosso texto : e provo : Maria de qua natus est Jesus, qui vocatus Christus : Maria da qual nasceu Jesus, que se chama
Christo. Christo quer dizer ungido, Jesus quer dizer Salvador .
E quando foi Christo Salvador, e quando foi ungido ? Foi ungido na encarnação, quando unindo Deus a si a humanidade de
Christo, a exaltou sobre todas as creaturas, como diz David :
Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis
(Psal. XLIV -8) E foi Salvador na cruz, quando por meio da
morte, e pelo preço de seu sangue salvou o genero humano,
como diz S. Paulo : Factus obediens usq ; ad mortem, mortem
autem crucis : propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit
illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomineJesu omne genuflectatur. (Philip. II -8) Logo quando Christo Senhor
nosso nasceu em Belem, propriamente nasceu Christo, mas não
nasceu Jesus, nem Salvador : nasceu Christo porque já estava
ungido pela união hipostatica, com que a Pessoa do Verbo se
uniu á humanidade : e não nasceu Jesus, nem Salvador, porque
ainda não tinha remido o mundo, nem o havia de remir e salvar senão em Jerusalem d'ahi a trinta e tres annos.
Falla o propheta Isaias do parto virginal de Maria Santissima
(como notaram S. Gregorio Nisseno, e S. João Damasceno) e diz
assim : Antequam parturiret, peperit : antequam veniret partus
ejus, peperit masculum. (Isai. LXVI -7) Na primeira clausula
diz que pariu a Senhora das dores do parto ; que isso quer dizer :
Antequam parturiret : e na segunda diz que pariu antes do parto :
Antequam veniret partus ejus peperit. Não é necessario que nós
difficultemos o passo, porque o mesmo propheta confessa que disse
uma coisa inaudita, e que nunca se viu símilhante : Quis audivit
unquam tale, et quis vidit huic simile ? (Ibid . -8) Que a Bemdita entre todas as mulheres saisse á luz com o fructo bemdito
de seu ventre sem padecer dores, privilegio era devido á pureza
virginal, com que o concebeu, e assim o confessa a nossa fé. Mas
que parisse antes do parto : Antequam veniret partus ejus; como
se póće intender, senão suppondo na mesma Senhora dois par
SERMÕES. 417
tes do mesmo Filho, e suppondo tambem que o primeiro parto
foi sem dores, e o segundo com dores ? Assim foi, e assim o diz :
quem ? O nosso portuguez santo Antonio, que é bem preceda
agora a todos os outros doutores da egreja, pois fallamos na sua :
Beatæ Mariæ duplex fuit partus, unus in carne, alius in spiritu. Partus carnis fuit virgineus, et omni gaudio plenus, quia
peperit sine dolore gaudium angelorum Secundus partus fuit
dolorosus, et omni amaritudine p'enus, in Filiijus passione.cujus animam pertransivit gladius. Sabeis porque faz mensão Isaias
de dois partos da Virgem Beatissima, e no primeiro nega as dores, e no segundo não ? A razão é (diz o mestre serafico) porque
este foi o modo e a differença com que a Senhora pariu ao seu
bemdito Filho, não uma, senão duas vezes : a primeira vez sem
dores, antes com jubilos de alegria, quando entre cantares de an
jos o pariu no presepio : a segunda vez com dores, e cheia de amarguras, quando trespassada da espada de Simeão o tornou a
parir ao pé da cruz. Uma vez nascido Christo em Belem, e outra vez nascido em Jerusalem : uma vez nascido no principio da
vida, e outra vez nascido no fim della : uma vez trinta e tres annos antes, e outra vez trinta e tres annos depois : que por isso o
propheta fallando deste segundo parto, disse advertidamente : Anlequam veniret partus ejus : porque um parto depois do outro havia de tardar em vir tantos annos.
Eposto que bastava por prova da minha proposta a auctori- dade de tão grande interprete das escripturas como santo Antonio, a quem por essa causa chamaram os oraculos de Roma arca
do testamento ; diga-nos o mesmo o evangelista S. João com
texto mais claro que o de Isaias. No capitulo doze do seu Apoca- lypse viu S. João aquella mulher tão prodigiosa como sabida, a
quem vestia o sol, calçava a lua, e coroavam as estrellas : e diz
que chegada a hora do parto, foram não só grandes, mas terri- veis as dores com que pariu um Filho varão, o qual havia de ser Senhor do mundo, e Governador de todas as gentes : Cruciabatur ut pariat ; et peperit filium masculum, qui recturus erat om- nes gentes. (Apoc XII - 2 е 5) Esta mulher prodigiosa, em cujo ornato se empenharam e despenderam todas as luzes do ceu,
TOMO XIV. 53
418 SERMÕES.
era a Virgem Santissima : o Filho Senhor do mundo, e que havia de governar todas as gentes, era Christo Governador do universo, e Senhor delle. Mas se o parto da mesma Virgem foi isento
de toda a dor e molestia ; que dores e que tormentos são estes
com que agora S. João a viu parir, não outro, senão o mesmo
Filho ? A palavra cruciabatur, que é derivada da cruz, basta por
commento de todo o texto. O Filho era o mesmo, e a Mãe a
mesma, mas o parto da Mãe, e o nascimento do Filho não era
o mesmo, senão muito diverso. Era o segundo nascimento do Filho, em que por modo superior a toda a natureza havia de nascer morrendo. E porque este segundo nascimento foi entre dores, tormentos, e affrontas, e com os braços pregados nos de uma
cruz ; por isso a mesma cruz do nascimento do Filho foi tambem
a cruz do parto da Mãe : Et cruciabatur ut pariat.
Nasceu o Filho crucificado na sua cruz, e pariu-o a Mãe crucificada na cruz do Filho : e se perguntarmos (que é o quesó nos
resta) por que o Filho no segundo nascimento nasceu assim, e a
Mãe o pariu do mesmo modo ? A razão, comodizia ao principio,
não foi outra senão porque Christo no primeiro parto nasceu propriamente Christo, e neste segundo nasceu propriamente Jesus.
Esta foj a differença com que o anjo antehontem annunciou aos
pastores o nascimento do mesmo Christo : Quia natus est vobis
hodie Salvator, qui est Christus : (Luc. II -11) Alegrae-vos,
porque hoje nasceu o Salvador, que é Christo. Notae que não
disse : Qui est Salvator; assim como disse : Qui est Christus :
porque o Menino nascido já era Christo, mas ainda não era Salvador. Havia de ser Salvador, e para ser Salvador, nascia, mas
ainda o não era. Christo sim, qui est Christus ; porque já estava
ungido na dignidade de Filho de Deus, mas na de Jesus, e de
Salvador ainda não ; porque essa não a havia de receber no presepio, senão na cruz : Factus obediens usq ; ad mortem crucis,
ut in nomine Jesu omne genuflectator. E que propriamente nasceu Jesus, e não de outra Mãe, senão da mesma Virgem Maria :
Maria de qua natus est Jesus.
SERMÕES. 419
IV.
Osegundo Filho da mesma Virgem Maria, e nascido tambem
no Calvario, e com novo e segundo nascimento, foi S. João. E
que seria se dissessemos que tambem deste nascimento se verifica o nosso texto ? O em que agora reparo nas palavras de qua
natus est Jesus, qui vocatur Christus ; é que este vocatur parece
improprio, e este Christus superfluo. O nome proprio do Filho de
Deus, e Filho de Maria, é Jesus: este nomethe foi posto no dia
da circumcisão, e assim o tinha revelado o anjo antes de ser concebido : Vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conciperetur. (Luc. II-21 ) Logo o
vocatur applicado não ao nome Jesus, senão no sobrenome Christus, parece improprio ; e o mesmo sobrenome Christus tambem
parece superfluo, porque só seria necessario para distinguir um Jesus de outro Jesus. Por ventura ha outro Jesus, e nascido de
Maria, que se não chame Christo ? Digo que sim. Ha um Jesus Filho de Maria, que se chama Christo ; e ha outro Jesus tambem
Filho de Maria, que se chama João. Epor isso o evangelista para distinguir um Jesus de outro Jesus, e um Filho de Maria de outro Filho de Maria, não superflua, senão necessariamente acrescentou ao nome o sobrenome, e não só disse : Maria, da qual nasceu Jesus, senão : Maria, da qual nasceu Jesus, que se chama
Christo.
Quando o mesmo Christo estava na cruz, disse a sua Santissima Mãe : Ecce filius tuus : (Joan. XIX-27) estas palavras eram equivocas, e mais naturalmente se podiam intender do
mesmo Christo que as dizia, do que de outro por quem as dis- sesse. E como tirou o Senhor esta equivocação ? Tirou- a com os olhos, e com a inclinação da cabeça, que só tinha livre, apon- tando para João. Bem. Mas porque não disse, este é outro filho que vos deixo em meu logar, senão este é o vosso filho : Ecce fi- lius tuus ? Não ha duvida, responde Origenes, que fallando o Se- nhor por estes termos, quiz significar declaradamente que elle e
João não se distinguiam, e que João não era outro filho da Senhora, senão o mesmo Jesus, que ella gerára, e della nascera.
*
420 SERMÕES.
Notae as palavras, que não podem ser mais proprias, e a razão
que não póde ser mais subida : Nam si nullus est Maricæ filius
præterquam Jesus, dixitq : Jesus : Ecce filius tuus : per inde est,
ac si dixisset : hic est Jesus quem genuisti. Pois se Jesus e João
eram dois, e tão infinitamente diversos : Jesus o Senhor, e João
o servo : Jesus o Mestre, e João o discipulo : Jesus o Creador, е
João a creatura : Jesus o Filho de Deus, e João o filho de Zebedeu ; como era, ou como podia ser João não outro filho, senão
o mesmo filho, nem outro Jesus, senão o mesmo Jesus que a Senhora gerára : Hic est Jesus quem genuisti ? S. Pedro Damião
reconhece aqui um mysterio similhante ao do sacramento ; mas
eu sem recorrer a milagre, intendo que tudo isto se deciſra, е
verifica com ser João o amado : Discipulus, quem diligebat. (Joan.
XXI -20) Era o amado ? Logo era outro, e era o mesmo Jesus. Em quanto Jesus e João eram o mesmo por amor, eram um
só Jesus : e em quanto João por realidade era outro, eram dois Jesus.
Os philosophos antigos definindo a verdadeira amisade, qual
naquelle tempo era, ou qual devia ser, disseram : Amicus est alter ego : O amigo é outro eu. Logo em quanto o amigo é eu,
ego ; eu e elle somos um: e em quanto elle é outro, alter : elle
e eu somos dois ; mas ambos os mesmos, e isto é o que obrou
sem milagre por transformação reciproca o amor de Jesus em
João. A mesma antiguidade nos dará o exemplo. Depois da famosa victoria de Alexandre Magno contra el-rei Dario, foi trazida a rainha mãe diante do mesmo Alexandre, a cujo lado assistia seu grande privado Efestião. E como a rainha fizesse a
reverencia a Eſestião, cuidando que elle era o Magno, por sor
mais avultado de estatura, e avisada do seu erro, o quizesse des- culpar, acudiu Alexandre, como refere Curcio, com estas palavras : Non errasti mater, namq ; et hic Alexander est : não errastes, senhora, porque este tambem é Alexandre. Assim o disse
o grande monarcha, mais como discipulo de Aristoteles, que
como filho de Filippe. E se o amor (que eu aqui tenho por politico e falso) ou fazia ou fingia que Alexandre e Eſestião fossem dois Alexandres : Namq ; et hic Alexander est ; o amor verdadeiro e sobrenatural da parte de Christo Divino, e da parte de
SERMÕES. 421
João mais que humano, porque não fariam que Jesus e João fossem dois Jesus ? Não ha duvida que naquelle passo estavam dois
Jesus no Calvario, um na cruz, outro ao pé della.
Quando Eliseu disse a Elias : Fiat in meduplex spiritus tuus :
(4 Reg. II - 9) não me posso persuadir que lhe pedisse dobrado
espirito do que era o seu ; porque seria demasiada presumpção
de discipulo para mestre : o que quiz dizer, foi que o espirito de
Elias se dobrasse e multiplicasse em ambos, e que Elias o levasse,
pois se ia, e o deixasse a Eliseu, pois ficava. E neste caso se o
espirito de Elias fosse com Elias, e ficasse com Eliseu, Elias por
ventura seria um só Elias ? De nenhum modo, diz S. João Chrysostomo. Dobrou-se o espirito de Elias, e multiplicou-se em Eliseu como elle tinha pedido ; mas então não houve um só Elias,
senão dois Elias : Erat duplex Elias ille ; el sursum Elias, el
deorsum Elias. Arrebatou o carro de fogo a Elias, e no mesmo
tempo e no mesmo logar, diz Chrysostomo, se viram então dois
Elias, um em cima, outro em baixo ; um no ar, outro na terra ;
um no carro, outro ao pé delle : Et sursum Elias, et deorsum
Elias. O mesmo se viu no nosso caso. O carro triumphal, em
que o Redemptor do mundo triumphou da morte, do peccado, e
do inferno, foi a cruz : levantado nella o Senhor, partia-se o Mestre, e ficava o discipulo : mas como ? Como Elias e Eliseu. E assim como Elias e Eliseu eram dois Elias, Duplex Elias ; assim
Jesus e João eram dois Jesus ; e assim como lá um Elias se via
em cima, outro em baixo, Et sursum Elias, et deorsum Elias ;
assim cá tambem um Jesus estava em cima, outro Jesus em baixo ;
um no ar, outro na terra ; um na cruz, outro ao pé da cruz. E
para que ninguem duvidasse que o milagre com que Jesus se tinha dobrado e multiplicado em João, era por virtude e transformação do amor, o mesmo João advertidamente não se chamou
aqui João, senão o amado : Cum vidisset Jesus Matrem , et discipulum stantem quem diligebat. (Joan. XIX -26) Sendo pois
João por transformação do amor outro Jesus, e Jesus e João dois
Jesus ; com razão acrescentou o evangelista ao nome de Jesus o
sobrenome de Christo : Jesus qui vocatur Christus ; para distinguir um Jesus de outro Jesus.
422 SERMÕES.
Nem basta por distincção o declarar que era Filho de Maria,
e de Maria nascera : Maria, de qua natus est: porque no mesmo
logar do Calvario, onde Christo em quanto Jesus nasceu segunda
vez de sua Santissima Mae (como dissemos) tambem S. João com
segundo nascimento nasceu da mesma Senhora, sendo João desde
aquelle ponto filho de Maria : Ecce filios tuus : e Maria Mãe de
João : Ecce Mater tua : e por isso no mesmo tempo e no mesmo
logar Mãe de dois Jesus : um Jesus que se chama João, e outro
Jesus que se chama Christo : De qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
V.
O terceiro nascimento de que tambem se verificam as mesmas palavras , é o dos pretos, devotos da mesma Senhora, os quaes
tambem são seus filhos, e tambem nascidos entre as dores da
cruz. O propheta rei fallando da Virgem Maria debaixo da metaphora de Jerusalem (a que muitas vezes é comparada, porque
ambas foram morada de Deus) diz assim : Homo, et homo natus
est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus. (Psal. LXXXVI—5)
Nasceu nella o homem, e mais o homem : e quem a fundou, foi
esse mesmo Altissimo. Estas segundas palavras declaram o sentido das primeiras, e de umas e outras se convence que o mesmo
Deus que creou a Maria, é o homem que nasceu de Maria. Em
quanto homem nasceudella : Homo natus est in ea : e esse mesmo
em quanto Deus a creou a ella : Et ipse fundavit eam Allissimus.
Assim o diz e prova com evidencia santo Agostinhe. Mas o propheta ainda diz mais : porque não só diz que nasceu da Senhora
esse homem, que em quanto Deus a creou, senão que nasceu
della o homem, e mais o homem : Homo, ethomo natus est in ea.
Se um destes homens nascidos de Maria é Deus; o outro homem
tambem nascido de Maria, quem é ? É todo o homem que tem
a fé e conhecimento de Christo, de qualquer qualidade, de qualquer nação, e de qualquer cor que seja, ainda que a côr seja
tão differente da dos outros homens, como é a dos pretos. Assim
o diz o mesmo texto tão claramente, que nomeia os mesmos pretos por sua propria nação, e por seu proprio nome: Memar ero
SERMÕES. 423
Rahab, et Babylonis scientium me : Ecce alienigenæ, et Tyrus ,
et populus Æthiopum hi fuerunt illic. (Ibid. III -4) Nasceram da Mãe do Altissimo não só os da sua nação, e naturaes de
Jerusalem, a que é comparada, senão tambem os estranhos e os
gentios, Alienigenæ. Eque gentios são estes ? Rahab ; os cananeus que eram brancos : Babylonis : os babylonios que tambem
eram brancos : Tyrus : os tyrios que eram mais brancos ainda:
e sobre todos, e em maior numero que todos : Populus Æthiopum: o povo dos ethyopes, que são os pretos. De maneira que
vós os pretos, que tão humilde figura fazeis no mundo, e na estimação dos homens ; por vosso proprio nome, e por vossa propria
nação, estaes escriptos e matriculados nos livros de Deus, e nas
sagradas escripturas ; e não com menos titulo, nem com menos
foro, que de Filhos da Mae do mesmo Deus : Et populus athyopum hi fuerunt illic.
E posto que o texto é tão claro e litteral que não admitte duvida : oiçamos o commento de santo Thomaz arcebispo de Valença : Ethyopes non abjicit virgo decora, sed amplectitur ul
parvulos, diligit ut filios. Sciant ergo ipsam matrem etenim quia
Altissimi mater est, athyopis matrem nominari non dedignatur.
O propheta poz no ultimo logar os ethyopes e os pretos ; porque
este é o logar que lhes dá o mundo, e a baixa estimação com
que são tratados dos outros homens, filhos de Adão como elles .
Porém a Virgem Senhora, sendo Mãe do Altissimo, não os despreza, nem se despreza de os ter por filhos ; antes porque é Mãe
do Altissimo, por isso mesmo se preza de ser tambem sua Mãe :
Etenim quia Altissimi water est, æthyopis matrem nominari non
dedignatur. Saibam pois os pretos, e não duvidem que a mesma
Mae de Deus é Mae sua : Sciant ergo ipsam matrem : e saibam
que com ser uma Senhora tão soberana, é Mãe tão amorosa, que
assim pequenos como são, os ama, e tem por filhos : Amplectitur
ut parvulos, diligit ut filios. Atéqui santo Thomaz.
E se me perguntarem os curiosos quando alcançaram os pretos esta dignidade de filhos da Mãe de Deus ; respondo que no
monte Calvario, e ao pé da cruz no mesmo dia, e no mesmo logar em que o mesmo Christo em quanto Jesus, e em quanto Sal
421 SERMÕES.
vador nasceu com segundo nascimento da Virgem Maria : Maria
de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus. Este parece o ponto
mais difficultoso desta terceira proposta. Mas assim o diz com
propriedade e circunstancia admiravel o mesmo texto de David.
Porque os ethyopes que no corpo do psalmo se chamam nomeadamente filhos da Senhora, no titulo do mesmo psalmo se chamam filhos de Coré : In finem filiis Coré pro arcanis. Esta palavra pro arcanis, nota e manda advertir que se encerra aqui um
grande mysterio. Eque mysterio team chamarem-se estes filhos
da Virgem Maria filhos tambem de Coré ? Santo Agostinho na
exposição do mesmo psalmo: Magni sacramenti est, ut dicantur
filii Coré, quia Coré interpretatur Calvaria. Ergo filii passionis
illius, filii redempti sanguine illius, filii crucis illius. Coré na
lingoa hebréa quer dizer Calvario, e chamam-se filhos do Calvario, e filhos da paixão de Christo, e filhos da sua cruz os mesmos que neste texto se chamam nomeadamente filhos da Virgem
Maria ; porque quando no Calvario e ao pé da cruz nasceu da
Virgem Maria com segundo nascimento seu bemditissimo FiTho em quanto Jesus e Salvador do mundo, então nasceram
tambem com segundo nascimento da mesma Senhora todos os
outros filhos das outras nações que o propheta nomeia, e entre
elles com tão especial menção os ethyopes, que são os pretos :
Et populus æthyopum hi fuerunt illic. De sorte que assim como
no Calvario e ao pé da cruz nasceu de Maria com segundo nascimento Christo ; e assim como no Calvario e ao pé da cruz
nasceu de Maria com segundo nascimento S. João; assim ao
pé da cruz nasceram tambem com segundo nascimento da mesma
Virgem Maria os pretos, verificando-se de todos os tres nascimentos, por differente modo, o texto do nosso thema : Maria
de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
Estou vendo que cuidam alguns que são isto encarecimentos
e lisonjas daquellas com que os prégadores costumam louvar os
devotos nos dias da sua festa. Mas é tanto pelo contrario, que
tudo o que tenho dito, é verdade certa e infallivel, e não com
menor certeza que de fé catholica. Os ethyopes de que falla o
texto de David, não são todos os pretos universalmente, porque
SERMÕES. 425
muitos delles são gentios nas suas terras ; mas falla somente da- quelles de que eu tambem fallo, que são os que por mercê de Deus, e de sua Santissima Mae, por meio da fé e conhecimento de Christo, e por virtude do baptismo são christãos. Assim o no- tou o mesmo propheta no mesmo texto : Memor ero Rahab, et Babylonis scientium me, et populus æthiopum, hi fuerunt illic. Na- quelle scientium me está a differença de uns a outros. E porque,
ou como ? Porque todos os que teem a fé e conhecimento de Christo, e são christãos, são membros de Christo : e os que são membros de Christo, não podem deixar de ser filhos da mesma Mãe, de que nasceu Christo : De qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
Que sejam verdadeiramente membros de Christo, é proposição expressa de S. Paulo não menos que em tres logares. Deixo os
dois, e só repito o do capitulo doze aos Corinthios : Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa omnia autem membra
corporis, cum sint multa, unum tamen corpus sunt ; itaet Chris- tus. Etenim in uno spiritu omnes nos in unum corpus baptizati
sumus. ( 1 Cor. XII -12) Assim como ocorpo tem muitos mem- bros, e sendo os membros muitos o corpo é um só ; assim (diz
S. Paulo) sendo Christo um, e os christãos muitos, de Christo e
dos christãos se compõe um só corpo; porque todos os christãos
por virtude da fé e do baptismo são membros de Christo. Epor- que não cuidassem os que são fieis e senhores, que os pretos por
terem sido gentios, e serem captivos, são de inferior condição,
acrescenta o mesmo S. Paulo, que isto tanto se intende dos he- breus, que eram os fieis, como dos gentios ; e tanto dos captivos e dos escravos, como dos livres, e dos senhores : Etenim omnes
in unum corpus baptizati sumus sive judæi, sive gentiles, sive
servi, sive liberi . ( Ibid.-13) E como todos os christãos, posto que fossem gentios, e sejam escravos, pela ſé e baptismo estão in- corporados em Christo, e são membros de Christo ; por isso a
Virgem Maria Mãe de Christo é tambem Mãe sua ; porque não
seria Mãe de todo Christo, senão fosse Mãe de todos seus membros. Excellentemente Guithelmo Abbade: In uno Salvatore omnium Jesu, plurimos Maria peperit ad salutem. Eo ipso quod
ΤΟΜΟ ΧIV.
54
426 SERMÕES.
mater est capitis, multorum membrorum mater est. Mater Christi
Mater est membrorum Christi, quia caput et corpus unus est
Christus.
Não se podéra dizer com melhores palavras, nem mais proprias ; mas eu quero que nol-o diga com as suas, e nos feche todo este discurso a escriptura sagrada. Quando Nicodemus de mestre da lei se fez discipulo de Christo, disse-lhe o Senhor tres coisas notaveis. A primeira, que para elle Nicodemus, e qualquer
outro se salvar, era necessario nascer de novo : Nisi quis renatus
fuerit denuo, non potest vidére regnum Dei. (Joan. III -3) A
segunda, que ninguem sóbe ao ceu, senão quem desceu do ceu :
Nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cœlo. Aterceira,
que para isto se conseguir, havia de morrer em uma cruz o mesmo
Christo : Oportet exaltari Filium hominis. Se o texto se fizera
para onosso caso, não podéra vir mais medido com todas suas
circumstancias. Quanto á primeira, replicou Nicodemus, dizendo :
Quomodo potest homo nasci, cum sit senex ? Nunquid potest in
ventrem matris suæ iterato introire, et renasci ? Como é possivel
que um homem velho como eu sou, haja de nascer de novo ? Por
ventura ha de tornar a entrar no ventre de sua mãe paranascer
outra vez ? Pareceu-lhe ao doutor que esta instancia era muito
forte ; mas o Divino Mestre lhe ensinou que este segundo e novo
nascimento era por virtude do baptismo, sem o qual ninguem se
póde salvar : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto,
non potest introire in regnum Dei. E quanto à mãe de que baviam de tornar a nascer os que assim fossem regenerados, acrescentou o mesmo Senhor que essa mãe era a mesma Virgem Maria Mãe sua. Isto querem dizer as segundas palavras de Christo,
posto que o não pareça, nem atégora se tenha reparado nellas.
Quando o Senhor disse, que ninguem sobe ao ceu, senão quem
desceu do ceu, juntamente declarou que este que desceu do ceu
era o mesmo Christo Filho da Virgem : Nemo ascendit in cælum,
nisi qui descendit de cælo Filius hominis qui est in cælo. Pois
porque Christo desceu do ceu, por isso todos os que sobem ao
ceu, desceram tambem do ceu ? Sim. Porque ninguem póde subir ao ceu, senão incorporando-se com Christo, como todos nos
SERMÕES. 427
incorporamos com elle, e nos fazemos membros do mesmo Christo ,
por meio da fé e do baptismo ; d'onde se seguem duas coisas : a
primeira, que assim como elle desceu do ceu, assim nós por sermos membros seus, tambem descemos nelle, e com elle : Nemo
ascendit in cælum, nisi qui descendit de calo . A segunda, que
assim como elle desceu do ceu fazendo-se Filho da Virgem Maria, Filius hominis qui est in cælo; assim nós tambem ficamos
sendo filhos da mesma Virgem, porque somos membros verdadeiros do verdadeiro Filho que della nasceu ; e finalmente, porque este segundo e novo nascimento não foi o de Belem, senão
o de Jerusalem; nem o do presepio, senão o do Calvario ; por
isso conclue o Senhor, que para este segundo nascimento se con- seguir, era necessario que elle morresse na cruz : Oportet exaltari Filium hominis. Vejam agora os pretos se por todos os titulos ou circumstancias de ethyopes, de baptisados, de nascidos
com segundo nascimento, de nascidos no Calvario, e nascidos não
de outra Mãe, senão da mesma Mãe de Jesus, se verifica tambem delles como membros de Christo, o nascimento com que o
mesmo Christo segunda vez nasceu de Maria : Maria, de qua
natus et Jesus, qui vocatur Christus.
VI.
Parece-me que tenho provado os tres nascimentos que prometti. E posto que todos tres sejam mui conformes ás circums- tancias do tempo; o de Christo, porque continuamos a oitava do
seu nascimento ; o de S. João, porque estamos no seu proprio
dia ; e o dos pretos, porque celebramos com elles a devação da
Virgem Santissima Mãe de Christo, Mãe de S. João, e Mãesua :
sobre estas tres grandes propriedades temos ainda outras tres muito mais proprias : e quaes são ? Que unidos estes tres nascimentos em um mesmo intento, todos e cada um delles se orde.
nam a declarar e persuadir a devação do rosario; e do rosario
particularmente dos pretos ; e dos pretos em particular que trabalham neste e nos outros engenhos. Não são estas as circumstancias mais individuaes do logar, das pessoas, e da festa e*de-
428 SERMÕES.
vação que celebramos ? Pois todas ellas nascem daquelles tres nascimentos. O novo nascimento dos mesmos pretos, cómo filhos da
Mãe de Deus, lhes mostra a obrigação que teem de servir, venerar, e invocar a mesma Senhora com o seu rosario. Onovo nascimento de Christo os persuade a que sem embargo do continuo
e grande trabalho em que estão occupados, nem por isso se esqueçam da soberana Mãe sua, e de the resar o rosario, ao menos
parte, quando nãopossam todo. E finalmente, o novo nascimento
de S. João lhes ensina quaes são entre os mysterios do rosario os
que mais pertencem ao seu estado, e com que devem alliviar,
sanctificar, e offerecer á Senhora o seu mesmo trabalho. Este é
o fim de quanto tenho dito, e me resta por dizer : e este tambem
o fructo de que mais se serve, e agrada a Virgem do Rosario, e
com que haverá por bem festejado o seu dia. E porque agora fallo
mais particularmente com os pretos, agora lhes peço mais particular attenção.
Começando pois pelas obrigações que nascem do vosso novo e
tão alto nascimento, a primeira e maior de todas é que deveis
dar infinitas graças a Deus por vos ter dado conhecimento de si,
e por vos ter tirado de vossas terras, onde vossos paes e vós vivieis como gentios ; e vos ter trazido a esta, onde instruidos na
fé, vivaes como christãos, e vos salveis. Fez Deus tanto caso de
vós, e disto mesmo que vos digo, que mil annos antes de vir ao
mundo, o mandou escrever nos seus livros, que são as escripturas sagradas. Virá tempo, diz David, em que os ethyopes (que
sois vós) deixada a gentilidade e idolatria, se hão de ajoelhar
diante do verdadeiro Deus : Coram illo procident æœthyopes : (Psal.
LXXI- 9 ) e que farão assim ajoelhados ? Não baterão as palmas como costumam, mas fazendo oração, levantarão as mãos ao
mesmo Deus : Æthyopia præveniet manus ejus Deo. (Ibid. LXVII
-32) E quando se cumpriram estas duas prophecias, uma do
psalmo setenta e um, e outra do psalmo sessenta e sete ? Cumpriram- se principalmente depois que os portuguezes conquistaram
a Ethyopia occidental, e estão-se cumprindo hoje mais e melhor
que em nenhuma outra partedo mundo nesta da America, aonde
trazidos os mesmos ethyopes em tão innumeravel numero, todos
SERMÕES. 429
com os joelhos em terra, e com as mãos levantadas ao ceu, creem,
confessam, e adoram no rosario da Senhora todos os mysterios
da encarnação, morte, e resurreição do Creador e Redemptor do
mundo, como verdadeiro Filho de Deus e da Virgem Maria. Assim como Deus na lei da natureza escolheu a Abrahão, e na escripta a Moysés, e na da graça a Saulo, não pelos serviços que
the tivessem feito, mas pelos que depois the haviam de fazer ; assim a Mãe de Deus antevendo esta vossa fé, esta vossa piedade,
e esta vossa devação, vos escolheu de entre tantos outros de tantas e tão differentes nações, e vos trouxe ao gremio da egreja,
para que lá, como vossos paes, vos não perdesseis, e cá comofiThos seus, vos salvasseis. Este é o maior e mais universal milagre de quantos faz cada dia, e tem feito por seus devotos a Senhora do Rosario.
Fallando o texto sagrado dos filhos de Coré, que, como já dissemos, são os filhos da Senhora nascidos no calvario, diz que perecendo seu pae, elles não pereceram, e que isto foi um grande
milagre: Factum est grande miraculum, ut Coré pereunte, filii
illius non perirent. (Num. XXVI-10) Não perecerem, nem
morrerem os filhos quando perecem, e morrem os paes, é coisa
muito natural, antes é lei ordinaria da mesma natureza, porque
se com os paes morreram juntamente os filhos, acabar- se-hia o
mundo. Como diz logo o texto sagrado, que não morrerem e perecerem os filhos de Coré, quando morreu e pereceu seu pae, não
só foi milagre, senão um grande milagre : Factum est grande mi- raculum ? Ouvi o caso todo, e logo vereis em que consistiu o milagre e sua grandeza. Caminhando os filhos de Israel pelo deserto
em demanda da terra de promissão, rebellaram-se contra Deus
tres cabeças de grandes familias, Dathan, Abiron, e Coré : e querendo a divina justiça castigar exemplarmente a atrocidade deste delicto, abriu-se subitamente a terra, tragou vivos aos tres delinquentes, e em um momento todos tres com portento nunca visto
foram sepultados no inferno. Houve porém neste caso uma differença ou excepção muito notavel, e foi que com Dathan e Abiron pereceram juntamente, e foram tambem tragados da terra,
e sepultados no inferno seus filhos; mas os de Coré não : e este
430 SERMÕES.
é o que a escriptura chama grande milagre; Factum est grande
miraculum, ut Corè peruente, filii illius non perirent. Abrir-se
a terra não foi milagre ? Sim foi: serem tragados vivos os tres
delinquentes, não foi outro milagre ? Tambem : irem todos em
corpo e alma ao inferno antes do dia do juiso, não foi terceiro
milagre ? Sim, e muito mais estupendo. E comtudo o milagre
que a escriptura sagrada pondera e chama grande milagre, não
foi nenhum destes, senão o perecer Coré, e não perecerem seus
filhos ; porque o maior milagre e a mais extraordinaria mercê que
Deus póde fazer aos filhos de paes rebeldes ao mesmo Deus, é que
quando os paes se condemnam, e vão ao inferuo, elles não pereçam, e se salvem.
Oh se a gente preta tirada das brenhas da sua Ethyopia, e
passada ao Brazil, conhecera bem quanto deve a Deus, e a sua
Santissima Mãe por este que póde parecer desterro, captiveiro, e
desgraça, e não é senão milagre, e grande milagre ! Dizei-me :
vossos paes que nasceram nas trevas da gentilidade, e nella vivem eacabam avida sem lume da ſé, nem conhecimento de Deus,
aonde vão depois da morte ? Todos, como já credes e confessaes,
vão ao inferno, e lá estão ardendo e arderão por toda a eternidode. E que perecendo todos elles, e sendo sepultados noinferno
como Coré, vós que sois seus filhos, vos salveis, e vades ao ceu ?
Vêde se é grande milagre da providencia e misericordia divina :
Factum est grande miraculum, ut Coré pereunte filii illius non
perirent. Os filhos de Dathan e Abiron pereceram com seus paes,
porque seguiram com elles a mesma rebellião e cegueira ; e outro tanto vos podéra succeder a vós. Pelo contrario os filhos de
Coré, perecendo elle, salvaram-se, porque reconheceram, vene- raram, e obedeceram a Deus : e esta é a singular felicidade do vosso estado, verdadeiramente milagroso.
Só resta mostrar-vos que este grande milagre, como dizia, é
milagre do Rosario, e que esta eleição e differença tão notavel a
deveis á Virgem Santissima vossa Mae, e por ser Mãe vossa.
Isaac filho de Abrahac (de quem vossos antepassados tomaram
por honra a divisa da circumcisão, que ainda conservam, e do
qual muitos de vós descendeis por via de Ismael meio irmão do
SERMÕES. 431
do mesmo Isaac) Este Isaac, digo, tinha dois filhos, um chamado Jacob, que levou a benção do ceu; e outro chamado
Esaú, que perdeu a mesma benção. Tudo isto succedeu em um
mesmo dia, em que Esaú andava pelos mattos armado de arco
e frechas, como andam vossos paes por essas brenhas da Ethyopia : e pelo contrario Jacob estava em casa de seu pae, e de
sua mãe, como vós hoje estaes na casa de Deus, e da Virgem
Maria. E porque levou a benção Jacob, e a perdeu Esaú ? Porque concorreram para a felicidade de Jacob duas coisas, ou
duas causas que a Esaú faltaram ambas. Aprimeira foi porque
Rebecca (que era o nome da mãe) não amava a Esaú, senão a Jacob, e fez grandes diligencias, e empregou toda a sua industria em que elle levasse a benção. A segunda, porque estando duvidoso o pae se lhe daria a benção ou não, sentiu que
os vestidos de Jacob the cheiravam a rosas e flores, e tanto que
sentiu este cheiro e esta fragancia, logo the deitou a benção.
Assim o nota expressamente o texto : Statimq ; ut sensit vesti- mentorum illius fragrantiam, benedicens illi, ait: Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus : det tibi Deus de rore cæli, etc. (Gen. XXVII -27) Uma e outra cir- cumstancia, assim da parte da mãe como do pae, foram admi- raveis, e por isso mysteriosas. Da parte da mãe, que sendo Jacob
e Esaú irmãos, amasse com tanta differença a Jacob : e da parte
do pae, que um accidente que parecia tão leve, como o cheiro das flores the tirasse toda a duvida, e fosse o ultimo motivo de
lhe dar a benção. Mas assim havia de ser, para que o mysterio se cumprisse com toda a propriedade nas figuras e acções que o representavam. Isaac significava a Deus, Rebecca a Virgem Maria, Jacob os seus filhos escolhidos, que sois vós ; e Esaú
os reprovados, que são os que sendo do vosso mesmo sangue, e
da vossa mesma côr, não alcançaram a benção que vós alcan
çastes. Para que intendaes que toda esta graça do ceu a deveis
referir a duas causas : a primeira ao amor e piedade da Virgem Santissima vossa Mãe : a segunda á devação do seu rosario, que é o cheiro das rosas e flores que tanto enlevam e agradam a Deus.
.
432 SERMÕES.
Dos sacrificios antigos, quando Deus os aceitava, diz a sa- grada escriptura que lhe agradava muito o cheiro, e suavidade delles : Odoratus est Dominus odorem suavitatis. (Gen. II-21)
E a razão era porque naquelles sacrificios se representavam os mysterios da vida e morte de seu bemditissimo Filho. E como
na devação do rosario se contém a memoria e consideração dos
mesmos mysterios ; este é o cheiro e fragancia que tanto nelle agrada, e tão aceito é a Deus. Em vós antes de serdes christãos,
somente era futuro este cheiro das flores do rosario, que hoje é presente, como tambem eram futuros naquelle tempo os mys- terios de Christo : mas assim como o merecimento destes mysterios antes de serem, somente porque haviam de ser, davam efficacia áquelles sacrificios ; assim a vossa devação do rosario
futura, e quando ainda não era, só porque Deus e sua Mãe an- teviram com a aceitação e agrado que della recebem, vos pro- feriram e antepuzeram aos demais das vossas nações, e vos li- veram por dignos da benção que hoje gosaes, tanto maior e me- lhor que a de Jacob, quanto vae da terra ao ceu. Para que to- dos conheçaes o motivo principal da vossa felicidade, e a obri- gação em que ella vos tem posto de não faltar a Deus, e a sua Santissima Mãe com este quotidiano tributo da vossa devação.
VII.
Estou vendo porém que o vosso continuo trabalho e exerci- cio póde parecer ou servir de escusa ao descuido dos menos devotos. Direis que estaes trabalhando de dia e de noite em um
engenho, e que as tarefas multiplicadas umas sobre outras (que talvez entram e se penetram com os dias santos) vos não deixam tempo nem logar para resar o rosario. Mas aqui entra o
novo nascimento de Christo segunda vez nascido no Calvario,
para com seu divino exemplo e imitação refutar a fraqueza desta
vossa desculpa, e vos ensinar como no meio do maior trabalho
vos não haveis de esquecer da devação de sua Mãe, pois o é
tambem vossa, offerecendo-lhe ao menos alguma parte, quando commodamente não possa ser toda. David (aquelle santo rei,
SERMÕES. 433
que tambem teve netos na Ethiopia, filhos de seu filho Salomão,
e da rainha Sabbá) entre os psalmos que compoz, foram tres
particulares, aos quaes deu por titulo : Pro torcularibus : (Psal.
VIII -1) que em phrase do Brazil quer dizer, para os enge- nhos : Este nome torcularia, universalmente tomado, significa
todos aquelles logares e instrumentos em que se espreme e tira
o summo dos fructos, como em Europa o vinho e o azeite, que lá se chamam lagares ; e porque estes em que no Brazil se faz
omesmo ás canas doces, e se espreme, coze e endurece o summo dellas, tem maior e mais engenhosa fabrica, se chamaram vulgarmente engenhos. Se perguntarmos pois qual foi o fim e in- tento de David em compor e intitular aquelles psalmos nomeadamente para estas officinas ? Respondem os doutores hebreus,
e com elles Paulo Burgense, que o intento que teve o santo rei,
e fez se praticasse em todo o povo de Israel, foi que os trabalhadores das mesmas officinas ajuntassem o trabalho com a oração, e em logar de outros cantares com que se costumam alliviar, cantassem hymnos e psalmos : e pois recolhiam e apro- veitavam os fructos da terra, não fossem elles estereis, e louvassem ao Creador que os dá. Notavel exemplo por certo, e de
summa edificação, que entre os grandes negocios e governo da monarchia tivesse um rei estes cuidados ! Eque confusão pelo
contrario será para os que se chamam senhores de engenho, se attentos somente aos interesses temporaes, que se adquirem com este deshumano trabalho, dos trabalhadores seus escravos, e das
almas daquelles miseraveis corpos, tiverem tão pouco cuidado,
que não tractem de que louvem e sirvam a Deus, mas nem ainda
deque o conheçam ?
Tornando aos psalmos compostos para os engenhos (que de- pois veremos, porque foram tres) declara David no titulo do ul- timo quem sejam os operarios destas trabalhosas officinas, e diz que são os filhos de Coré: Pro torcularibus filiis Corè. (Ibid. LXXXIII - 1 ) Segundo a propriedade da historia já dissemos que os filhos de Coré são os pretos filhos da Virgem Santissima, e devotos do seu rosario. Segundo a significação do nome,
porque coré na lingoa hebraica significa Calvario, diz Hugo
TOMO XIV.
55
434 SERMÕES.
Cardeal que são os imitadores da cruz e paixão de Christo crucificado : Filiis Coré, id est, imitatoribus Christi in loco Calvariæ crucifixi. Não se podéra nem melhor nem mais altamente
descrever que coisa é ser escravo em um engenho do Brazil.
Não ha trabalho, nem genero de vida no mundo mais parecido
á cruz e paixão de Christo, que o vosso em um destes engenhos :
O fortunati nimium sua si bona norint ! Bemaventurados vós
se soubereis conhecer a fortuna do vosso estado, e com a conformidade e imitação de tão alta e divina similhança aproveitar
e sanctificar o trabalho !
Em um engenho sois imitadores de Christo crucificado, Imitatoribus Christi crucifixi, porque padeceis em ummodomuito
similhante o que o mesmo Senhor padeceu na sua cruz, e em
toda a sua paixão. A sua cruz foi composta de dois madeiros, e
a vossa em um engenho é de tres. Tambem alli não faltaram
as canas, porque duas vezes entraram na paixão : uma vez servindo para o sceptro de escarneo, e outra vez para a esponja
cm que lhe deram o fel. A paixão de Christo parte foi de noite
sem dormir, parte de dia sem descançar, e taes são as vossas
noites e os vossos dias. Christo despido, e vós despidos : Christo
sem comer, e vós famintos : Christo em tudo maltratado, e vós
maltratados em tudo. Os ferros, as prisões, os açoites, as chagas, os nomes affrontosos, de tudo isto se compõe a vossa imitação, que se fôr acompanhada de paciencia, tambem teráme- recimento de martyrio. Só the faltava á cruz para a inteira e
perfeita similhança o nome de engenho ; mas este mesmo The deu Christo não com outro, senãocom o propriovocabulo. Tor- cular se chama o vosso engenho, ou a vossa cruz, e a de Christo por bocca do mesmo Christo se chamou tambem Torcular :
Torcular calcavi solus. (Isai. LXIII -3) Em todas as inven- ções e instrumentos de trabalho parece que não achou o Senhor
outro que mais parecido fosse com o seu, que o vosso. Apro- priedade e energia desta comparação, é porque no instrumento
da cruz, e na officina de toda a paixão, assim como nas outras
em que se espreme o summo dos fructos, assim foi espremido
todo o sangue da humanidade sagrada : Eo quod sanguis ejus
SERMÕES. 435
ibi fuit expressus, sicut sanguis vuæ in torculari, diz Lyrano :
Et hoc in spineæ coronæ impositione, in flagellatione, in pedum,
el manuum confixione, et in lateris apertione. Ese então se queixava o Senhor de'padecer só, torcular calcavi solus ; e de não
haver nenhum dos gentios que o acompanhasse em suas penas,
et de gentibus non est vir mecum, (Ibid.) vêde vós quanto estimará agora que os que hontem foram gentios, conformandose com a vontade de Deus na sua sorte, the façam por imitação tão boa companhia !
Mas para que esta primeira parte da imitação dos trabalhos da cruz o seja tambem nos affectos (que é a segunda e princi- pal) ; assim como no meio dos seus trabalhos e tormentos se
não esqueceu o Senhor de sua piedosissima Mãe, encommendando-a ao discipulo amado, assim vos não haveis vós de esquecer da mesma Senhora, encommendando-vos muito particularmente na sua memoria, e offerecendo-lhe a vossa. Depois de Christo na cruz dar o reino do ceu ao Bom Ladrão, então fallou com sua Mãe; e parece que este, e não aquelle, havia de
ser o seu primeiro cuidado: mas seguiu o Senhor esta ordem,
diz santo Ambrosio, para mostrar segundo as mesmas leis da
natureza, que mais fazia em ter da propria Mãe esta lembrança,
que em dar a um estranho o reino : Pluris putans quodpietatis officia dividebat, quam quod regnum cœleste donabat. Ao ladrão deu Christo menos do que lhe pediu, e á Mãe deu muito
mais do que tinha dado ao ladrão ; porque o ladrão pediu-lhe
amemoria, e deu-lhe o reino, e á Mãe deu- lhe muito mais que
o reino, porque lhe deu a memoria. Esta memoria haveis de
offerecer á Senhora em meio dos vossos trabalhos, á imitação
de seu Filho, e não duvideis ou cuideis que lhe seja menos aceita
a vossa, antes em certo modo mais: porque ? Porque nas Ave
Marias do vosso rosario a fazeis com palavras de maior consolação, do que as que lhe disse o mesmo Filho, conformando-se
com o estado presente. O Filho chamou-lhe Mulher, e vós chamar-lhe-heis a Bemdita entre todas as mulheres : o Filho não
The deu nome de Mãe, e vós a invocareis cento e cincoenta vezes com o nome de Santa Maria Mãe de Deus. Ob quão ado-
*
436 SERMÕES.
çada ficará a dureza, e quão ennobrecida a vileza dos vossos
trabalhos na harmonia destas vozes do ceu; e quão preciosas
seriam diante de Deus as vossas penas e afflicções, se juntamente lh'as offerecerdes em união das que a Virgem Mãe sua
padeceu ao pé da cruz !
Eporque a continuação do vosso mesmo trabalho vos não
pareça bastante escusa para faltardes com vossas orações a esta
pensão de cada dia; adverti que se o vosso rosario consta de
tres partes, estando Christo vivo na cruz somente tres horas,
nessas tres horas orou tres vezes. Pois se Christo ora tres vezes em tres horas, sendo tão insoffriveis os trabalhos da sua
cruz ; vós, por grandes que sejam os vossos, porque não orareis
tres vezes em vinte e quatro horas ? Dir-me-heis que as orações que fez Christo na cruz, foram muito breves. Mas nisso
mesmo vos quiz dar exemplo, e vos deixou uma grande consolação, para que quando, ou apertados do tempo, ou opprimidos do trabalho, não poderdes resar o rosario inteiro, não falteis ao
menos em resar parte : consolando-vos com saber que nem por
isso as vossas orações abbreviadas serão menos aceitas a Deus,
e a sua Mãe, assim como o foram as de Christo a seu Eterno
Pae.
Agora acabareis de intender por que razão os psalmos que
David compoz para os que trabalham nos engenhos, foram somente tres. Lede-os ou leam-nos por vós os que os intendem,
e acharão que só tres se intitulam : Pro torcularibus. E porque tres, nem mais, nem menos ? Porque em tres partes, nem
mais, nem menos, dividiu David o seu psalterio, e a Senhora o
seu rosario. O que hoje chamamos rosario, antes que as Ave
Marias se convertessem milagrosamente em rosas, chamava-se
o psalterio da Virgem , porque assim como o psalterio era com .
posto de cento e cincoenta psalmos, assim o rosario se compõe
de cento e cincoenta saudações angelicas. Que fez pois David,
como rei pio, e como propheta ? Como rei pio, que attendia
ao bem presente do seu reino, vendo que os trabalhadores dos
lagares não podiam resar o psalterio inteiro, e tão comprido
como é, recopilou e abbreviou o mesmo psalterio, e reduziu as
SERMÕES. 437
tres partes, de que é composto, aos tres psalmos que intitulou :
Pro torcularibus. E como propheta que via os tempos futuros,
e o rosario que havia de compor a Mãe do que se havia de
chamar Filho de David, a imitação do seu psalterio, introduziu
no mesmo psalterio, já abbreviado e redusido a tres psalmos, os
tres Lysterios gososos, dolorosos, e gloriosos, em que está re- partido o rosario. Assim foi, e assim se vê claramente nos mesmos tres psalmos. Porque o primeiro (que é o psalmo oito) tendo
por expositor a S. Paulo, contém os mysterios da encarnação
e infancia do Salvador : Ex ore infantium, et lactentium perfecisti laudem. (Psal. I -3) O segundo (que é o psalmo oitenta)
contém os mysterios da cruze da redempção, representados na
do Egypto : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra
Ægypti. (Ibid. LXXX-9) E o terceiro (que é o psalmo-oitenta e tres) contém os mysterios da gloria e da ascenção :
Beatus vir, cujus est auxilium abs te, ascensiones in corde suo
disposuit in valle lachrymarum. (Ibid. LXXXIII 6)
Assim pois, como os trabalhadores hebreus (que eram os fieis daquelle tempo) no exercicio dos seus lagares meditavam e can- tavam o psalterio de David recopilado naquelles tres psalmos,
porque não podiam todo; ao mesmo modo vós, quando não pos- saes resar todo o rosario da Senhora, ao menos com parte das
tres partes em que elle se divide, haveis de alliviar e sanctificar o pezo do vosso trabalho na memoria e louvores dos seus myste- rios. E este foi finalmente o exemplo e exemplar que vos deixou Christo nas tres breves orações da sua cruz. Porque, se bem ad- vertirdes, em todas tres, pela mesma ordem do rosario, se contém os mysterios gososos, dolorosos, e gloriosos. Os gloriosos na ter- ceira, em que encommendou sua alma nas mãos do Padre, par- tindo-se deste mundo para a gloria : Pater in manus tuas com- mendo spiritum meum. (Luc. XXIII -46) Os dolorosos na se- gunda, em que amorosamente queixoso publicou a altas vozes o excesso das suas dores : Deus meus, Deus meus, ut quid dere- liquisti me ? (Matth. XXVII -46) E os gososos rogando pelos mesmos que o estavam pregando na cruz, e allegando que não sabiam o que faziam : Non enim sciunt quifaciunt : (Luc. XXIII
438 SERMÕES.
-34) porque elles o crucificavam para o atormentarem, e elle
segosava muito de que o crucificassem, como declarou S. Paulo :
Proposito sibi gaudio, sustinuit crucem. (Hebr. XII-2)
VIII.
Resta o ultimo e excellente documento de S. João, tambem
nova e segunda vez nascido ao pé da cruz : e qual é este documento ? Que entre todos os mysterios do rosario, haveis de ser
mais particularmente devotos dos que são mais proprios do vosso
estado, da vossa vida, e da vossa fortuna, que são os mysterios
dolorosos. Atodos os mysterios dolorosos (e não assim aos outros) se achou presente S. João. Assistiu ao do Horto com os
dois discipulos : assistiu ao dos açoites com aVirgem Santissima
no pretorio de Pilatos : assistiu do mesmo modo, e no mesmo logar á coroação de espinhos : seguiu ao Senhor com a cruz ás costas até o monte Calvario, e no mesmo Calvario se não apartou
do seu lado até espirar, e ser levado á sepultura. Estes foram os
mysterios proprios do discipulo amado, que como adôr se mede
pelo amor, a elle competiam mais os dolorosos. Estes foram os
seus, e estes devem ser os vossos, e não só por devação ou eleição, nem só por condição e similhança da vossa cruz, mas por
direito hereditario desde o primeiro ethyope, ou preto que co- nheceu a Christo, e se baptisou. Écaso muito digno de que o
saibaes.
Appareceu um anjo aS. Filippe Diacono, e disse-lhe que se
fosse pôr na estrada de Gáza. Posto na estrada tornou-lhe a apparecer, e disse-lhe que se chegasse a uma carroça que por alli
passava. Chegou, e viu que ia na carroça um homem preto (que
eracriado da rainha de Ethyopia), e ouviu que ia lendo pelo propheta Isaias. O logar em que estava era aquelle famoso texto do
capitulo cincoenta e tres, em que o propheta descreve mais claramenteque nenhum outro, amorte, paixão e pacienciadeChristo:
Tanquam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram
tondente se, sinevoce, sic non aperuit os suum, etc. PerguntouThe oDiacono se intendia o que estava lendo, e como respon
SERMÕES. 439
desse quo não, é lhe pedisse que lh'o declarasse, foi tal a decla- ração, que chegando depois ambos a um rio, o ethyope pediu ao santo que o baptizasse. E este foi o primeiro gentio depois de Cornelio romano, e o primeiro preto christão que houve no mundo.
Tudo nesta historia, que é dos actos dos apostolos, referida por S. Lucas, são mysterios. Mysterio foi o primeiro aviso do anjo ao santo Diacono, e mysterio o segundo : mysterio que um gentio fosse lendo pela sagrada escriptura, e mysterio que caminhando a fosse lendo: mysterio que o propheta que lia fosse Isaias, e mys- terio sobre todos mysterioso, que o logar fosse da paixão e pacien- cia de Christo ; porque para dar occasião ao Diacono de prégar a fé a um gentio, bastava que fosse qualquer outro. Pois porque ordenou Deus que fosse signaladamente aquelle logar, em que se descrevia a sua paixão, e os tormentos com que havia de ser mal- tratado, e a paciencia, sujeição e silencio com que os havia de supportar ? Sem duvida, porque neste primeiro ethyope tão an- tecipadamente convertido se representavam todos os homens da sua côr, e da sua nação, que depois se converteram. Assim o di- zem S. Jeronymo, e santo Agostinho, e o provam com o texto de David: Ethiopia præveniet manus ejus Deo. (Psal. LXVII –32)
Ecomo anatureza gerouos pretos da mesma cor dasua fortuna,
Infelix genus hominum, et ad servitutem natum; quiz Deus que nascessem á fé debaixo do signo da sua paixão ; e que ella, as- sim como lhe havia de ser o exemplo para a paciencia, lhe fosse tambem o allivio para o trabalho. Em fim, que de todos os mys- terios da vida, morte e resurreição de Christo, os que pertencem por condição aos pretos, e como por herança, são os dolorosos.
Destes devem ser mais devotos, e nestes se devem mais exer- citar, acompanhando a Christo nelles, como fez S. João na sua cruz. Mas assim como entre todos os mysterios do rosario estes são os que mais propriamente pertencem aos pretos ; assim en- tre todos os pretos, os que mais particularmente os devem imi- tar e meditar, são os que servem e trabalham nos engenhos, pela similhança e rigor do mesmo trabalho. Encarecendo o mesmo Redemptor o muito que padeceu em sua sagrada paixão, que são os mysterios dolorosos, compara as suas dores ás penas do inferno :
440 SERMÕES.
Dolores inferni circumdederunt me. (Ibid. XVII -6) E que
coisaha na confusão deste mundo mais similhante ao inferno, que
qualquer destes vossos engenhos, e tanto mais, quanto de maior
fabrica ? Por isso foi tão bem recebida aquella breve e discreta
definição de quem chamou a um engenho de assucar doce inferno. Everdadeiramente quem vir na escuridade da noite aquellas fornalhas tremendas perpetuamente ardentes : as labaredas
que estão saindo a borbotões de cada uma pelas duas boccas, ou
ventas, por onde respiram o incendio : os ethyopes, ou cyclopes
banhados em suor tão negros como robustos que subministram a
grossa e dura materia ao fogo, e os forcados com que o revolvem
e aliçam ; as caldeiras ou lagos ferventes com que os cachões
sempre batidos e rebatidos, já vomitando espumas, já exhalando
nuvens de vapores mais de calor, que de fumo, e tornando os a
chover para outra vez os exhalar : o ruido das rodas, das cadeias,
da gente toda da côr da mesma noite, trabalhando, vivamente, e
gemendo tudo ao mesmo tempo sem momento de tregoas, nem
dedescanço: quem vir em fim toda a machina e apparato confuso e estrondoso daquella Babylonia, não poderá duvidar, ainda
que tenha visto Ethnas e Vesuvios, que é uma similhança de inferno. Mas se entre todo esse ruido, as vozes que se ouvirem, forem as do rosario, orando e meditando os mysterios dolorosos,
todo esse inferno se converterá em paraiso; o ruido em harmonia celestial ; e os homens, posto que pretos, em anjos.
Grande texto de David. Estava vendo David essas mesmas fornalhas do inferno, e essas mesmas caldeiras ferventes : e prophetisando litteralmente dos que viu atados a ellas, escreveu aquellas difficultosas palavras : Si dormiatis inter medios clerospennæ
columbæ deargentatæ, el posteriora dorsi ejus in pallore auri.
(Ibid. LXVII - 14) Cleros quer dizer lebetes, ou, comovertecom
maior propriedade Vatablo, Si dormiatis inter medias caldarias,
vasaq ; plena fulligine. Diz pois o propheta : se passardes as noites entre as caldeiras, e entre esses grandes vasos fulliginosos e
tisnados com o fumo e labaredas das fornalhas; que haveis de ſazer, ou que vos ha de succeder ? Agora entra o difficultoso das
palavras : l'ennæ columbæ deargentatæ, et posteriora dorsi ejus
SERMÕES . 441
in pallore auri. Penas e azas de pomba prateadas por uma parte,
e doiradas por outra. E que tem que ver a pomba com o triste
escravo e negro ethyope, que entre todas as aves só é parecido
ao corvo ? Que tem que ver a prata e o oiro com o cobre da caldeira, e o ferro da corrente a que está atado ? Que tem que ver
a liberdade de uma ave com penas e azas para voar, com a prisão do que se não póde bolir d'alli por mezes e annos, e talvez
por toda a vida ? Aqui vereis quaes são os poderes e transformações que obra o rosario nos que oram e meditam os mysterios
dolorosos .
Apomba na sagrada escriptura, como consta de infinitos logares, não só é symbolo da oração e meditação absolutamente,
senão dos que oram e meditam em casos dolorosos : por isso el- rei Ezechias nas suas dores dizia : Meditabor ut columba. (Isai.
XXXVIII -14) E a razão desta propriedade e similhança, é
porque a pomba com os seus arrulhos, não canta como as outras
aves, mas geme. Quer dizer pois o propheta, e diz admiravelmente fallando comvosco na mais miseravel circumstancia desse inferno
da terra : Si dormiatis inter medias caldarias, vasaq ; plenafulligine : se não só de dia, mas de noite vos virdes atados a essas
caldeiras com uma forte cadeia, que só vos deixe livres as mãos
para o trabalho, e não os pés para dar um passo ; nem por isso
vos desconsoleis e desanimeis : orae e meditae os mysterios dolorosos, acompanhando a Christo nelles, como S. João ; e nessa triste servidão de miseravel escravo tereis o que eu desejava sendo
rei, quando dizia : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et vo- labo, et requiescam : (Psal. LIV -6) Oh quem me dera azas
como de pomba para voar e descançar ? E estas são as mesmas
que eu vos prometto no meio dessa miseria : Pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora ejus in palloré auri ; porque é tal a vir- tude dos mysterios dolorosos da paixão de Christo para os que orando os meditam, gemendo como pomba, que o ferro se lhes converte em prata, o cobre em oiro, a prisão em liberdade, o tra- balho em descanço, o inferno em paraiso, e os mesmos homens ,
posto que pretos, em anjos.
Dizei-me que coisa é um anjo ? Os anjos não são outra coisa
TOMO XIV .
56
442 SERMÕES.
senão homens com azas ; e esta figura não lh'a deram os pintores, senão o mesmo Deus, que assim os mostrou a Isaias, e as- sim os mandou esculpir no templo. Pois essas são as azas prateadas e douradas com que desse vosso inferno vos viu David voar ao ceu para cantar o rosario no mesmo coro com os anjos. Nem vos metta em desconfiança a vossa cor, nem as vossas fornalhas,
porque na fornalha de Babylonia, onde o Mestre da capella era o Filho de Deus, no mesmo coro metteu as noites com os dias :
Benedicite noctes, et dies Domino. ( Daniel III —71) Antes vos digo (e notae muito isto para vossa consolação) que se no ceu não entraram as vossas vozes com as dos anjos, o rosario que lá se canta não seria perfeito. Consta de muitas revelações e visões de
santos, que os anjos no ceu tambem resam ou cantam o rosario :
por signal que ao nome de Maria fazem uma profunda inclinação, e ao nome de Jesus se ajoelham todos : e digo que entrando
vós no mesmo coro, será o rosario dos anjos mais perfeito do que é sem vós ; porque a perfeição do rosario consiste em se conformar quem o resa com os mysterios que nelle se meditam, go- sando-se com os gososos, doendo se com os dolorosos, e gloriando-se com os gloriosos. Eposto que os anjos nos gososos se podem gosar, e nos gloriosos se podem gloriar, nos dolorosos não se podem doer, porque o seu estado é incapaz de dor. Isto porém que elles não podem fazer nocou, fazeis vós na terra ; se no meio
dos trabalhos que padeceis, vos doeis mais das penas de Christo,
que das vossas. Assim que, do rosario dos anjos, e do vosso, ou repartidos em dois coros, ou unidos em um só, se inteira a perfeição, ou se aperfeiçoa a harmonia dos mysterios do rosario..
Os dolorosos (oiçam- me agora todos) os dolorosos são os que
vos pertencem a vós, como os gososos aos que devendo-vos tractar
como irmãos, se chamam vossos senhores. Elles mandam, e vós
servis : elles dormem, e vós veloes : elles descançam, e vós trabalhaes: elles gosam o fructo de vossos trabalhos, e o que vós
colheis delles, é um trabalho sobre outro. Não ha trabalhos mais
doces que os das vossas officinas ; mas toda essa doçura para quem
é ? Sois como as abelhas, de quem disse o poeta : Sic vos non vobis mellificatis apes. O mesmo passa nas vossas colmeas. As
SERMOES. 443
abelhas fabricam o mel, sim ; mas não para si. E posto que os
que o logram é com tão differente fortuna da vossa ; se vós porém vos souberdes aproveitar della, e conformal-a com o exemplo e paciencia de Christo, eu vos prometto primeiramente que
esses mesmos trabalhos vos sejam muito doces, como foram ao
mesmo Senhor : Dulce lignum, dulces clavos, dulcia ferens pondera : e que depois (que é o que só importa) assim como agora
imitando a S. João, sois companheiros de Christo nos mysterios
dolorosos de sua cruz ; assim o sereis nos gloriosos de sua resurreição e ascenção. Não é promessa minha, senão de S. Paulo, e
texto expresso de ſé : Hæredes quidem Dei, cohæredes autem
Christi: si tamen compatimur, ut et conglorificemur. ( Rom. IX
-17) Assim como Deus vos fez herdeiros de suas penas, assim
o sereis tambem de suas glorias : com condição porém que não
só padeçaes o que padeceis, senão que padeçaes com o mesmo
Senhor, que isso quer dizer, compatimur. Não basta só padecer
com Christo, como S. João.
Oh como quizera e fora justo que tambem vossos senhores consideraram bem aquella consequencia : Si tamen compatimur, ut
et conglorificemur. Todos querem ir á gloria, e ser glorificados
com Christo ; mas não querem padecer, nem ter parte na cruz
com Christo. Não é isto o que nos ensinou a Senhora do Rosario na ordem e disposição do mesmo rosario. Depois dos mysterios gososos poz os dolorosos, e depois dos dolorosos os gloriosos.
Porque ? Porque os gostos desta vida tem por consequencia as
penas, e as penas pelo contrario as glorias. E se esta é a ordem
que Deus guardou com seu Filho, e com sua Mãe, vejam os demais o que fará com elles. Mais inveja devem ter vossos senhores ás vossas penas, do que vós aos seus gostos, a que servis com
tanto trabalho. Imitae pois ao Filho e á Mãe de Deus, e acompanhae-os com S. João nos seus mysterios dolorosos, como proprios da vossa condição, e da vossa fortuna, baixa e penosa nesta
vida, mas alta e gloriosa na outra. No ceu cantareis os mysterios
gososos e gloriosos com os anjos, e lá vos gloriareis de ter supprido, com grande merecimento, o que elles não podem no continuo exercicio dos dolorosos .
444 SERMÕES.
IX.
Estes são, devotos do rosario, os tres motivos que nascem dos
tres nascimentos que vistes, os quaes se forem tão bem exercitados como são bem nascidos, nem podeis desejar maior honra
nos vossos despresos, nem maior allivio nos vossos trabalhos, nem
maior dita e ventura na vossa fortuna. A mesma Mãe do Filho
de Deus e de S. João é Mãe vossa. E pois estes tres filhos já nascidos lhe nasceram segunda vez ao pé da cruz, não falteis na vossa,
posto que tão pesada, nem á imitação de tão honrados irmãos,
nem ás obrigações de tão soberana Mãe. Para que assim como
a Senhora se gloría de ser Mãe de Christo, e depois delle de ser
Mãe de S. João, assim tenha tambem muito de que se gloriar
em ser Mãe de todos os pretos tão particularmente seus devotos .
Desta maneira se multiplicou por varios modos o segundo nascimento de seu Unigenito Filho ; e desta maneira se verifica em
eterno louvor de seu santissimo nome, que o mesmo Jesus que se
chama Christo, não só uma senão tres vezes nasceu de Maria :
Maria de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
SERMAO
DE
fill
1
NOSSA SENHORA DO ROSARIO.
Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis . -Cantic. VII .
I.
1
Naquelle mysterioso livro, chamado vulgarmente dos Cantares,
descreve Salomão em alto e metaphorico estylo o corpo mystico
da egreja catholica. E discorrendo particularmente por todos os
membros e partes de que se compõe, com louvor da formosura ,
e declaração do officio de cada um, chega finalmente aquella
officina universal, onde se recebe o alimento, e convertido em
sangue se reparte por todo o corpo, e diz que o ventre da egreja
é similhante a um monte de trigo, cercado ou vallado de rosas :
Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis. (Cantic. VII-2)
Este é o proprio e natural sentido do texto que propuz, no qual,
posto que a palavra liliis parece que sôa, e quer dizer, lirios ;
intendida porém como se deve intender na sua original significação, é certo que significa rosas. Assim o prova larga e eru-
446 SERMÕES.
.
ditamente em tratado particular desta materia Tuccio Lucense :
e se confirma de outros dois logares do mesmo livro. O primeiro no capitulo quinto, onde a Esposa santa descrevendo as
ſeições do seu Esposo, e encarecendo sua gentileza, diz : Labia
ejus lilia. (Ibid. V-13) E claro está que lhe não havia de
louvar o engraçado da bocca, por ter os beiços brancos como
lirios, senão encarnados como rosas, em correspondencia do que
o mesmo Esposo tinha louvado nos seus : Sicut vilta coccinea
labia tua. (Ibid. IV-3) O segundo logar ainda é mais expresso no capitulo segundo: Sicut lilium inter spinas : (Ibid.
II -2) E a flor que nasce entre espinhas, quem póde duvidar
que é a rosa, e não o lirio ? Assim o commenta no mesmo verso
a lição e exposição chaldaica, dizendo: Comparata sum rose,
quæ inter spinas germinat. Quanto mais que o nosso mesmo
texto o significa bem claramente, porque havendo de servir estas flores de cercado ou vallado ao trigo, Vallatus liliis, mal
o podia defender a seve dos lirios, que são flores innocentes e
desarmados. As rosas pelo contrario sim; as quaes como nasceram para rainhas das flores, desde logo lhes deu a natureza
os espinhos, como por archeiros e guarda da magestade ; por
onde disse Boecio : Armat spina rosam : e assim como esta as
guarda e defende a ellas, podia tambem cercar e defender o
trigo.
Supposta esta propriedade, em que só podia haver alguma
duvida, ninguem duvida que o trigo no ventre da egreja é o
divinissimo Sacramento do altar, do qual ella sobrenaturalmente
se alimenta, como de pão de vida : e por meio do qual communica os espiritos vitaes, e os reparte a todos os membros de
seu corpo, que são os fieis catholicos, dos quaes tinha dito
muito antes o propheta Oseas : Vivent tritico. (Oseas XIV-8)
Nem tambem se póde duvidar, que as rosas que cercam o trigo sejam as do rosario ; pois os mesmos rosarios que trazemos nas
mãos fazem um circulo perfeito, e os mysterios de que o rosario se compõe, outro circulo. Assim o notou o propheta David, quando disse : A summo cælo egressio ejus, et occursus ejus
usque ad summum ejus. (Psal. XVIII - 7) Começa o rosario
SERMÕES. 447
no ceu, d'onde saiu o Filho de Deus pelo mysterio da encar- nação, e dando volta por toda a sua vida e morte, torna a aca- bar no mesmo ceu pelo mysterio de sua gloriosa ascenção, fa- zendo circularmente um novo e maravilhoso zodiaco de melhores constellações, e mais formosas figuras das que visita e allu- meia o sol na volta que dá ao mundo. E porque a Virgem Se- nhora nossa foi a auctora e inventora deste mysterioso circulo
(em cujos mysterios todos teve tanta parte) por isso diz e se gloría de ser ella a que com seus passos andou e aperfeiçoou o
mesmo circulo : Gyrum cæli circuivi sola. ( Eccl. XXIV-8) Sendo pois o trigo do nosso texto o Santissimo Sacramento, e as rosas que o cercam o santissimo rosario , muita razão terá a devação de todos os que com tanta piedade se ajuntam aqui nesta hora a o resar, ou cantar a coros : muita razão, digo, terá de querer ouvir e saber, que conveniencia ou proporção tem o rosario com o Sacramento ; e que utilidades poderão conseguir os que unirem entre si estas duas grandes devações, a de fre- quentar o Sacramento, e a de resar o rosario. Para eu o poder declarar com o proveito de nossas almas, que desejo e espero, no divinissimo Sacramento temos a fonte da graça, e na Senhora
do Rosario a melhor intercessora : Ave Maria.
II.
Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis.
Maravilhosa foi a visão que teve em sonhos Pharaó rei do
Egypto, quando viu aquellas quatorze vaccas, sete das quaes
eram fortes, corpulentas e pingues, e as outras sete fracas, seccas e macilentas. E o que muito acrescentava a razão da maravilha, e ainda do temor que concebeu o rei, foi que todas
pastavam nos mesmos campos e ribeiras do rio Nilo, e essas não seccas , mas verdes : Et pascebantur in ipsa amnis ripa in
locis virentibus . (Gen. XLI -3) O Nilo da egreja catholica é
a graça divina. Esta graça, como o mesmo Nilo, se divide em
sete canaes, que são os sete Sacramentos, por meio dos quaes,
448 SERMÕES .
como por sete boccas, se communica a nossas almas. O sacramento porém entre os demais que particularmente as sustenta,
é o Santissimo Sacramento do altar, verdadeiro corpo e verdadeiro sangue de Christo que temos presente. E que grande ad- miração, fieis, que grande admiração, que grande confusão, e
que grande temor nos deve causar olhar para as almas, que se
sustentam daquelle pasto divino, e ver a notavel differença dellas ? Não fallo das que chegassem á communhão em consciencia de peccado, porque não quero suppor tão horrendo e atroz
sacrilegio : fallo só das almas christas (que as outras não merecem este nome), e das que a seu parecer commungam christamente. Quantos leigos commungam muitas vezes, quantos sa -
cerdotes celebramos todos os dias : E onde estão aquelles effeitos de Christo se transformar em nós, e nós em Christo : In me
manet, et ego in illo ? (Joan. VI - 57) Grande bem do mundo
seria, e grande gloria da egreja, se de cada quatorze almas que
chegam ao Sacramento, fossem sete as que se aproveitassem do pasto, e se luzisse nellas : mas todas pela maior parte cheias de imperfeições e miserias, todas fracas, todas seccas, todas macilentas, e ainda, e como diz o texto, taes que faz asco olhar para
ellas : Fædæ, confectæque macie. (Gen. XLI - 3)
Ora eu buscando a causa desta differença tão notavel, e qual
possa ser o defeito ou impedimento por que se não logram, e luzem em nós os effeitos deste soberano manjar ; acho que sem
consciencia de peccado, a causa não pode ser outra, senão a falta
de digestão. Comemos a Christo no Sacramento, mas não o digerimos. Christo Senhor nosso disse que o seu santissimo Corpo no
Sacramento é verdadeira comida: Caro mea vere est cibus : ( Joan .
VI - 56) E porque ? Não só porque foi instituido para alimento
de nossas almas, senão tambem porque no modo de as alimentar
tem as mesmas propriedades do mantimento corporal : e o mantimento corporal que se come, e não se digere, por mais substancial e exquisito que seja, não faz nutrição, nem se converte em
substancia. Lá diz o afforismo vulgar da medicina : Non quod
ingeritur, sed quod digeritur : que o que alimenta, nutre, augmenta, e da forças e vigor ao vivente, não é o comer que elle
SERMÕES. 449
toma na bocca, e recebe dentro em si, senão o que digere. No
mesmo Corpo santissimo de Christo Senhor nosso temos o exemplo .
Depois de resuscitado o Senhor para prova de que era o mesmo, e que verdadeiramente estava vivo, comeu muitas vezes com
seus discipulos. Comeu com elles no mesmo dia da resurreição,
como diz S. Lucas. (Luc. XXIV -43) Comeu com elles na
praia do mar de Tiberiades, como diz S. João. (Joan . XXI-9)
Comeu com elles outras muitas vezes em Galiléa, de que faz menção S. Pedro. (Act. X-41) E finalmente, comeu com elles no ultimo dia, em que se despediu e subiu ao ceu, como se lè nos
Actos dus Apostolos : Et convescens præcepit eis, ab Jerosolymis ne discederent. (Ibid. 1-4) D'aqui se infere ou parece se póde
inferir, que Christo Senhor nosso tem hoje no ceu mais carne e
mais sangue do que tinha quando resuscitou, e por consequencia, que no Santissimo Sacramento recebemos tambem mais carne
emais sangue daquelle que o Senhor consagrou na ceia. Assim o ensinou Durando, mas falsa e erroneamente: porque a huma- nidade sagrada de Christo nenhuma coisa cresceu, nem diminuiu
da substancia ou quantidade corporal, que tinha antes de morrer,
e depois de resuscitar ; mas sempre conservou a mesma inteireza
perſeitissima da idade natural, a que tinha chegado. Pois se Christo depois de resuscitado comeu, e comen tantas vezes, e o
comer primeiro se converte em sangue, e depois em carne, como não cresceu nem se augmentou a carne e o sangue da sagrada humanidade, nem a substancia corporal do mesmo Christó
recebeu nutrimeuto, ou acrescentamento algum ? A razão é,
como ensina a verdadeira theologia com santo Thomaz, porque
ainda que Christo comia depois de resuscitado e glorioso, não digeria o que comia. Para haver nutrição, é necessario que haja
digestão ; e para haver digestão e nutrição, é necessario que o
corpo seja alteravel e passivel. E como o corpo resuscitado e
glorioso de Christo era impassivel e inalteravel, por isso ainda que comia, não digeria o comer, nem se nutria com elle .
Esta é a razão philosophica e theologica, por que Christo naquelle estado comia, como se não comera: e o mesmo succede
ΤΟΜΟ XIV . 57
450 SERMÕES.
a nossas almas. Assim como o Corpo de Christo resuscitado comia os nossos manjares, e não se nutria, nem augmentava com
elles, porque os não digeria ; assim nós comemos o Corpo do mesmo
Christo, e não se logram em nossas almas os effeitos de tão soberana comida, porque a não digerimos. Não sem mysterios se
compara o divino sacramento no nosso texto a trigo em monte,
e não na eira, senão no ventre: Venter tuus sicut acervus tritici. E qual é o mysterio desta que parece impropriedade ? O
mysterio é ; porque muitas vezes depois de entrar aquelle divino
pão no interior de nossas almas, está tão longe de se digerir,
como se ainda estivera em trigo. Epor isso mesmo está em monte :
Sicut acervus ; porque uma communhão sobre outra communhão,
ſeitas deste modo, fazem monte, mas não fazem nutrição. Anutrição é aquella que reparte por todas as veias e membros do
corpo a substancia e virtude do que se come : e o mesmo faz
aquelle soberano manjar (diz S. Pedro Damião) quando se recebe
não só no peito do corpo, senão no estomago da alma, e nelle se
digere : Hæ epulæ, et mentis nostræ stomachum suaviter, replent,
et ad præbendas vires per omnium se venarumporos effundunt.
Este soberano manjar, e nectar do ceu (diz o santo) não só se
recebe com grande suavidade no estomago da alma, mas d'alli se
diffunde por todas as veias, e reparte e communica a todos os
membros do nosso corpo a virtude e virtudes do corpo e membros de Christo, que na substancia e realidade do que comemos
se encerra . Nos olhos do que assim communga, apparece logo a
modestia dos olhos de Christo : na lingoa o silencio e moderação
das palavras de Christo : no coração os affectos e desejos do coração de Christo : nos pés a compostura e madureza dos passos
de Christo : nas mãos a innocencia, a mansidão, e a caridade das
acções de Christo : e finalmente, em todo o homem que comeu
a Christo. E qual é a razão, christãos, por que em muitos de nós
depois de commungarmos uma e muitas vezes, se não veem os
mesmos effeitos, senão outros tão diversos, e totalmente contrarios ? A razão é, como dizia, porque comemos no sacramento a
Christo, mas não o digerimos : Ingeritur, sed non digeritur.
Supposta pois esta falta de digestão, com que a maior provi-
SERMÕES 451
*
dencia de Christo em prover de tão sobrenatural mantimento a
republica de sua egreja, por culpa e negligencia nossa, se tem
ſeito inutil, ou quasi inutil, como o mesmo Senhor se queixava
por bocca de David, quando disse : Quæ utilitas in sanguine meo,
dum descendo in corruptionem ? (Psal. XXIX - 10) E supposto que pela mesma ſalta se vêem as nossas almas tão macilentas e
desmedradas, e sem aquella nutrição e augmentos de espirito que lhes prometteu Isaias, quando nos exhortava a comer no divino Sacramento toda a substancia do summo bem : Comedite bonum, et
delectabitur in crassitudine anima vestra : (Isai. LV -2) haverá quem de algum remedio efficaz á nossa debilidade e fraqueza,
com que supprir esta falta de digestão tão importante ? E assim como da parte de Christo temos sempre prompto o manná de
seu santissimo Corpo para o comer, tenhamos tambem da nossa
parte a força e vigor necessario para o digerir ? Bemdita seja, e
para sempre bemdita a gloriosissima Mãe de Deus, que assim
como deu a seu Filho a carne e sangue, de que compoz esta soberana iguaria, assim tambem compadecida de nossa fraqueza, nos
proveu de um remedio tão facil como efficaz para a inteira e perfeita digestão della. Esta é, devotos da Virgem Santissima, a de- vação a que tantas vezes vos tenho exhortado neste dia seu ; esta
a que hoje mais particularmente vos venho inculcar em nome da mesma Senhora, e esta finalmente a proporção e conveniencia
admiravel, que tem entre si o Santissimo Sacramento, e o santissimo rosario. Sabeis que faz a devação do rosario junta com a
communhão do Sacramento ? Faz que se degira em uma tudo 0
que se come na outra ; porque o mesmo Christo que no Sacramento se come, no rosario se digere. Isto é o que vos quero pro- var, e persuadir hoje.
III.
Digo pois primeiramente, que o Sacramento é o rosario indigesto, e o rosario é o Sacramento digerido. O Sacramento é o rosario indigesto, porque no Sacramento estão todos os mysterios
da redempção reduzidos a um só mysterio : e o rosario é o Sacramento digerido, porque no rosario está o mesmo mysterio da
452 SERMÕES.
redempção dividido e estendido em quinze mysterios. No Sacramento está o rosario indigesto, porque o Corpo de Christo que
alli está realmente, está vivo, está morto, e está resuscitado sem
distincção : e no rosario está o Sacramento digerido ; porque em
quanto Christo vivo, está a sua vida distincta em cinco mysterios,
que são os gososos : em quanto morto, está a sua morte distincta
em outros cinco mysterios, que são os dolorosos : e em quanto
resuscitado, está a sua resurreição distincta em outros cinco, que
são os gloriosos. E esta é a razão por que o mesmo Sacramento,
quando se consagra e offerece à Deus no sacrosanto sacrificio do
altar, umas vezes se chama mysterio, e outras mysterios. Mysterio, porque indigesto e sem distincção é um só mysterio : mysterios, porque digesto e distinctamente considerado, é e encerra
em si muitos mysterios.
Eporque não faça duvida ou estranheza dizer que no Sacramento está Christo indigesto ; essa é a propriedade e energia maravilhosa, com o nosso mesmo texto chamou ao Sacramento acervo :
Sicut acervus tritici. Acervo propriissimamente quer dizer coisa
indigesta. E porque esta propriedade consiste na significação natural da palavra, oiçamos a um dos melhores auctores da mesma
lingoa ; o qual com enthusiasmo poetico, não só parece que declarou o mysterio do nosso texto, mas sobre o significado delle
fez juntamente um panegyrico a Maria Santissima, em quanto
auctora e inventora do rosario. Os versos são estes :
Non digesta pati, nec acervo condita rerum,
Sed manifesta nolis certa disponere sede Singula, divini est animi .
Quer dizer : não consentir que as coisas grandes estejam indigestas, nem escondidas, ou amontoadas na confusão de um acervo,
mas descobril- as e manifestal- as com differença e distincção de
nomes, e por cada uma dellas em seu proprio logar, tal obra co- mo esta é de animo verdadeiramente divino. Duas particularidades notaveis contém esta judiciosa sentença. Aprimeira, que as coisas postas em acervo estão indigestas : Non digesta pati, nec
SERMÕES. 453
acervo condita rerum : Epor isso eu digo, que Christo no sacra -
mento está indigesto, porque os mysterios da sua vida, morte e
resurreição, que alli se contém, não estão repartidos e digestos ,
senão juntos indistinctamente, e acumulados, como diz o texto
em um acervo : Sicut acervus tritici. Asegunda particularidade
é, que distinguir e repartir esse mesmo acervo, e digerir essas
coisas indigestas, e por cada uma em seu proprio logar como notas ou nomes certos, que as demonstrem, é obra de animo divino : Sed manifesta notis certa disponere sede singula, divini est
animi. E isto é o que fez a Virgem Senhora nossa na maravilhosa architectura do seu rosario, dispondo e ordenando os mysterios da mesma vida, morte e resurreição de seu Filho, e distinguindo a differença delles com as notas e nomes diversos de
gososos, dolorosos, e gloriosos, e pondo uns no primeiro, outros
no segundo, outros no terceiro logar, assim como succederam e
se foram continuando, e todos em numero e correspondencia igual, para maior harmonia de toda a fabrica.
Agora vêde como digerir deste modo o indigesto, é obra verdadeiramente de animo divino : Divini est animi. A primeira
obra da divindade, ou a primeira obra divina, em que Deus mostrou sua sabedoria e omnipotencia, foi a creação do universo. E
como creou Deus este mundo ? Primeiro o creou todo, mas in.
digesto, e depois o digeriu, e foi distinguindo por partes, até que
ficou consummado e perfeito. Primeiro o creou todo, e indigesto ;
porque primeiro creou de nada aquella materia universal, de que
depois foram eduzidas e geradas entre o ceu e a terra todas as
creaturas corporeas, a qual materia, bem que de alguin modo
já informada, porque ainda estava confusa e indistincta, mais por
fama, que por fé, chamaram os antigos rude e indigesta : Rudis,
indigestaque moles. Edepois digeriu Deus este mesnro todo, porque dividido em varias partes, e ordenada e ornada cada uma dellas com o logar e perfeição que naturalmente lhe coavinha ; en .
tão ficou o mesmo universo não só tão formoso e admiravel como
o vemos, mas tão util e necessario á conservação do genero humano, como experimentamos e gosamos. A mesma luz creada
desde seu principio em um globo informe e indigesto, tambem a
454 SERMÕES.
digeriu Deus depois, repartida em sol, lua e estrellas : e a mesma vida, que com nome de espirito se movia escuramente sobre
os abysmos, tambem a digeriu em tres vidas, vegetativa nas plantas, sensitiva nos animaes, racional no homem. Eposto que nesta
vida e nesta luz primeiro indigesta, e depois digerida em tres
partes se nos offerecia uma boa e duplicada similhança para o que
diziamos de Christo no Sacramento, que é o pão de vida, e a luz
dos homens : In ipso vitaerat, et vita erat luxhominum : (Joan.
1-4) para mostrar a divindade desta obra, ou o divino do animo de Maria nella (divini est animi) ainda havemos de subir mais
alto.
S. Zeno Veronense fallando de Deus, não fóra de si, como
creador, mas dentro de si mesmo como increado, disse uma proposição singular, e muito notavel; cuja intelligencia tem fatigado variamente os doutores modernos, e posto que estes lhe tenham
dado muitos sentidos, ainda se deseja o proprio e verdadeiro. A
proposição é esta : Hic est Deus noster, qui se digessit in Deum :
Este é o nosso Deus, o qual se digeriu em Deus. Se Deus se digeriu a si mesmo, e digeriu em Deus, logo havemos de suppor e
considerar a Deus já indigesto, já digesto : indigesto antes de se
digerir, e digesto depois que se digeriu. Mas que digestão e indegestão é ou póde ser esta, que caiba e se ache em Deus, e em
Deus não fóra de sua divindade, senão dentro, nem em tempo,
senão ab æterno ? Eu acho que o santo padre na proposição fallou como tào theologo, na phrase como tãoeloquente, e na metaphora, como quem nos quiz declarar com ella o que expressamente ensina a fé, e o intendimento não alcança, senão escuramente. Não cremos todos que Deus é trino e uno ? Sim : pois
em quanto uno está Deus indigesto, e em quanto trino, digesto.
Em quanto uno está indigesto ; porque com ser Deus uma essencia immensa e infinita, é um acto purissimo e simplicissimo sem
divisão ou distincção alguma : e em quanto trino, está digesto ;
porque esse mesmo acto purissimo e simplicissimo, sem perder
nada da sua unidade, se distingue realmente em tres Pessoas,
tão oppostas entre si, que nem a primeira é a segunda, nem a
segunda é a terceira, nem a terceira é a primeira ou a segunda.
SERMÕES. 455
1
Equando fez Deus de si e em si mesmo esta digestao, ou como a fez ? Quando ab æterno, e sem principio nem antecedencia, o
Padre gerou o Filho, e o Padre e o Filho produziram o Espirito
Santo : e multiplicado Deus por este modo ineffavel em tres Pessoas distinctas, o mesmo Deus que estava indigesto e indistincto
na unidade divina, ficou digesto e distincto na multiplicação da
Trindade.
Nesta fórma se verifica metaphoricamente, mas com excellente
propriedade, que Deus se digeriu em Deus : Deus noster se digessit in Deum : porque se digessit in Deum Patrem, se diges- sit in Deum Filium, se digessit in Deum Spiritum Sanctum. E
se Deus se digeriu a si mesmo, distinguindo a sua divindade, e
multiplicando a sua unidade em tres Pessoas ; porque não faria a Mãe de Deus outra obra similhante em Christo sacramentado,
digerindo os mysterios de sua humanidade na ordem e divisão de outras tres partes distinctas ? Santo Ambrosio, commentando
o nosso texto, diz que o trigo e as rosas ambos foram partos da Virgem Santissima : In Virginis utero simul acervus tritici, et
lilii floris gratia germinabat, quoniam et granum tritici generabat et lilium. Ao trigo, deu a Senhora como Mãe a materia ; e
ás rosas, tambem como Mãe, a fórma. Ao trigo deu a materia ;
porque deu a Christo a carne e sangue de que instituiu o Sacramento: e ás rosas deu a fórma; porque dos mysterios da vida,
morte e resurreição do mesmo Christo formou e distinguiu o rosario. Isso quer dizer, Vallatus liliis ; porque os vallos não só
se fizeram para cercar, senão tambem para dividir e distinguir.
Formou a Senhora um vallo de rosas entre os mysterios gososos e dolorosos, formou outro vallo entre os dolorosos, e gloriosos e
distinctos, e divididos assim, ficaram de tal modo digestos, que
nós tambem os podessemos digerir nesta unidade e trindade humana, assim como se experimentou na divina.
Deus não só se digeriu ab æterno, senão tambem em tempo,
segundo a menor ou maior distincção e clareza com que se deu
a conhecer aos homens. Na lei velha só revelou Deus expressamənte ao povo de Israel a sua unidade, segundo aquelle texto do
Deuteronomio : Audi Israel, Dominus Deus noster, Dominus
456 SERMÕES.
unus est. ( Deut. VI -4) E-digo ao povo, porque Abrahão, Moysés, David, e os outros patriarchas e prophetas tambem tiveram
conhecimento e fé explicita do mysterio da Trindade ; porque
conheceram a encarnação do Filho de Deus por obra do Espirito
Santo, a qual se não podia conhecer, sem se conhecerem tambem as tres divinas Pessoas. Porém na lei da graça, e ao povo
christão de tal maneira lhe revelou Deus o mesmo mysterio da
Trindade, e com tal clareza e distincção, que esse é o primeiro
principio de nossa fé, tão commum e vulgar a todos, que desde
o baptismo, em que começamos a ser christãos, o confessamos :
Baptizantes eos in nomine Patres, et Filii, et Spiritus Sancti..
(Matth . XXVIII-19) Supposta esta differença, caso é digno
de grande admiração e reparo, que o povo de Israel em quanto
durou aquella lei, nuncajamais se aquietasse nem estivesse firme
na fé da unidade de Deus, idolatrando sempre, e crendo em muitos deuses : e que o povo christão, pelo contrario, sem retroceder
nem vacillar, esteja firmissimo na ſé da unidade e trindade do
mesmo Deus, crendo juntamente que em Deus ha tres Pessoas,
cada uma dellas Deus, e que esse Deus é um só, e não tres Deuses. Conhecer que Deus é um só, é coisa tão clara, que até os
philosophos gentios o alcançaram e demonstraram. Pelo contrario, crer que o mesmo Deus, sendo um em essencia, seja juntamente trino em Pessoas, é coisa tão superior a todo o intendimento creado, que, ainda que haja razões para persuadir que não
repugna ; nenhuma ha nem póde haver que convença nem demonstre, que assim é, nem como é. Pois se o povo christão crê
tão prompta e constantemente o que é tão sobrenatural e difficultoso ; como o povo hebreu não cria, nem se aquietava com o
que era tão natural e tão facil ? A razão natural desta differença,
sendo uns e outros homens racionaes, e uns e outros com lume
de fé, ninguem haverá que a dê cabalmente, porque é reservada
só a Deus : mas o que a nós nos ensina e demonstra a evidencia
experimental, é que em quanto Deus se deu indigesto, não o poderam digerir os homens ; porém depois que se deu digesto, logo
o digeriram . Já vimos que Deus em quanto uno era indigesto, e
em quanto trino, digesto. E em quanto Deus se deu assim indi-
SERMÕES. 457
gesto aquelle povo, era tão difficultoso de digerir, que mais fa- cilmente digeriam paus e pedras, quaes eram os deuses por que deixavam ao verdadeiro Deus. Porém depois que se deu digesto
nas tres Pessoas da Santissima Trindade, de tal maneira o abraçam, e digerem, e convertem na propria substancia as almas christas, que antes perderam mil vezes a vida, que duvidar da
verdade deste altissimo mysterio, quanto mais negal -o.
-
Na fé do divino Sacramento por mercê de Deus nenhum de nós duvida ; mas quanto aos effeitos da nutrição espiritual, para que foi instituido, a mesma differença que se experimentou em Deus, se experimenta igualmente em Christo ou indigesto ou digerido . Ouvi uma sentença de S. Jeronymo, milagrosa a este intento Naquelle famoso milagre dos cinco pães fez Christo Se- nhor nosso um como ensaio do que depois havia de fazer na consagração de seu Corpo : do primeiro diz S. Mattheus : Benedixit, et fregit, et dedit discipulis panes : (Matth. XIV — 19) E do segundo o mesmo S. Mattheus: Accepit panem, et bene- dixit, ac fregit, deditque discipulis . (Ibid. XXVI 26) Que o Senhor no primeiro caso partisse o pão, assim era necessario, porque partido se havia de multiplicar e repartir á multidão de tanta gente : mas Christo no Sacramento não se parte : Non confractus, non divisus, integer accipitur : pois porque partiu aqui o Senhor o que já não era pão, assim como lá partiu o pão ? Porque ainda que Christo no Sacramento se não parte, para nós o havermos de digerir, e elle nos haver de alimentar, convem e é necessario que do modo que pode ser, o dividamos em partes, e sendo um só mysterio o repartamos em muitos mysterios . Exquisitamente S. Jeronymo : In frusta discerpitur, et ejus in medium mysteria proferuntur, ut quod integrum non alebat, divisum in partes alat. Quando Christo partiu o pão con- sagrado, não se partiu a si mesmo, porque se não parte, nem póde partir no Sacramento ; mas o que partiu e dividiu em va- rias partes, foram os mysterios que naquelle mysterio estão oc- cultos e encerrados, querendo que saissem á luz, e nos fossem manifestos : In frusta discerpitur, et mysteria in medium pro- feruntur : e isto a que fim, ou para que ? Aqui está o milaTOMO XIV .
58
458 SERMÕES.
groso do pensamento : Ut quod integrum non alebat, divisum
in partes alat. Para que o mesmo Christo, que inteiro e indigesto não alimentava, partido e digesto nos mesmos mysterios,
alimente e faça a nutrição, para que foi instituido. Não dissera
mais, nem melhor o doutor Maximo, se já em seu tempo houvera o rosario, e fallára delle. E isto foi o que finalmente fez
a Virgem Santissima , manifestando o que estava occulto, dividindo o que estava inteiro, e digerindo o que estava indigesto
em Christo sacramentado ; e distinguindo com as rosas de seu
rosario o trigo, que estava em monte no Sacramento : Sicut
acervus tritici vallatus liliis.
IV.
Temos visto em commum.como o Sacramento é o rosario indigesto, e o rosario o Sacramento digerido ; e que assim como
por meio do Sacramento comemos a Christo, por meio do rosario o digerímos. Resta agora ver como se faz esta soberana
digestão ; e como nós havemos de ajuntar o rosario ao Sacramento, para que por meie della recebam nossas almas a nutrição e augmento espiritual, para que o mesmo Sacramento e o
mesmo rosario foram instituidos. Coisa notavel e não assaz ponderada é, que intendendo-se o nosso texto de Christo sacramentado (como, além do já allegado S. Ambrosio, S. Ildefonso, Ricardo, Honorio, Guilhelmo, Alano, e outros sentem hoje commummente todos os expositores modernos) coisa muito notavel é, digo, que o mesmo Sacramento neste logar se compare
a trigo, e não a pão: Sicut acervus tritici. Christo Senhor nosso
consagrou seu corpo debaixo de especies de pão, e por isso the
chama pão em muitos logares do evangelho : pois porque razão
no nosso texto, em que se nos representa cercado de rosas, se
não compára tambem a pão, senão a trigo ? Porque assim como
o trigo antes de chegar a ser pão, depende de muitas diligencias, que se hão de obrar, e fazer nelle, porque se ha de moer,
amassar e cozer ; assim para que as nossas almas recebam do
divino Sacramento aquella perfeita nutrição e augmento de vir-
SERMÕES. 459-
tudes, que o mesmo Senhor deseja, e de que ellas estão tão faltas, como vimos, e por isso fracas e macilentas ; não basta só
que Christo tenha feito para nós este soberano alimento, mas
é necessario tambem que nós o façamos. Não vos admire a proposição, porque é certa : e della ficareis intendendo um logar
difficultoso do evangelho, que póde ser não tenhaes intendido,
nem ouvido.
No capitulo sexto de S. João, tractando Christo Senhor nosso
largamente do novo e nunca imaginado manjar, que havia de
compor de seu Corpo e Sangue para sustento de nossas almas,
exhortando-nos ao caso que delle haviamos de fazer, diz assim ;
Operamini non cibum, qui perit, sed qui permanet in vitam
æternam, quem Filius hominis dabit vobis. (Joan. VI -27)
Todos andaes occupados em buscar e fazer de comer para esta
vida, que se acaba : o que vos aconselho é, que façaes o comer
que eu vos hei de dar, o qual permanece por toda a vida eterna.
Este comer, que permanece por toda a vida eterna, que Christo
ainda não tinha dado, mas havia de dar, é o Santissimo Sacramento, de que fallava, e assim o intendem todos os padres.
Pois se este comer era o Santissimo Sacramento, e Christo é
o que o fez, como diz que o façamos nós ? Operamini cibum,
quem Filius hominis dabit vobis ? A razão já está dada, e é a
que eu dizia. Porque ainda que Christo é o que fez este novo
genero de comer, que é sustento da vida eterna, e da sua parte
já está feito ; para as nossas almas se nutrirem e augmentarem
com elle quanto hão mister, é necessario da nossa parte que
tambem nós o façamos. Da parte de Christo já está feito o que a theologia chama ex opere operato ; mas da nossa parte é necessario que nós tambem façamos o que é e se chama ex opere
operantis : Operamini cibum, qui non perit, sed permanet in
ritam æternam, quem Filius hominis dabit vobis. Assim como
o comer corporal por mais feito e bem preparado que esteja,
não basta que o homem o coma, se as potencias interiores do
mesmo homem, que são os instrumentos da nutrição, não obrarem ; da mesma maneira para as nossas almas se nutrirem e
cobrarem forças, não basta que communguem a Christo no Sa-
*
460 SERMÕES .
cramento, se os mesmos mysterios que o Senhor tem obrado,
ellas os não tornarem a obrar com todas suas potencias. E isto
é o que se faz no rosario.
Aristoteles e Galeno descrevendo a fabrica da nutrição, para
a qual formou a natureza varias officinas e instrumentos, reduzem toda a operação delles a tres potencias principaes, uma
que recebendo retem, outra que alterando assimilha, outra que
unindo converte. E tudo isto obra o rosario por meio das tres
potencias de nossa alma nos mysterios da vida, morte e paixão
de Christo, de que elle se compõe, e não só em todos, senão
em cada um. Com a potencia da memoria recebe e retem o
mysterio por meio da apprehensão ; com a potencia do intendimento altera-o e assimilha-o a si (ou a si a elle) por meio da
meditação : e com a potencia da vontade converteu e uniu em
si mesma por meio da imitação. Parecer-vos-ha por ventura
novo modo este de resar o rosario, e não é novo, nem modo,
senão a verdadeira substancia delle, e o fim para que a Virgem Senhora nossa o ordenou e instituiu. Não instituiu a Senhora o rosario para o resarmos só com a bocca, e com tanta
pressa, como se passam as contas ; mas para ter na memoria
os mysterios, para os meditar e cuidar nelles com grandeconsideração, e para os tomar por exemplo, e os applicarmos a
nossas vidas.
Quanto a memoria, esta foi a primeira que Christo Senhor
nosso nos encommendou quando instituiu o Santissimo Sacramento : Hæc quotiescumque feceritis, in mei memoriam facietis .
Não referem estas palavras os evangelistas, mas recebeu as a
egreja, que as põe no canon da missa por tradição dos apostolos que se acharam presentes : e S. Paulo, que não esteve presente, as escreveu depois por revelação do mesmo Christo : Hoc
facite in meam commemorationem. ( 1 Cor. XI -24) E porque fez menção o Senhor somente da memoria ? Por ventura
porque excluiu as outras duas potencias ? Não ; mas porque a
memoria é aquella em que se faz a primeira decorção deste soberano manjar. Já S. Pedro Damião nos disse, que elle se recebe com grande suavidade no estomago da nossa alma : Ha
SERMÕES. 461
epulæ mentis nostræ stomachum suaviter replent. E qual é o estomago da alma ? Santo Agostinho excellente philosopho da memoria nol-o ensinou, e já antes delle o tinha definido Platão :
Memoria est animæ ventriculus. O estomago da alma é a memoria ; porque assim como no estomago do corpo se recebe e
retem o comer corporal, e alli se faz a primeira decocção, assim esta potencia é a primeira que ha de receber e recolher
dentro em si o divino Sacramento, lembrando-se não de passagem, senão muito de vagar (como se faz no corpo), e representando á alma quem é o que está presente naquelle mysterio, e os mysterios altissimos que nelle se encerram. E porque
os accidentes sacramentaes nos encobrem e ausentam dos olhos
a presença de Christo ; a memoria cuja propriedade é fazer presentes as coisas ausentes, nol-o ha de fazer presente.
Porque cuidaes que disse Christo Senhor nosso, que elle está
em quem o come, e quem o come está nelle : Qui manducat
meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, el ego
in illo ? ( Joan . VI -57) S. Bernardino com singular pensamento diz, que não só significou o Senhor nestas palavras o efſeito da graça que nos communica no Sacramento, senão o da
memoria que nos pedia nelle ; porque o effeito da memoria é
levar-nos aos ausentes, para que estejamos com elles, e trazel-os
a elles a nós, para que estejam comnosco. Lembraes-vos do
amigo ausente que está em Portugal, e no mesmo ponto vós
estaes lá com elle, e elle está cá comvosco, porque lá vos levou a memoria, e cá o tendes no pensamento. O mesmo faz
a memoria no divino Sacramento, e em todos seus mysterios :
Debemus Christum spiritualiter manducara (diz o santo) incar- nationem videlicet, conversationem, et ejus salutiferam. Passionem
devotè ruminando, sicut ipse nos docuit, dicens : qui manducat
meam carnem, in me manet, et ego in illo. Desorte que estando
nós em Christo, e Christo em nós por memoria, em todos os
mysterios de sua encarnação, vida, morte e resurreição, estamos presentes com elle. Se vos lembraes do mysterio da encarnação, estaes com Christo em Nazareth : se do mysterio da visitação, estaes comChristo nas montanhas de Judéa : se do mys
462 SERMÕES.
terio do nascimento, estaes com Christo no presepio de Bethlem: se do mysterio da apresentação, estaes com Christo no
templo de Jerusalem: se do mysterio do mesmo Senhor Menino perdido e achado, estaes com Christo outra vez no mesmo
templo. Passando dos mysterios gososos aos dolorosos ; se vos
lembraes de Christo orando e suando sangue, estaes com elle
no horto de Gethsemani : se de Christo atado a uma columna,
eaffrontado com açoites, estaes com elle no pretorio de Pilatos :
se de Christo vestido por escarneo de purpura, e coroado de espinhos, estaes com elle em outra parte do mesmo pretorio : se de Christo com a cruz ás costas, estaes com elle nas ruas de Jerusalem : se de Christo crucificado e morto, estaes com elle no
Calvario. Finalmente, chegando aos mysterios gloriosos, se vos
lembraes de sua gloriosa resurreição, estaes com Christo á porta
do sepulchro, no caminho de Emaús, e no cenaculo dos apostolos : se de sua admiravel ascenção, estaes com Christo no Monte
Olivete, e sobre as nuvens : se da vinda do Espirito Santo com
enchente de dons e graças, estaes com Christo á dextra do Padre : se da assumpção de sua Santissima Mae, estaes com Christo
acompanhando seu triumpho na entrada do ceu : e se de sua
coroação e exaltação, que é o ultimo mysterio, estaes com Christo
caroando-a por Rainha dos anjos na gloria, e por Senhora e
advogada nossa neste desterro.
Isto é o que obra a memoria só com a simples apprehensão
dos mysterios. E o intendimento que faz ? Olha para elles com
grande consideração, meditando-os, e por meio desta vista considerada e attenta se assimilha ao que vê, que é o effeito da- segunda decocção . Assim o diz e ensina S. Dionisio Areopagita :
Aperiet enim, si communionem ejus cupimus, in vitam ejus, quam
in carne vixit, intueri, et similitudine sanctitatis ad habitum divinæ virtutis recurrere. Notae a palavra intueri, e a palavra si- militudine, porque da vista com que o intendimento na communhão medita os mysterios de Christo, nasce a similhança, com
que alterando-se a alma, isto é, mudando-se em outra, os retrata
em si, e se assimilha a elles. No ceu diz S. João que havemos de
ser similhantes a Deus, porque o havemos de ver assim como é :
SERMÕES. 463
Similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. ( 1 Joan.
III -2) De sorte que Deus visto no ceu é como um espelho ás
avessas : porque não é elle o que se ha de fazer similhante a nós,
senão nós os que havemos de ser similhantes a elle. E isto que
então ha de ser por meioda visão beatifica, e vista clara de Deus,
isso mesmo é o que agora fazemos por meio da meditação e vista
escura do Sacramento. Oh se viramos e consideraramos attentamente o que debaixo daquelle divino pão se encerra, quão augmentadas e bem nutridas haviam de andar as nossas almas, que
hoje se vêem tão desmedradas e desfallecidas ! Comemos com os
olhos do intendimento e da consideração fechados, e por isso se
não luz, nem logra o que comemos. Ouvi a Salomão : Aperi oculos tuos, et saturare panibus : (Prov. XX -13) Abri os olhos,
e comei de tal modo o pão, que fiqueis abastado e satisfeito. E
que pão é este, que não farta, nem satisfaz, nem se logra, se se
não come com os olhos abertos ? D'aqui infere S. Jeronymo, que
este pão é o do Santissimo Sacramento, e não o pão commum,
de que nos sustentamos : Neque enim credendum est, quodpræcipitur vescentibus, ut ad comedendum hunc panem, quo corpora nutriuntur, oculos aperire debeant. Mas por esta mesma razão
parece que nos havia de mandar Deus, que fechassemos os olhos,
e não que os abrissemos ; porque o sacramento do altar é por
antonomasia o mysterio da ſé, e a fé ha de ser cega, e crer a
olhos fechados. Assim é. Mas por isso mesmo nos manda Deus,
que abramos os olhos, porque se não ha de contentar com o
nosso intendimento só com crer o que não vê naquelle mysterio
com os olhos fechados ; mas com ver e considerar muito attentamente os mysterios que nelle se encerram com os olhos abertos : Oportet namque (diz Euthymio) non simpliciter eo intueri,
sed aliud guidpiam imaginari, et interioribus oculis ea aspicere
tanquam mysteria.
Assim vê com os olhos interiores a alma, e assim contempla
e considera os profundissimos mysterios da vida, morte e resurreição de Christo, que naquelle compendio de maravilhas, não
tanto da omnipotencia, quanto da bondade divina estão pelo Sacramento occultos, e pelo rosario manifestos. E que alma haverá
464 SERMÕES.
tão esquecida de seu aproveitamento espiritual, que vendo naquelle divino Espelho umas imagens tão differentes da sua, não
estranhe e aborreça a sua fealdade, e se procure assimilhar a ellas : Vitam, quam in carne vixit, intueri, et similitudine ad habitum divinæ virtutis recurrere ? Que alma haverá tão enferma
ou queixosa da fragilidade da carne, que á vista do mysterio da
encarnação não conheça, que se quizer a póde fazer divina ? Que
alma tão envelhecida no peccado, que vendo a Christo ir sanctificar ao Baptista, e livral- o antes de nascer de um peccado, que
não leva ao inferno, se não queira emendar dos seus para o resto
da vida, que não sabe quanto ha de durar ? Que alma tão cubiçosa dos bens deste mundo, que á vista do Creador delle na pobreza de um presepio, se não contente com a sua fortuna, ainda
que lhe pareça escaça ? Quealma tão indevota, e pouco inclinada
á egreja e culto divino, que vendo a Christo menino de quarenta
dias presentado e offerecido a Deus no templo, se não venha presentar e offerecer diante de seus altares muito frequentemente ?
Que alma tão negligente em ouvir a palavra de Deus, que vendo
a sabedoria eterna, não só ouvindo aos doutores, mas perguntando lhe, como se não soubera ; se não queira achar no logar da
doutrina, onde o mesmo Senhor foi achado ? Que direi dos mysterios dolorosos ? Que alma haverá tão pegada á propria vontade,
que vendo ao Filho Unigenito do Padre dizer-lhe umae tres vezes entre suores de sangue : Não se faça a minha vontade, senão
a vossa ; não sacrifique ao mesmo Padre, e ao mesmo Filho a sua ?
Que alma tão escrupulosa nas materias de honra, que vendo ao
supremo Monarcha do universo atado a uma columna, e publicamente açoitado, não tenha pejo de tomar na bocca o nome de
affronta ? Que alma tão và e altiva de pensamentos, que vendo
aquella sacrosanta e tremenda Cabeça, que governa com um aceno
o ceu e a terra trespassada de espinhos, se atreva ainda a ser
presumida ? Que alma tão immortificada e inimiga de padecer,
que vendo a seu Redemptor com uma cruz ás costas para o salvar, e ajoelhado com o pezo della, recuze fazer alguma penitencia por sua salvação ? Que alma tão livre em suas entranhas, ou
tão dissoluta em suas liberdades, que vendo ao Todo Poderoso
SERMÕES. 465
com os pés e mãos pregadas em um madeiro por seu amor, se
não deixe prender do mesmo amor, e se ate ao cravo de seus pés ,
para nunca mais se soltar ? E se taes effeitos produz a consideração dos mysterios dolorosos, que naturalmente causam horror,
que fará a formosura e agrado dos gloriosos ? Que alma haverá
tão enganada dos feitiços desta vida mortal cheia de tantas miserias, que á vista de um Christo resuscitado e glorioso, não aspire á immortal ? Que alma tão pezada e abraçada com a terra,
que á vista do mesmo Senhor subindo ao ceu, não queira tambem voar e subir com elle ? Quealma tão fria no espirito, e tão
esquecida de que é alma, que á vista do fogo do Espirito Santo
em chammas vivas, se não acenda em desejo de seus divinos dons ,
e de crescer em sua graça ? Que alma em fim tão pusilanime, e
pouco generosa, que á vista do triumpho da Mãe de Deus no dia
de sua gloriosissima assumpção, e da suprema coroa que recebeu
á mão direita de seu Filho em premio dos trabalhos com que o
serviu e acompanhou nesta vida, se não aliste na familia da
mesma Senhora, ao menos com o fôro de escravo, debaixo de
uma obrigação tão leve como a de resar o seu rosario, para ser
participante das mesmas glorias ?
Desta maneira se assimilha a alma ao manjar que come, com
a meditação attenta de seus mysterios, e estando já similhante
pela operação do intendimento, entra a terceira e ultima, que é
a da vontade, naqual se aperfeiçoa e consumma a nutrição, unin- do-se o que communga e medita, ao mesmo Christo comido e
meditado, e incorporando- se nelle. Diga-nos isto compendiosamente S. Bernardino de Sena ; porque co que fica declarado na
primeira e segunda decocção se intende sem nova repetição esta
ultima : Ex tali recogitatione consurgit incorporatio, dum cogitans amorem Christi, resicitur, cui ex charitate conjungitur, eique
magis ac magis assimilatur, et incorporatur. Não podia concluir
o santo, nem com mais propriedade, nem com maior clareza o
que digo. Com a meditação do intendimento cresce, diz elle, o
amor na vontade (conforme o texto de David : Concaluit cor
meum intra me, et in meditatione mea exardescet ignis) ; e com
este calor sobrenatural, que é o instrumento immediato de todas ΤΟΜΟ XIV .
59
466 SERMÕES.
as tres digestões, se une o que communga por caridade a Christo ,
e quanto mais se assimilha pelo intendimento a elle, tanto mais
se incorpora pela vontade com elle : Eique magis ac magis assimilatur, et incorporatur.
E se me disserdes que commungaes, e não experimentaes es- tes effeitos ; essa é a ultima confirmação de tudo o que tenho dito,
e da razão que tive para prégar, mais que nenhuma outra, esta
materia. E porque não creiaes a experiencia das vossas tibiezas,
ouvi a de S. Bernardo, não rara, e só de alguma vez, ou muitas
vezes, senão de todos os dias : Quotiescumque ad hoc Sacramentum accedo, decoquor cum immutor, digeror cum transformor,
unior cum conformor. Todas as vezes que chego ao Santissimo
Sacramento, diz o devotissimo Bernardo, alli me mudo, alli me
assimilho, alli metransformo. E porque modo se mudava ; porque
modo se assimilhava ; porque modo se transformava aquella alma
pura ? Por digestão, por concocção, e por união ; que são as tres
operações com que se aperfeiçoa a nutrição da alma, como a do
corpo : por digestão, digeror : por concocção, decoquor : por união,
unior. E para que ninguem duvide, que tudo se consegue pela
virtude do rosario, e meditação delle; tudo isto disse S. Bernardo, commentando aquelle logar dos Cantares, em que se diz,
que o Senhor sacramentado se apascenta entre rosas: Qui pascitur inter lilia : (Cant. VI-2) que é o mesmo sentido do nosso
texto : Sicut acervus tritici, vallatus liliis.
V.
Tenho vos mostrado, devotos do santíssimo rosario, a harmonia que elle tem com o Santissimo Sacramento, diante de cujo
sacramento, e da imagem da Senhora o cantaes aqui, ou resaes
a coros todos os dias nesta hora. O que por conclusão vos peço
em nome do mesmo Christo sacramentado, eda mesmaVirgem
do Rosario, é que para conseguir os effeitos daquelle divino manjar, vos não contenteis só com as vozes do que resaes, senão com
uma meditação mui attenta de seus soberanos mysterios. As rezes que Deus escolheu para os antigos sacrificios, em que se re-
SERMÕES. 467
*
presentava o de seu corpo e sangue, eram somente aquellas, que
depois de comer tornam a ruminar, ou remoer aquillo mesmo
que comeram. E que nos quiz Deus significar nesta escolha e separação de animaes , excluindo todos os outros ? S. Cypriano :
De cœna Domini celebrantes sacramenta, commonemur, quasi ruminans pecus, revocare ad fauces, quæ sumpsimus. Quiz-nos Deus
ensinar e admoestar com esta cerimonia (diz S. Cypriano, e o
mesmo diz S. Gregorio) que todos aquelles que participam da ceia do Senhor, que é o Santissimo Sacramento, hão de ser como os
animaes escolhidos para o sacrificio, e que assim como estes depois de comer, tornam a remoer muito devagar o que comeram ;
assim nós depois de commungar havemos de meditar e considerar com muita attenção, de quem é aquelle corpo e sangue, e
quaes são os mysterios de nossa redempção, que com elle e por
elle foram obrados. Assim o tinha prophetisado já no tempo dos
mesmos sacrificios o propheta Oseas : Super triticum , et vinum ruminabunt. (Oseas VII -14) Hão- se de por a ruminar sobre
o pão, e sobre o vinho : sobre o pão, que é o corpo de Christo consagrado debaixo de especies de pão ; e sobre o vinho, que é
o sangue do mesmo Christo consagrado debaixo de especies de vinho : e não só diz que o hão de comer, senão que sobre comido o hão de ruminar : Super triticum, et vinum ruminabunt.
Dirá porém algum critico, que parece não fallou o propheta
com propriedade ; porque Christo Senhor nosso fallando deste
pão, e deste vinho sacramentado, disse : Qui manducat meam
carnem, et bibit meum sanguinem : Quem come a minha carne,
e bebe o meu sangue : e o que se rumina, é o que se come, e
não o que se bebe. Mas nesta mesma que parece impropriedade,
declarou o propheta admiravelmente, qual era o pão de que ſallava, que é o corpo de Christo ; e qual o vinho, que é o seu preciosissimo sangue derramado por nosso amor, e por nosso remedio, e por isso dignissimo de ser ruminado e considerado
com profundissima attenção. Olhae quão expressamente o disse
a alma santa, ajuntando o mesmo ruminar com o mesmo vinho :
Guttur tuum sicut vinum optimum dignum dilecto meo adpotandum, labiisque, et dentibus illius ad ruminandum. (Cant. :
468 SERMÕES.
VII-9) Para que se veja que o vinho de que fallava o propheta, é o vinho que se bebe e se rumina : Ad potandum, et
ruminandum. E declarando Alberto Magno que vinho é este
que se ha de ruminar, e qual é o modo com que se ha de ruminar, diz assim : Quia diu per cordis, et mentis iterationem
debet ruminari sacramentum sæpe ad mentem revocando, et considerando. De sorte que o vinho que se ha de ruminar, é o
sangue de Christo, e o modo com que se ha de ruminar, é
meditando e considerando não de passagem, e de corrida, senão muito devagar, e com grande attenção os mysterios do
mesmo sangue, preço de nossa redempção, que são todos os do
rosario : porque na encarnação tomou o Filho de Deus a nossa
carne e sangue, na paixão padeceu na carne, e derramou o
sangue, e na resurreição tornou a unir o sangue á carne, que
é tudo o que contém no Sacramento o corpo e sanguede Christo,
e tudo o que nós no rosario digesta e distinctamente consideramos.
E se me perguntardes quando se ha de fazer esta meditação,
e qual é o tempo em que se hão de ruminar estes mysterios
(que é ponto muito essencial nesta materia) ? Não faltará por
ventura quem cuide, que o tempo é somente quando acabamos
de receber a Christo no Sacramento: e assim parece que o quiz
dizer S. Cypriano : Quasi ruminans pecus, revocare ad fauces,
quæ sumpsimus. Mas eu digo, que ha de ser depois de commungar, e antes de commungar, e sempre e todos os dias. Não
deixamos dito e provado, que o mesmo Christo que se come
no Sacramento, se digere no rosario ? Pois assim como o rosario se resa todos os dias, assim o Sacramento se digere todos
os dias, e se ha de ruminar todos os dias. O primeiro que commungou o Sacramento, foi o mesmo Christo, quando o instituiu
na ceia: Que ruminasse o Senhor seu proprio corpo sacramentado, não ha duvida ; porque aquella communhão foi a mais
perfeita, e o exemplar das nossas : mas parece que o ruminou
pouco tempo, porque de commungar teve poucas horas de vida.
Assim o imaginava tambem eu, quando S. Paulino, contemporaneo do mesmo S. Cypriano, me ensinou o que ultimamente
SERMÕES. 469
L
vos disse, com estas admiraveis palavras : Salvator noster simul hanc nobis escam et ruminavit docens, et prompsit impertiens.
Christo Salvador nosso (diz o santo) deu-nos o Sacramento na hora em que o instituiu, mas ruminou o mesmo Sacramento
em todo o tempo que nos ensinou. O tempo em que Christo
nos ensinou, foram os ultimos tres annos de sua vida; a hora
em que instituiu o Sacramento, foi pouco antes da sua morte ;
e aquelle mesmo sacramento que instituiu e commungou uma só vez, e em uma só hora, esse andou ruminando tres annos
inteiros, em que nos ensinou os mysterios que nelle estão en- cerrados : Nobis et ruminavit docens, et prompsit impertiens.
Quantas vezes ensinou Christo o mysterio de sua encarnação,
quantas o de sua paixão, quantas o de sua resurreição (que são os mesmos do rosario) e tudo isto antes do sacramento ? Depois de instituir o Sacramento, e se commungar a si mesmo nelle,
tudo o que ensinou aos discipulos, foi uma repetição dos mesmos mysterios, os quaes tambem reduziu áquelle breve circulo, em que no principio mostramos recopilados os do rosario : Exivi à
Patre, et veni in mundum, iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem. (Joan. XVI - 28) De maneira que antes do Sacramento
e depois do Sacramento, sempre o Senhor o ruminou, para nos ensinar a que tambem o façamos assim, não só depois de commungar, senão antes, e sempre. Os que commungam de oito em oito dias, hão de ruminar aquelles mysterios todos os dias da se- mana : e os que commungam de mez em mez, todos os dias do mez : e isto sem mudar ou acrescentar outro exercicio, senão meditando e ruminando attentamente o mesmo rosario que resam.
Dos que só commungam de anno em anno, não fallo, porque estes não são devotos do rosario, nem do Sacramento ; e se póde
duvidar se são christãos .
Finalmente, para que conste a todos, quanta differença vae
dos que meditam estes sagrados mysterios, aos que os não meditam ; e dos que ruminam, ou não ruminam o que commungam
e comem no divinissimo Sacramento; vejam uns e outros o differente fòro em que o mesmo Senhor os recebe quando o rece
bem. Muito é de reparar, que quando Christo Redemptor nosso
;
470 SERMÕES.
entrou neste mundo, não só entrou como humanado, senão como
sacramentado, em ſé de que elle era o pão vivo, que desceu do
ceu para nos dar vida : Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi : si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum.
(Ibid. VI-51 e 52) Por isso não nasceu o Senhor em outra
cidade, senão na de Belem, nem em outro logar de Belem, senão em um presepio. Em Belem, porque quer dizer, Domuspanis : Casa de pão : e em um presepio ou mangedoura, como trigo
que nasce entre as palhas. Assim que com verdadeira propriedade
podemos dizer, que a lapa de Belem foi a primeira capella do
Santissimo Sacramento, e a mangedoura ou presepio o primeiro
sacrario. A um e outro lado deste pobre e riquissimo sacrario,
parece que haviam de assistir dois cherubins, como aos lados da
arca do testamento ; mas já o propheta Habacuc tinha dito, que
não haviam de ser senão dois animaes : In medio duorum animalium cognosceris. (Habac. III -2) E se perguntarmos a
Isaias, que animaes haviam de ser, ou foram estes, responde, que
um boi, e um jumento : Cognovit bos possessorem suum, el asinus præsepe Domini sui. (Isai. I-3) Pois se Christo vinha em
fórma ou representação de sacramentado, porque quiz que os animaes que o assistissem, não fossem da mesma, senão de differente
especie, e um delles nomeadamente boi, e outro jumento ? Para
que nesta mesma differença se conhecesse o differente fòro que
tem na casa do pão do ceu, os que de um modo e de outro se
chegam a elle. O boi é animal que rumina, o jumento é animal
que não rumina : e da mesma maneira entre os que chegam á
meza do divino Sacramento ha uns que ruminam, e meditam
aquelles sagrados mysterios, e outros que os não ruminam, nem
meditam. Mas assim como o boi que rumina, é animal estimado
de Deus, e escolhido para o sacrificio, e o jumento que não rumina, reprovado e excluido ; assim estima o mesmo Senhor, e se
agrada muito dos que meditam e ruminam seus mysterios : e pelo
contrario dos que os não ruminam, nem meditam, posto que os
não exclua, não se agrada ; porque mas commungam como jumentos, que como homens. Veja-se agora cada um se quer ficar
neste foro.
SERMÕES. 471
Da Virgem Senhora nossa no presepio, diz o evangelista, que
dentro da sua alma meditava e conferia o mesmo mysterio, ponderando todas as circumstancias delle : Maria autem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde suo. (Luc. II -19)
E porque o mesmo fazia em todos os outros, e quer que nós
tambem o façamos ; como Mestra divina deste soberano exercicio da meditação e oração, as ajuntou ambas no seu rosario : para
que assim como conta por conta imos resando as orações que lhe
offerecemos em cada um dos passos da vida, morte e resurreição
do seu bemditissimo Filho, assim, e com muito mais vagar e attenção meditemos parte por parte os mysterios delles, e os vamos
trasladando e imprimindo no mais interior de nossas almas. Oh
ditosas e bemaventuradas aquellas, que por este modo verdadeiramente celestial, digerirem o pão do ceu, que recebem no divinissimo Sacramento ; porque assim o converteram, ouse converteram na sua propria substancia, e lograram a perfeita e sobrenatural nutrição, que nas tibias, indevotas e miseraveis se não
luz, pelo comerem indigesto.
Oprincipal mysterio dos que se encerram no Santissimo Sacramento, é o de sua morte e paixão, porque se não morrera, não
importára o ter nascido, e tambem se não morrêra, não resuscitára, nem nos levára comsigo ao ceu. Por esta razão nos encarrega tanto S. Paulo, que quando commungarmos, meditemos a
morte do Senhor : Quotiescumque enim manducabitis panem hunc,
et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis. ( 1 Cor. XI26) E esta sacratissima morte de infinito preço, se com a meditação e consideração della a não digerirmos, aproveitar- nos-ha
alguma coisa para a emenda da vida ? Tão pouco como a nossa
mesma morte, se a tomamos a vulto e indigesta, sem considerarmos o que é, e o que havemos de ser. Ouvi a S. Zeno fallando
de Adão : Sacræ arboris pomum malè dulce delibavit, lachrymas reperit, dolores, et gemitus, spinas, et tribulos sibimet comparavit, ultimoque sudore turbatus posteris hæreditatem indigestæ
mortis dereliquit . Comeu Adão da arvore vedada, e digeriu o
pomo em lagrimas, em gemidos, em dores, em espinhos, e nos
suores a que foi condemnado para comer o triste pão, de que se
172 SERMÕES.
sustentasse : e o peior de tudo foi, que a nós seus descendentes
nos deixou por herança a morte indigesta : In digestæ mortis
hæreditatem posteris dereliquit. E que quer dizer, que Adão não
só nos deixou por herança a morte, senão a morte indigesta ?
Quer dizer o que elle ſez, e o que nós fazemos. Quando Deus notificou a Adão a sentença de morte no caso em que comesse ;
o que elle devia fazer era considerar muito de proposito, e digerir primeiro comsigo, que coisa era aquella a que Deus chamava
morte, sendo certo que se bem o considerára, nunca se atreveria
a comer : mas elle tragando indigestamente a morte, comeu o
pomo crú sobre o indigesto ; e porque esta morte assim indigesta
foi a que elle nos deixou por herança, por isso peccamos tão sem
temor, como elle peccou. O mais efficaz remedio para não peccar, é a consideração da morte, por onde havemos de entrar ou ao
ceu, ou ao inferno para sempre : Memorare novissima tua, et in
æternum non peccabis. ( Eccl. VII -40) E comtudo vendo nós
cada dia morrer a tantos, não deixamos de peccar. Porque ? Porque essa mesma morte vista não a consideramos, nem a digerimos. Pois assim como a nossa morte nos não emenda por falta
de digestão e consideração ; assim tambem a morte e paixão do
mesmo Christo, a quem comemos no Sacramento, nos aproveita
pouco, porque de tal modo o comem muitos, como se não estivera alli.
Seja pois a conclusão de tudo, que unindo a meditação do rosario com o Santissimo Sacramento, e a communhão do Santissimo Sacramento com o rosario, degiram as nossas almas em um,
o que comem no outro ; de tal sorte, que aquelle divino pão cresça
em nós á grandeza de um monte : Sicut acervus tritici. E das
rosas, com que a Virgem do Rosario o cerca nesta vida : Vallatus liliis : nos teça na outra, como faz a seus devotos, umacoroa
de gloria, etc.
FIM DO ΤΟΜΟ ΧΙV.
Estava nela ao vivo debuxada
A cruel e espantosa bataria,
Que deu a temerária e cega gente
Aos Deoses do Ceo puro e reluzente.
Um Búzio desigual e retrocido
Trazia por Trombeta sonorosa,
De Pérolas e Aljôfar guarnecido,
Com obra mui subtil e curiosa.
Depois do Mar azul ter dividido,
Se sentou nô a pedra Cavernosa,
E com as mãos limpando a cabeleira
Da turtuosa cola fez cadeira.
Toca a Trobeta com crescido alento,
Engrossa as veas, move os elementos,
E, rebramando os ares com o acento,
Penetra o vão dos infinitos assentos.
Os Pólos que sustem o firmamento,
Abalados dos próprios fundamentos,
Fazem tremer a terra e Ceo jucundo,
E Neptuno gemer no Mar profundo.
O qual vindo da vã concavidade,
Em Carro Triunfal, com seu tridente,
Traz tão soberba pompa e majestade,
Quanta convém a Rei tão excelente.
Vem Oceano, pai de mor idade,
Com barba branca, com cerviz tremente:
Vem Glauco, vem Nereu, Deoses Marinhos,
Correm ligeros Focas e Golfinhos.
Vem o velho Proteu, que vaticina
(Se fé damos à velha antiguidade)
Os males a que a sorte nos destina,
Nascidos da mortal temeridade.
Vem numa e noutra forma peregrina,
Mudando a natural propriedade.
Não troque a forma, venha confiado,
Se não quer de Aristeu ser sojigado.
Tétis, que em ser fermosa se recrea,
Traz das Ninfas o coro brando e doce :
Clímene, Efire, Ópis, Panopea,
Com Béroe, Talia, Cimodoce;
Drimo, Xanto, Licórias, Deiopea,
Aretusa, Cidipe, Filodoce,
Com Eristea, Espio, Semideas,
Após as quais, cantando, vem Sereas.
DESCRIPÇÃO DO RECIFE DE PARANAMBUCO
Pera a parte do Sul, onde a pequena
Ursa se vê de guardas rodeada,
Onde o Ceo luminoso mais serena
Tem sua influïção, e temperada;
Junto da Nova Lusitânia ordena
A natureza, mãe bem atentada,
Um porto tão quieto e tão seguro,
Que pera as curvas Naus serve de muro.
É este porto tal, por estar posta
Uma cinta de pedra, inculta e viva,
Ao longo da soberba e larga costa,
Onde quebra Neptuno a fúria esquiva.
Antre a praia e pedra descomposta,
O estanhado elemento se diriva
Com tanta mansidão, que ô a fateixa
Basta ter à fatal Argos aneixa.
Em o meio desta obra alpestre e dura,
ô a boca rompeo o Mar inchado,
Que, na língua dos bárbaros escura,
Paranambuco de todos ‚ chamado.
de Para’na, que é Mar; Puca, rotura,
Feita com fúria desse Mar salgado,
Que, sem no dirivar cometer míngua,
Cova do Mar se chama em nossa língua.
Pera entrada da barra, à parte esquerda,
Está ua lajem grande e espaçosa,
Que de Piratas fora total perda,
Se ô a torre tivera sumptuosa.
Mas quem por seus serviços bons não herda
Desgosta de fazer cousa lustrosa,
Que a condição do Rei que não é franco
O vassalo faz ser nas obras manco.
Sendo os Deoses à lajem já chegados,
Estando o vento em calma, o Mar quieto,
Depois de estarem todos sossegados,
Per mandado do Rei e per decreto,
Proteu, no Ceo cos olhos enlevados,
Como que invistigava alto secreto,
Com voz bem entoada e bom meneio,
Ao profundo silêncio larga o freio.
"Pelos ares retumbe o grave acento
De minha rouca voz, confusa e lenta,
Qual torvão espantoso e violento
De repentina e hórrida tormenta;
Ao Rio de Aqueronte turbulento,
Que em sulfúreas burbulhas arrebenta,
Passe com tal vigor, que imprima espanto
Em Minos riguroso e Radamanto.
De lanças e d’escudos encantados
Não tratarei em numerosa Rima,
Mais de Barões Ilustres afamados,
Mais que quantos a Musa não sublima.
Seus heróicos feitos extremados
Afinarão a dissoante prima,
Que não é muito tão gentil subjeito
Suplir com seus quilates meu defeito.
Não quero no meu Canto algua ajuda
Das nove moradoras de Parnaso,
Nem matéria tão alta quer que aluda
Nada ao essencial deste meu caso.
Porque, dado que a forma se me muda,
Em falar a verdade serei raso,
Que assim convém fazê-lo quem escreve,
Se à justiça quer dar o que se deve.
A fama dos antigos coa moderna
Fica perdendo o preço sublimado:
A façanha cruel, que a turva Lerna
Espanta com estrondo d’arco armado:
O cão de três gargantas, que na eterna
Confusão infernal está fechado,
Não louve o braço de Hércules Tebano.
Pois procede Albuquerque soberano.
Vejo (diz o bom velho) que, na mente,
O tempo de Saturno renovado,
E a opulenta Olinda florescente
Chegar ao cume do supremo estado.
Ser de fera e belicosa gente
O seu largo destricto povoado;
Por nome ter Nova Lusitânia,
Das Leis isenta da fatal insânia.
As rédeas ter desta Lusitânia
O grão Duarte, valeroso e claro,
Coelho por cognome, que a insânia
Reprimir dos seus, com saber raro.
Outro Troiano Pio, que em Dardânia
Os Penates livrou e o padre caro;
Um Públio Cipião, na continência;
Outro Nestor e Fábio, na prudência.
O braço invicto vejo com que amansa
A dura cerviz bárbara insolente,
Instruindo na Fé, dando esperança
Do bem que sempre dura e ‚ presente;
Eu vejo co rigor da tesa lança
Acossar o Francês, impaciente
De lhe ver alcançar ua victória
Tão capaz e tão digna de memória.
Ter o varão Ilustre da consorte,
Dona Beatriz, preclara e excelente,
Dous filhos, de valor e d’alta sorte.
Cada qual a seu Tronco respondente.
Estes se isentarão da cruel sorte,
Eclipsando o nome … Romana gente,
De modo que esquecida a fama velha
Façam arcar ao mundo a sobrancelha.
O Princípio de sua Primavera
Gastarão seu destricto dilatando,
Os bárbaros cruéis e gente Austera,
Com meio singular, domesticando.
E primeiro que a espada lisa e fera
Arranquem, com mil meios d’amor brando,
Pretenderão tirá-la de seu erro,
E senão porão tudo a fogo e ferro,
Os braços vigorosos e constantes
Fenderão peitos, abrirão costados,
Deixando de mil membros palpitantes
Caminhos, arraiais, campos juncados;
Cercas soberbas, fortes repugnantes
Serão dos novos Martes arrasados,
Sem ficar deles todos mais memória
Que a qu’eu fazendo vou em esta História.
Quais dous soberbos Rios espumosos,
Que, de montes altíssimos manando,
Em Tétis de meter-se desejosos,
Vem com fúria crescida murmurando,
E nas partes que passam furiosos
Vem árvores e troncos arrancando,
Tal Jorge d’Albuquerque e o grão Duarte
Farão destruição em toda a parte.
Aquele branco Cisne venerando,
Que nova fama quer o Ceo que merque,
E me está com seus feitos provocando,
Que dele cante e sobre ele alterque;
Aquele que na Idea estou pintando,
Hierônimo sublime d’Albuquerque
Se diz, cuja invenção, cujo artifício
Aos bárbaros dar total exício.
Deste, como de Tronco florescente,
Nascerão muitos ramos, que esperança
Prometerão a todos geralmente
De nos berços do Sol pregar a lança.
Mas, quando virem que do Rei potente
O pai por seus serviços não alcança
O galardão devido e glória digna,
Ficarão nos alpendres da Piscina.
Ó sorte tão cruel, como mudável,
Por que usurpas aos bons o seu direito?
Escolhes sempre o mais abominável,
Reprovas e abominas o perfeito,
O menos digno fazes agradável,
O agradável mais, menos aceito.
Ó frágil, inconstante, quebradiça,
Roubadora dos bens e da justiça!
Não tens poder algum, se houver prudência;
Não tens Império algum, nem Majestade;
Mas a mortal cigueira e a demência
Co título te honrou de Deïdade.
O sábio tem domínio na influência
Celeste e na potência da vontade,
E se o fim não alcança desejado,
É por não ser o meio acomodado.
Este meio faltará ao velho invicto,
Mas não cometerá nenhum defeito,
Que o seu calificado e alto esprito
Lhe fará a quanto deve ter respeito.
Aqui Balisário, e Pacheco aflicto,
Cerra com ele o número perfeito.
Sobre os três, ô a dúvida se excita:
Qual foi mais, se o esforço, se a desdita?
Foi o filho de Anquises, foi Acates,
À região do Caos litigioso,
Com ramo d’ouro fino e de quilates,
Chegando ao campo Elíseo deleitoso.
Quão mal, por falta deste, a muitos trates
(Ó sorte!) neste tempo trabalhoso,
Bem claro no-lo mostra a experiência
Em poder mais que a justiça a aderência.
Mas deixando (dizia) ao tempo avaro
Cousas que Deos eterno e ele cura,
E tornando ao Preságio novo e raro,
Que na parte mental se me figura,
De Jorge d’Albuquerque, forte e claro,
A despeito direi da enveja pura,
Pera o qual monta pouco a culta Musa,
Que Meónio em louvar Aquiles usa.
Bem sei que, se seus feitos não sublimo,
É roubo que 1he faço mui notável;
Se o faço como devo, sei que imprimo
Escândalo no vulgo variável.
Mas o dente de Zoilo, nem Minimo,
Estimo muito pouco, que agradável
É impossível ser nenhum que canta
Proezas de valor e glória tanta.
Uô a cousa me faz dificuldade
E o esprito profético me cansa,
A qual é ter no vulgo autoridade
Só aquilo a que sua força alcança.
Mas, se é um caso raro, ou novidade
Das que, de tempo em tempo, o tempo lança,
Tal crédito lhe dão, que me lastima
Ver a verdade o pouco que se estima."
E prosseguindo (diz: "que Sol luzente
Vem d’ouro as brancas nuvens perfilando,
Que está com braço indômito e valente
A fama dos antigos eclipsando;
Em quem o esforço todo juntamente
Se está como em seu centro tresladando?
É Jorge d'Albuquerque mais invicto
Que o que desceo ao Reino de Cocito.
Depois de ter o Bárbaro difuso
E roto, as portas fechar de Jano,
Por vir ao Reino do valente Luso
E tentar a fortuna do Oceano."
Um pouco aqui Proteu, como confuso,
Estava receando o grave dano,
Que havia de acrescer ao claro Herói
No Reino aonde vive Cimotoe.
"Sei mui certo do fado (prosseguia)
Que trará o Lusitano por designo
Escurecer o esforço e valentia
Do braço Assírio, Grego e do Latino.
Mas este pressuposto e fantasia
Lhe tirará de enveja o seu destino,
Que conjurando com os Elementos
Abalará do Mar os fundamentos.
Porque Lémnio cruel, de quem descende
A Bárbara progênie e insolência,
Vendo que o Albuquerque tanto ofende
Gente que dele tem a descendência,
Com mil meos ilícitos pretende
Fazer irreparável resistência
Ao claro Jorge, baroil e forte,
Em quem não dominava a vária sorte.
Na parte mais secreta da memória,
Terá mui escripta. impressa e estampada
Aquela triste e maranhada História,
Com Marte, sobre Vênus celebrada.
Verá que seu primor e clara glória
Há de ficar em Lete sepultada,
Se o braço Português victória alcança
Da nação que tem nele confiança.
E com rosto cruel e furibundo,
Dos encovados olhos cintilando,
Férvido, impaciente, pelo mundo
Andará estas palavras derramando":
- Pôde Nictélio só no Mar profundo
Sorver as Naus Meónias navegando,
Não sendo mor Senhor, nem mais possante
Nem filho mais mimoso do Tonante?
E pôde Juno andar tantos enganos,
Sem razão, contra Tróia maquinando,
E fazer que o Rei justo dos Troianos
Andasse tanto tempo o Mar sulcando?
E que vindo no cabo de dez anos,
De Cila e de Caríbdis escapando,
Chegasse à desejada e nova terra,
E co Latino Rei tivesse guerra?
E pôde Palas subverter no Ponto
O filho de Oileu per causa leve?
Tentar outros casos que não conto
Por me não dar lugar o tempo breve?
E que eu por mil razões, que não aponto,
A quem do fado a lei render se deve,
Do que tenho tentado já desista,
E a gente Lusitana me resista?
Eu por ventura sou Deus indigete,
Nascido da progênie dos humanos,
Ou não entro no número dos sete,
Celestes, imortais e soberanos?
A quarta Esfera a mim não se comete?
Não tenho em meu poder os Centimanos?
Jove não tem o Ceo? O Mar, Tridente?
Plutão, o Reino da danada gente?
Em preço, ser, valor, ou em nobreza,
Qual dos supremos é mais qu’eu altivo?
Se Neptuno do Mar tem a braveza,
Eu tenho a região do fogo activo.
Se Dite aflige as almas com crueza,
E vós, Ciclopes três, com fogo vivo,
Se os raios vibra Jove, irado e fero,
Eu na forja do monte lhos tempero.
E com ser de tão alta Majestade,
Não me sabem guardar nenhum respeito?
E um povo tão pequeno em quantidade
Tantas batalhas vence a meu despeito?
E que seja agressor de tal maldade
O adúltero lascivo do meu leito?
Não sabe que meu ser ao seu precede,
E que prendê-lo posso noutra rede?
Mas seu intento não porá no fito,
Por mais que contra mim o Ceo conjure,
Que tudo tem em fim termo finito,
E o tempo não há cousa que não cure.
Moverei de Neptuno o grão districto
Pera que meu partido mais segure,
E quero ver no fim desta jornada
Se val a Marte escudo, lança, espada.
"Estas palavras tais, do cruel peito,
Soltará dos Ciclopes o tirano,
As quais procurará pôr em efeito,
Às cavernas descendo do Oceano.
E com mostras d’amor brando e aceito,
De ti, Neptuno claro e soberano,
Alcançará seu fim: o novo jogo,
Entrar no Reino d’Água o Rei do fogo.
Logo da Pátria Eólia virão ventos,
Todos como esquadrão mui bem formado,
Euro, Noto os Marítimos assentos
Terão com seu furor demasiado.
Fará natura vários movimentos,
O seu Caos repetindo já passado,
De sorte que os varões fortes e válidos
De medo mostrarão os rostos pálidos.
Se Jorge d’Albuquerque soberano,
Com peito juvenil, nunca domado,
Vencerá da Fortuna e Mar insano
A braveza e rigor inopinado,
Mil vezes o Argonauta desumano,
Da sede e cruel fome estimulado,
Urdirá aos consortes morte dura,
Pera dar-lhes no ventre sepultura.
E vendo o Capitão calificado
Empresa tão cruel e tão inica,
Per meio mui secreto, acomodado,
Dela como convém se certifica.
E, dô a graça natural ornado,
Os peitos alterados edifica,
Vencendo, com Tuliana eloqüência,
Do modo que direi, tanta demência."
- Companheiros leais, a quem no Coro
Das Musas tem a fama entronizado,
Não deveis ignorar, que não ignoro,
Os trabalhos que haveis no Mar passado.
Respondestes ‘te ‘gora com o foro,
Devido a nosso Luso celebrado,
Mostrando-vos mais firmes contra a sorte
Do que ela contra nós se mostra forte
Vós de Cila e Caríbdis escapando,
De mil baixos e sirtes arenosas,
Vindes num lenho côncavo cortando
As inquietas ondas espumosas.
Da fome e da sede o rigor passando,
E outras faltas em fim dificultosas,
Convém-vos aquirir ô a força nova,
Que o fim as cousas examina e prova.
Olhai o grande gozo e doce glória
Que tereis quando, postos em descanso,
Contardes esta larga e triste história,
Junto do pátrio lar, seguro e manso.
Que vai da batalha a ter victória,
O que do Mar inchado a um remanso,
Isso então haverá de vosso estado
Aos males que tiverdes já passado.
Per perigos cruéis, per casos vários,
Hemos d’entrar no porto Lusitano,
E suposto que temos mil contrários
Que se parcialidam com Vulcano,
De nossa parte os meios ordinários
Não faltem, que não falta o Soberano,
Poupai-vos pera a próspera fortuna,
E, adversa, não temais por importuna.
Os heróicos feitos dos antigos
Tende vivos e impressos na memória:
Ali vereis esforço nos perigos,
Ali ordem na paz, digna de glória.
Ali, com dura morte de inimigos,
Feita imortal a vida transitória,
Ali, no mor quilate de fineza,
Vereis aposentada a Fortaleza.
Agora escurecer quereis o raio
Destes Barões tão claros e eminentes,
Tentando dar princípio e dar ensaio
A cousas temerárias e indecentes.
Imprimem neste Peito tal desmaio
Tão graves e terríbeis acidentes
Que a dor crescida as forças me quebranta,
E se pega a voz débil à garganta.
De que servem proezas e façanhas,
E tentar o rigor da sorte dura?
Que aproveita correr terras estranhas,
Pois faz um torpe fim a fama escura?
Que mais torpe que ver uas entranhas
Humanas dar a humanos sepultura,
Cousa que a natureza e lei empede,
E escassamente às Feras só concede.
Mas primeiro crerei que houve Gigantes
De cem mãos, e da Mãe Terra gerados,
E Quimeras ardentes e flamantes,
Com outros feros monstros encantados;
Primeiro que de peitos tão constantes
Veja sair efeitos reprovados,
Que não podem (falando simplesmente)
Nascer trevas da luz resplandecente.
E se determinais a cega fúria
Executar de tão feroz intento,
Amim fazei o mal, a mim a injúria,
Fiquem livres os mais de tal tormento.
Mas o Senhor que assiste na alta Cúria
Um mal atalhará tão violento,
Dando-nos brando Mar, vento galerno,
Com que vamos no Minho entrar paterno.
"Tais palavras do peito seu magnânimo
Lançará o Albuquerque famosíssimo,
Do soldado remisso e pusilânimo,
Fazendo com tal práctica fortíssimo.
E assim todos concordes, e num ânimo,
Vencerão o furor do Mar bravíssimo,
Até que já a Fortuna, d’enfadada,
Chegar os deixe a Pátria desejada.
À Cidade de Ulisses destroçados
Chegarão da Fortuna e Reino salso,
Os Templos visitando Consagrados,
Em procissão, e cada qual descalço.
Desta maneira ficarão frustrados
Os pensamentos vãos de Lémnio falso,
Que o mau tirar não pode o benefício
Que ao bom tem prometido o Ceo propício.
Neste tempo Sebasto Lusitano,
Rei que domina as águas do grão Douro,
Ao Reino passará do Mauritano,
E a lança tingirá em sangue Mouro;
O famoso Albuquerque, mais ufano
Que Iason na conquista do veo d’ouro,
E seu Irmão, Duarte valeroso,
Irão co Rei altivo, Imperioso.
Nô a Nau, mais que Pístris, e Centauro,
E que Argos venturosa celebrada,
Partirão a ganhar o verde Lauro
À região da secta reprovada.
E depois de chegar ao Reino Mauro,
Os dous irmãos, com lança e com espada,
Farão nos Agarenos mais estrago
Do que em Romanos fez o de Cartago.
Mas, ah! ínvida sorte, quão incertos
São teus bens e quão certas as mudanças;
Quão brevemente cortas os enxertos
A ô as mal nascidas esperanças.
Nos mais riscosos trances, nos apertos,
Antre mortais pelouros, antre lanças,
Prometes triunfal palma e victória,
Pera tirar no fim a fama, a glória.
Assim sucederá nesta batalha
Ao mal afortunado Rei ufano,
A quem não valerá provada malha,
Nem escudo d’obreiros de Vulcano.
Porque no tempo que ele mais trabalha
Victória conseguir do Mauritano
Num momento se vê cego e confuso,
E com seu esquadrão roto e difuso".
Anteparou aqui Proteu, mudando
As cores e figura monstruosa,
No gesto e movimento seu mostrando
Ser o que há de dizer cousa espantosa.
E com nova eficácia começando
A soltar a voz alta e vigorosa,
Estas palavras tais tira do peito,
Que é cofre de profético conceito:
"Antre armas desiguais, antre tambores
De som confuso, rouco e redobrado,
Antre cavalos bravos corredores,
Antre a fúria do pó, que é salitrado;
Antre sanha, furor, antre clamores,
Antre tumulto cego e desmandado,
Antre nuvens de setas Mauritanas,
Andará o Rei das gentes Lusitanas.
No animal de Neptuno, já cansado
Do prolixo combate, e mal ferido,
Será visto por Jorge sublimado,
Andando quási fora de sentido.
O que vendo o grande Albuquerque ousado,
De tão trágico passo condoído,
Ao peito fogo dando, aos olhos água,
Tais palavras dirá, tintas em magoa":
- Tão infelice Rei, como esforçado,
Com lágrimas de tantos tão pedido,
Com lágrimas de tantos alcançado,
Com lágrimas do Reino, em fim perdido.
Vejo-vos co cavalo já cansado,
A vós, nunca cansado, mas ferido,
Salvai em este meu a vossa vida,
Que a minha pouco vai em ser perdida.
Em vós do Luso Reino a confiança
Estriba, como em base só, fortíssimo;
Com vós ficardes vivo, segurança
Lhe resta de ser sempre florentíssimo.
Antre duros farpões e Maura lança,
Deixai este vassalo fidelíssimo,
Que ele fará por vós mais que Zopiro
Por Dario, até dar final suspiro.
"Assim dirá o Herói, e com destreza
Deixará o genete velocíssimo,
E a seu Rei o dará: Ó Portuguesa
Lealdade do tempo florentíssimo!
O Rei Promete, se de tal empresa
Sai vivo, o fará senhor grandíssimo,
Mas ‘te nisto lhe será avara a sorte,
Pois tudo cubrirá com sombra a morte.
Com lágrimas d’amor e de brandura,
De seu Senhor querido ali se espede,
E que a vida importante e mal segura
Assegurasse bem, muito lhe pede,
Torna à batalha sanguinosa e dura,
O esquadrão rompe dos de Mafamede,
Lastima, fere, corta, fende, mata,
Decepa, apouca, assola, desbarata.
Com força não domada e alto brio,
Em sangue Mouro todo já banhado,
Do seu vendo correr um caudal Rio,
De giolhos se pôs, debilitado.
Ali dando a mortais golpes desvio,
De feridas medonhas trespassado,
Será captivo, e da proterva gente
Maniatado em fim mui cruelmente.
Mas adonde me leva o pensamento?
Bem parece que sou caduco e velho,
Pois sepulto no Mar do esquecimento
A Duarte sem par, dicto Coelho.
Aqui mister havia um novo alento
Do Poder Divinal e alto Conselho,
Porque não hai quem feitos tais presuma
A termo reduzir e breve suma.
Mas se o Ceo transparente e alta Cúria
Me for tão favorável, como espero,
Com voz sonora, com crescida fúria,
Hei de cantar Duarte e Jorge fero.
Quero livrar do tempo e sua injúria
Estes claros irmãos, que tanto quero,
Mas, tornando outra vez a triste História,
Um caso direi digno de memória.
Andava o novo Marte destruindo
Os esquadrões soberbos Mauritanos,
Quando sem tino algum viu ir fugindo
Os tímedos e lassos Lusitanos.
O que de Pura mágoa não sufrindo
Lhe diz"; - Donde vos is, homens insanos?
Que digo: homens, estátuas sem sentido,
Pois não sentis o bem que haveis perdido?
Olhai aquele esforço antigo e puro
Dos ínclitos e fortes Lusitanos,
Da Pátria e liberdade um firme muro
Verdugo de arrogantes Mauritanos;
Exemplo singular pera o futuro
Dictado, e resplandor de nossos anos,
Subjeito mui capaz, matéria digna
Da Mantuana e Homérica Buzina.
Ponde isto por espelho, por treslado,
Nesta tão temerária e nova empresa.
Nele vereis que tendes já manchado
De vossa descendência a fortaleza.
À batalha tornai com peito ousado,
Militai sem receo, nem fraqueza,
Olhai que o torpe medo é Crocodilo
Que custuma, a quem foge, persegui-lo.
E se o dito a tornar vos não compele,
Vede donde deixais o Rei sublime?
Que conta haveis de dar ao Reino dele?
Que desculpa terá, tão grave crime?
Quem haverá que por traição não sele
Um mal que tanto mal no mundo imprime?
Tornai, tornai, invictos Portugueses,
Cerceai malhas e fendei arneses.
"Assim dirá: mas eles sem respeito
À honra e ser de seus antepassados
Com pálido temor no frio peito,
Irão per várias partes derramados.
Duarte, vendo neles tal defeito,
Lhe dirá": - Corações efeminados,
Lá contareis aos vivos o que vistes,
Porque eu direi aos mortos que fugistes.
"Neste passo carrega a Maura força
Sobre o Barão insigne e velicoso;
Ele, onde vê mais força, ali se esforça,
Mostrando-se no fim mais animoso.
Mas o fado, que quer que a razão torça.
O caminho mais recto e proveitoso,
Fará que num momento abreviado
Seja captivo, preso e mal tratado.
Eis ambos os irmãos em captiveiro.
De Peitos tão protervos e obstinados,
Por cópia inumerável de dinheiro
Serão (segundo vejo) resgatados.
Mas o resgate e preço verdadeiro,
Por quem os homens foram libertados,
Chamará neste tempo o grão Duarte,
Pera no claro Olimpo lhe dar parte.
Ó Alma tão ditosa como pura,
Parte a gozar dos dotes dessa glória,
Donde terás a vida tão segura,
Quanto tem de mudança a transitória!
Goza lá dessa luz que sempre dura;
No mundo gozarás da larga história,
Ficando no lustroso e rico Templo
Da Ninfa Gigantea por exemplo.
Mas, enquanto te dão a sepultura,
Contemplo a tua Olinda celebrada,
Cuberta de fúnebre vestidura,
Inculta, sem feição, descabelada.
Quero-a deixar chorar morte tão dura
‘Té que seja de Jorge consolada,
Que por ti na Ulissea fica em pranto,
Em quanto me disponho a novo Canto
Não mais, esprito meu, que estou cansado,
Deste difuso, largo e triste Canto,
Que o mais será de mim depois cantado
Per tal modo, que cause ao mundo espanto.
Já no balcão do Ceo o seu toucado
Solta Vênus, mostrando o rosto Sancto;
Eu tenho respondido co mandado
Que mandaste Neptuno sublimado".
Assim diz; e com alta Majestade
O Rei do Salso Reino, ali falando,
Diz: - Em satisfação da tempestade
Que mandei a Albuquerque venerando,
Pretendo que a mortal Posteridade
Com Himnos o ande sempre sublimando,
Quando vir que por ti o foi primeiro,
Com fatídico esprito verdadeiro.
EPÍLOGO
Aqui deu [fim] a tudo, e brevemente
Entra no Carro [de] Cristal lustroso;
Após dele a demais Cerúlea gente
Cortando a vea vai do Reino acoso.
Eu que a tal espetáculo presente
Estive, quis em Verso numeroso
Escrevê-lo por ver que assim convinha
Pera mais Perfeição da Musa minha.
- FIM -

Soror Mariana Alcoforado -
 Cartas de uma Freira Portuguesa

PRIMEIRA
Considera, meu amor, a que ponto chegou a tua imprevidência. Desgraçado!, foste
enganado e enganaste-me com falsas esperanças. Uma paixão de que esperaste tanto
prazer não é agora mais que desespero mortal, só comparável à crueldade da ausência que
o causa. Há-de então este afastamento, para o qual a minha dor, por mais subtil que seja,
não encontrou nome bastante lamentável, privar-me para sempre de me debruçar nuns
olhos onde já vi tanto amor, que despertavam em mim emoções que me enchiam de
alegria, que bastavam para meu contentamento e valiam, enfim, tudo quanto há? Ai!, os
meus estão privados da única luz que os alumiava, só lágrimas lhes restam, e chorar é o
único uso que faço deles, desde que soube que te havias decidido a um afastamento tão
insuportável que me matará em pouco tempo.
Parece-me, no entanto, que até ao sofrimento, de que és a única causa, já vou tendo
afeição. Mal te vi a minha vida foi tua, e chego a ter prazer em sacrificar-ta. Mil vezes ao
dia os meus suspiros vão ao teu encontro, procuram-te por toda a parte e, em troca de
tanto desassossego, só me trazem sinais da minha má fortuna, que cruelmente não me
consente qualquer engano e me diz a todo o momento: Cessa, pobre Mariana, cessa de te
mortificar em vão, e de procurar um amante que não voltarás a ver, que atravessou mares
para te fugir, que está em França rodeado de prazeres, que não pensa um só instante nas
tuas mágoas, que dispensa todo este arrebatamento e nem sequer sabe agradecer-to. Mas
não, não me resolvo, a pensar tão mal de ti e estou por demais empenhada em te justificar.
Nem quero imaginar que me esqueceste. Não sou já bem desgraçada sem o tormento de
falsas suspeitas? E porque hei-de eu procurar esquecer todo o desvelo com que me
manifestavas o teu amor? Tão deslumbrada fiquei com os teus cuidados, que bem ingrata
seria se não te quisesse com desvario igual ao que me levava a minha paixão, quando me
davas provas da tua.
Como é possível que a lembrança de momentos tão belos se tenha tornado tão cruel? E
que, contra a sua natureza, sirva agora só para me torturar o coração? Ai!, a tua última
carta reduziu-o a um estado bem singular: bateu de tal forma que parecia querer fugir-me
para te ir procurar. Fiquei tão prostrada de comoção que durante mais de três horas todos
os meus sentidos me abandonaram: recusava uma vida que tenho de perder por ti, já que
para ti a não posso guardar. Enfim, voltei, contra vontade, a ver a luz: agradava-me sentir
que morria de amor, e, além do mais, era um alívio não voltar a ser posta em frente do
meu coração despedaçado pela dor da tua ausência.
Depois deste acidente tenho padecido muito, mas como poderei deixar de sofrer
enquanto não te vir? Suporto contudo o meu mal sem me queixar, porque me vem de ti. É
então isto que me dás em troca de tanto amor? Mas não importa, estou resolvida a adorarte toda a vida e a não ver seja quem for, e asseguro-te que seria melhor para ti não amares
mais ninguém. Poderias contentar te com uma paixão menos ardente que a minha? Talvez
encontrasses mais beleza (houve um tempo, no entanto, em que me dizias que eu era muito
bonita), mas não encontrarias nunca tanto amor, e tudo o mais não é nada.
Não enchas as tuas cartas de coisas inúteis, nem me voltes a pedir que me lembre de ti.
Eu não te posso esquecer, e não esqueço também a esperança que me deste de vires passar
algum tempo comigo. Ai!, porque não queres passar a vida inteira ao pé de mim? Se me
fosse possível sair deste malfadado convento, não esperaria em Portugal pelo cumprimento
da tua promessa: iria eu, sem guardar nenhuma conveniência, procurar-te, e seguir te, e
amar-te em toda a parte. Não me atrevo a acreditar que isso possa acontecer; tal
esperança por certo me daria algum consolo, mas não quero alimentá-la, pois só à minha
dor me devo entregar. Porém, quando meu irmão me permitiu que te escrevesse, confesso
que surpreendi em mim um alvoroço de alegria, que suspendeu por momentos o desespero
em que vivo. Suplico-te que me digas porque teimaste em me desvairar assim, sabendo,
como sabias, que terminavas por me abandonar? Porque te empenhaste tanto em me
desgraçar? Porque não me deixaste em sossego no meu convento? Em que é que te ofendi?
Mas perdoa-me; não te culpo de nada. Não me encontro em estado de pensar em vingança,
e acuso somente o rigor do meu destino. Ao separar-nos, julgo que nos fez o mais temível
dos males, embora não possa afastar o meu coração do teu; o amor, bem mais forte, uniuos para toda a vida. E tu, se tens algum interesse por mim, escreve-me amiúde. Bem
mereço o cuidado de me falares do teu coração e da tua vida; e sobretudo vem ver-me.
Adeus. Não posso separar-me deste papel que irá ter às tuas mãos. Quem me dera a
mesma sorte! Ai, que loucura a minha! Sei bem que isso não é possível! Adeus; não posso
mais. Adeus. Ama-me sempre, e faz-me sofrer mais ainda.
SEGUNDA
Creio que faço ao meu coração a maior das afrontas aos procurar dar-te conta, por
escrito, dos meus sentimentos. Seria tão feliz se os pudesse avaliar pela violência dos teus!
Mas não posso confiar em ti, nem posso deixar de te dizer, embora sem a força com que o
sinto, que não devias maltratar-me assim, com um esquecimento que me desvaira e chega a
ser uma vergonha para ti. É justo que suportes, ao menos, as queixas de desgraças que
previ ao ver-te decidido a deixar-me. Reconheço que me enganei, ao pensar que
procederias com mais lealdade dos que é costume: o excessos do meu amor parece que
devia pôr-me acima de quaisquer suspeitas e merecer uma fidelidade que não é vulgar
encontrar-se. Mas a tua disposição para me atraiçoar triunfou, afinal, sobre a justiça que
devias a tudo quanto fiz por ti. Não deixaria de ser infeliz se soubesse que só ao meu amor
ganharas amor, pois tudo quisera dever unicamente à tua inclinação por mim; mas estou
tão longe de tal estado que já lá vão seis meses sem receber uma única carta tua. Só à
cegueira com que me abandonei a ti posso atribuir tanta desgraça: não tinha obrigação de
prever que as minhas alegrias acabariam antes do meu amor? Como poderia esperar que
ficasses para sempre em Portugal, renunciasses à tua carreira e ao teu país para não
pensares senão em mim? Nenhum alívio há para o meu mal, e se me lembro das minhas
alegrias maior é ainda o meu desespero. Terá sido então inútil todo o meu desejo, e não
voltarei a ver-te no meu quarto com o ardor e arrebatamento que me mostravas? Ai, que
ilusão a minha! Demasiado sei eu que todas as emoções, que em mim se apoderavam da
cabeça e do coração, eram em ti despertadas unicamente por certos prazeres e, comos
eles, depressa se extinguiam. Precisava, nesses deliciosos instantes, chamar a razão em
meu auxílio para moderar o funesto excesso da minha felicidade e me levar a pressentir
tudo quanto sofro presentemente. Mas de tal modo me entregava a ti, que era impossível
pensar no que pudesse vir envenenar a minha alegria e impedir de me abandonar
inteiramente às provas ardentes da tua paixão. Ao teu lado era demasiado feliz para poder
imaginar que um dia te encontrarias longe de mim. E, contudo, lembro-me de te haver dito
algumas vezes que farias de mim uma desgraçada; mas tais temores depressa se
desvaneciam, e com alegria tos sacrificava para me entregar ao encanto, e à falsidade!, dos
teus juramentos. Sei bem qual é o remédio para o meu mal, e depressa me livraria dele se
deixasse de te amar. Ai, mas que remédio... Não; prefiro sofrer ainda mais do que
esquecer-te. E depende isso de mim? Não posso censurar-me ter desejado um só instante
deixar de te querer. És tu mais digno de piedade do que eu, pois vale mais sofrer corno
sofro do que ter os fáceis prazeres que te hão-de dar em França as tuas amantes. Em nada
invejo a tua indiferença: fazes-me pena. Desafio-te a que me esqueças completamente.
Orgulho-me de te haver posto em estado de já não teres, sem mim, senão prazeres
imperfeitos; e sou mais feliz que tu, porque tenho mais em que me ocupar.
Nomearam-me há pouco tempo porteira deste convento. Todos os que falam comigo
crêem que estou doida, não sei que lhes respondo, e é preciso que as freiras sejam tão
insensatas como eu para me julgarem capaz seja do que for. Ah, como eu invejo a sorte do
Manuel e do Francisco! Porque não estou eu sempre ao pé de ti, como eles? Teria ido
contigo e servir-te-ia certamente com mais dedicação.
Nada desejo no mundo senão ver-te. Lembra-te ao menos de mim. Bastar-me-ia que me
lembrasses, mas eu nem disso tenho a certeza. Quando te via todos os dias não cingia as
minhas esperanças à tua lembrança mas tens-me ensinado a submeter-me a tudo quanto te
apetece.
Apesar disso, não estou arrependida de te haver adorado. Ainda bem que me seduziste.
A crueldade da tua ausência, talvez eterna, em nada diminuiu a exaltação do meu amor
Quero que toda a gente o saiba, não faço disso nenhum segredo; estou encantada por ter
feito tudo quanto fiz por ti, contra toda a espécie de conveniências. E já que comecei, a
minha honra e a minha religião hão-de consistir só em amar-te perdidamente toda a vida.
Não te digo estas coisas para te obrigar a escrever-me. Ah, nada faças contrafeito! De ti
só quero o que te vier do coração, e recuso todas as provas de amor que tu próprio te
possas dispensar. Com prazer te desculparei, se te for agradável não te dares ao trabalho
de me escrever; sinto uma profunda disposição para te perdoar seja o que for.
Um oficial francês, caridosamente, falou-me de ti esta manhã durante mais de três
horas. Disse-me que em França fora feita a paz. Se assim é, não poderias vir ver-me e
levar-me para França contigo? Mas não o mereço. Faz o que quiseres: o meu amor já não
depende da maneira como tu me tratares.
Desde que partiste nunca mais tive saúde, e todo o meu prazer consiste em repetir o
teu nome mil vezes ao dia. Algumas freiras, que conhecem o estado deplorável a que me
reduziste, falam-me de ti com frequência. Saio o menos possível deste quarto onde vieste
tanta vez, e passo o tempo a olhar o teu retrato, que amo mil vezes mais que à minha vida.
Sinto prazer em olhá-lo, mas também me faz sofrer, sobretudo quando penso que talvez
nunca mais te veja. Por que fatalidade não hei-de voltar a ver-te? Ter-me-ás deixado para
sempre? Estou desesperada, a tua pobre Mariana já não pode mais: desfalece ao terminar
esta carta. Adeus, adeus, tem pena de mim!
TERCEIRA
Que há-de ser de mim? Que queres tu que eu faça? Estou tão longe de tudo quanto
imaginei! Esperava que me escrevesses de toda a parte por onde passasses e que as tuas
cartas fossem longas; que alimentasses a minha paixão com a esperança de voltar a ver-te;
que uma inteira confiança na tua fidelidade me desse algum sossego, e ficasse, apesar de
tudo, num estado suportável, sem excessivo sofrimento. Tinha até formado uns vagos
projectos de fazer todos os esforços que pudesse para me curar, se tivesse a certeza de me
haveres esquecido por completo. A tua ausência, alguns impulsos de devoção, o receio de
arruinar inteiramente o que me resta de saúde com tanta vigília e tanta aflição, as poucas
possibilidades do teu regresso, a frieza dos teus sentimentos e da tua despedida, a tua
partida justificada com falsos pretextos, e tantas outras razões, tão boas como inúteis,
prometiam ser-me ajuda suficiente, se viesse a precisar dela. Não sendo, afinal, senão eu
própria o meu inimigo, não podia suspeitar de toda a minha fraqueza, nem prever todo o
sofrimento de agora.
Ai, como sou digna de piedade por não partilhar contigo as minhas mágoas, e ser só
minha a desventura! Esta ideia mata-me, e morro de terror ao) pensar que nunca te
houvesses entregado completamente aos nossos prazeres. Sim, reconheço agora a falsidade
do teu arrebatamento. Enganaste-me sempre que falaste do encantamento que sentias
quando eslavas a sós comigo. Unicamente à minha insistência devo os teus cuidados e a tua
ternura. Intentaste desvairar-me a sangue-frio; nunca olhaste a minha paixão senão como
um troféu, o teu coração não foi verdadeiramente atingido por ela. Serás tão infeliz, e
terás tão pouca delicadeza, que só para isso te servisse o meu ardor? E como é possível que,
com tanto amor, não te houvesse feito inteiramente feliz? Tenho pena, por amor de ti
apenas, dos infinitos prazeres que perdeste. Será possível que não te tenham interessado?
Ah, se os conhecesses, perceberias, sem dúvida, que são mais delicados do que o de me
haveres seduzido, e terias compreendido que é bem mais comovente, e bem melhor, amar
violentamente que ser amado.
Não sei o que sou, nem o que faço, nem o que quero; estou despedaçada por mil
sentimentos contrários. Pode imaginar-se estado mais deplorável? Amo-te de tal maneira
que nem ouso sequer desejar que venhas a ser perturbado por igual arrebatamento. Matarme-ia ou, se o não fizesse, morreria desesperada, se viesse a ter a certeza que nunca mais
tinhas descanso, que tudo te era odioso, e a tua vida não era mais que perturbação,
desespero e pranto. Se não consigo já suportar o meu próprio mal, como poderia ainda com
o teu, a que sou mil vezes mais sensível? Contudo, não me resolvo a desejar que não penses
em mim; e confesso ter ciúmes terríveis de tudo o que em França te dá gosto e alegria, e
impressiona o teu coração.
Não sei porque te escrevo: terás, quando muito, piedade de mim, e eu não quero a tua
piedade. Contra mim própria me indigno, quando penso em tudo o que te sacrifiquei: perdi
a reputação, expus-me à cólera de minha família, expus-me à cólera de minha família, a
severidade das leis deste país para com as freiras, e à tua ingratidão, que me parece o
maior de todos os males. Apesar disso, creio que os meus remorsos não são verdadeiros; do
fundo do meu coração queria ter corrido ainda perigos maiores pelo teu amor, e sinto um
prazer fatal por ter arriscado a vida e a honra por ti. Não deveria oferecer-te o que tenho
de mais precioso? E não devo sentir-me satisfeita por ter feito o que fiz? O que me não
satisfaz, pelo menos assim me parece, é o sofrimento e o desvario deste amor, embora não
possa, pobre de mim!, iludir-me a ponto de estar contente contigo. Vivo - que infidelidade!
- e faço tanto por conservar a vida como por perdê-la! Morro de vergonha! Então o meu
desespero está só nas minhas cartas? Se te amasse tanto como já mil vezes te disse, não
teria morrido há muito tempo? Enganei-te, és tu que deves queixar-te de mim. Ah, porque
não te queixas? Vi-te partir, não tenho esperança de te ver regressar e no entanto respiro.
Atraiçoei-te; peço-te perdão. Mas não, não me perdoes! Trata—me com dureza. Que a
violência dos meus sentimentos te não baste! Sê mais exigente!
Ordena-me que morra de amor por ti! Suplico-te que me ajudes a vencer a fraqueza
própria de uma mulher, e que toda a minha indecisão acabe em puro desespero. Um fim
trágico obrigar-te-ia, sem dúvida, a pensar mais em mim; talvez fosses sensível a uma
morte extraordinária, e a minha memória seria amada. Não é isso preferível ao estado a
que me reduziste?
Adeus. Era melhor nunca te ter visto. Ah, sinto até ao fundo a mentira deste
pensamento e reconheço, no momento em que escrevo, que prefiro ser desgraçada
amando-te do que nunca te haver conhecido. Aceito, assim, sem uma queixa, a minha má
fortuna, pois não a quiseste tornar melhor. Adeus: promete-me que terás saudades minhas
se vier a morrer de tristeza; e oxalá o desvario desta paixão consiga afastar-te de tudo. Tal
consolação me bastará, e se é forçoso abandonar-te para sempre, queria ao menos não te
deixar a nenhuma outra. E serias tão cruel que te servisses do meu desespero para te
tornares mais sedutor, e te gabares de ter despertado a maior paixão do mundo? Adeus,
mais urna vez. Escrevo-te cartas tão longas! Não tenho cuidado contigo! Peço-te que me
perdoes, e espero que terás ainda alguma indulgência com uma pobre insensata, que o não
era, como sabes, antes de te amar. Adeus; parece-me que te falo de mais do estado
insuportável em que me encontro; mas agradeço-te, com toda a minha alma, o desespero
que me causas, e odeio a tranquilidade em que vivi antes de te conhecer Adeus. O meu
amor aumenta a cada momento. Ah, quanto me fica ainda por dizer..
QUARTA
O teu tenente acaba de me contar que um temporal te obrigou a arribar ao Reino do
Algarve. Receio que tenhas sofrido muito no mar, e este temor de tal modo se apoderou de
mim, que nem tenho pensado nas minhas mágoas. Estás convencido que o teu tenente se
preocupa mais com o que te acontece do que eu? Porque está então mais bem informado e,
enfim, porque não me tens escrito?
Bem desgraçada sou, se depois da tua partida ainda não tiveste ocasião de o fazer; e
mais ainda, se a tiveste e não me escreveste. Não sei de maior ingratidão e injustiça; mas
ficaria aflitíssima se, por causa disso, te viesse a acontecer qualquer desgraça, pois prefiro
não ser vingada a que sejas punido. Resisto a tudo o que parece mostrar-me que já me não
amas, e com mais facilidade me entrego cegamente à minha paixão do que às razões que
tenho para lamentar o teu abandono.
Quanta inquietação me terias poupado se, quando nos conhecemos, o teu procedimento
fosse tão descuidado como o é agora! Mas quem, como eu, se não deixaria enganar por
tantos cuidados , e a quem não pareceriam verdadeiros? Que difícil resolvermo-nos a
duvidar da lealdade de quem amamos! Sei muito bem que te serves de qualquer desculpa,
mas, mesmo sem pensares em dar-ma, o meu amor é tão fiel que só consente em culpar-te
para ser maior o prazer em te justificar.
Atormentaste-me com a tua insistência, transtornaste-me com o teu ardor, encantasteme com a tua delicadeza, confiei nas tuas juras, seduziu-me a minha inclinação violenta, e
o que se seguiu a tão agradável e feliz começo não são mais que suspiros, lágrimas e uma
tristíssima morte que julgo sem remédio. E certo que tive, ao amar-te, alegrias
surpreendentes, mas custam-me agora os maiores tormentos: são extremas todas as
emoções que me causas. Se tivesse resistido com afinco ao teu amor, se te houvesse dados
motivos de desgosto ou de ciúme para mais te prender, se tivesses notado em mim qualquer
intencional reserva, se, enfim, tivesse tentado opor (embora, sem duvida, fossem inúteis
tais esforços) a razão à natural inclinação que tenho por ti, e que cedo me fizeste notar,
poderias então punir-me severamente e servires-te do teu domínio sobre mim; porém antes
de dizeres que me querias já eu te julgava digno de amor, manifestaste-me a tua paixão,
fiquei deslumbrada, e abandonei-me a ti perdidamente.
Tu não estavas cego como eu, porque me deixaste então chegar ao estado a que
cheguei? Que querias dum desvario que não podia senão importunar-te? Se sabias que não
ficavas em Portugal, porque me escolheste a mim para tornares tão desgraçada? Terias,
certamente encontrado neste país uma mulher mais bonita com quem tivesses os mesmos
prazeres, pois só os de natureza grosseira procuravas; que te amasse fielmente enquanto
aqui estivesses; que se resignasse, com o tempo, à tua ausência, e a quem poderias
abandonar sem perfídia e crueldade. O teu procedimento é mais de um tirano empenhado
em perseguir, que de um amante preocupado apenas em agradar. Ai!, porque tratas tão
mal um coração que é teu?
Bem sei que é tão fácil para ti desprenderes-te de mim como para mim o foi prenderme a ti. Eu teria resistido a razões bem mais poderosas do que as que te levaram a partir,
sem precisar de invocar o meu amor por ti, nem me passar pela cabeça que fazia fosse o
que fosse de extraordinário: todas elas me pareceriam insignificantes e nunca nenhuma
poderia arrancar-me de ao pé de ti. Mas tu quiseste aproveitar os pretextos que
encontraste para regressar a França. Um navio partia - porque não o deixaste partir? Tua
família havia-te escrito - não sabias quanto a minha me tem perseguido? Razões de honra
levavam-te a abandonar-me - fiz eu algum caso da minha? Tinhas obrigação de servir o teu
Rei - mas, se é verdade o que dizem dele, não necessitava dos teus serviços e ter-te-ia
dispensado.
Que felicidade a minha, se tivéssemos passado a vida juntos! Mas, se era forçoso que
uma cruel ausência nos separasse, creio que devo estar satisfeita por não ter sido infiel, e
por nada do mundo quereria ter cometido acção tão indigna. Como pudeste, conhecendo o
meu coração e a minha ternura até ao fundo, decidir-te a deixar-me para sempre, e a
expor-me ao tormento de que só venhas a lembrar te de mim quando me sacrificas a nova
paixão?
Bem sei que te amo perdidamente; no entanto, não lamento a violência dos impulsos do
meu coração; habituei-me à sua tirania, e já não poderia viver sem este prazer que vou
descobrindo: amar-te entre tanta mágoa. O que me desgosta e atormenta é o ódio e a
aversão que ganhei a tudo. A família, os amigos e este convento são-me insuportáveis. Tudo
o que seja obrigada a ver, tudo o que inadiavelmente tenha de fazer, me é odioso. Tão
ciosa sou da minha paixão que julgo dizerem-te respeito todas as minhas acções e todas as
minhas obrigações. Sim, tenho escrúpulo de não serem para ti todos os momentos da minha
vida. Ai!, que seria de mim sem tanto ódio e tanto amor a encher-me o coração?
Conseguiria eu sobreviver ao que obsessivamente me preocupa para levar uma existência
tranquila e sem cuidados? Tal vazio e tal insensibilidade não me convêm.
Toda a gente se apercebeu da completa mudança do meu carácter, dos meus modos, do
meu ser. Minha mãe falou-me nisto, primeiro com azedume, depois com certa brandura.
Nem sei que lhe respondi; parece-me que lhe confessei tudo. Até as freiras mais austeras
têm dó do estado em que me encontro, que lhes merece alguma simpatia, e até cuidado.
Todos se comovem com o meu amor, só tu ficas profundamente indiferente, escrevendo-me
apenas frias cartas, cheias de repetições, metade do papel em branco, dando
grosseiramente a entender que estavas morto por acabá-las.
Dona Brites insistiu, nestes últimos dias, para que saísse do meu quarto; julgando
distrair-me, levou-me a passear até ao balcão de onde se avista Mértola. Segui-a, mas fui
logo ferida por tão atroz lembrança que passei o resto do dia lavada em lágrimas. Trouxeme outra vez para o meu quarto, atirei-me para cima da cama, e ali fiquei a reflectir na
pouca esperança que tenho de vir um dia a curar me. Tudo o que fazem para me confortar
agrava o meu sofrimento, e nos próprios remédios encontro novas razões de aflição. Muitas
vezes dali te vi passar com um ar que me deslumbrava; estava naquele balcão no dia fatal
em que senti os primeiros sinais da minha desgraçada paixão. Pareceu-me que pretendias
agradar-me, embora não me conhecesses; convenci-me de que me havias distinguido entre
todas aquelas que estavam comigo; quando paravas imaginava que o fazias
intencionalmente para que melhor te visse, e admirasse o garbo e a destreza com que
dominavas o cavalo; dava comigo assustada, quando o levavas por sítios perigosos; enfim,
interessava-me secretamente por todas as tuas acções, sentia já que não eras de modo
nenhum indiferente, e reclamava para mim tudo quanto fazias. Conheces de sobra o que se
seguiu a tal começo; e, embora não tenha obrigação de te poupar, não devo falar-te nisso,
com receio de te tornar ainda mais culpado, se possível, do que já és, e ter de me acusar
por tantos e inúteis esforços que te obrigassem a ser-me fiel. Nunca o serás! Se não
conseguir vencer a tua ingratidão à força de amor e renúncia, como haveria de consegui-lo
com cartas e queixumes?
Estou mais que convencida do meu infortúnio; a injustiça do teu procedimento não me
deixa a menor dúvida, e tudo devo recear, já que me abandonaste.
Serei só eu a sentir o teu encanto? Nenhuns outros olhos darão por ele? Creio que me
não seria desagradável se, de algum modo, os sentimentos de outras justificassem os meus,
e gostaria que todas as mulheres de França te achassem encantador, mas que nenhuma te
amasse e nenhuma te agradasse. Este desejo é inconcebível e ridículo; sei por experiência
que és incapaz de fidelidade e não precisas de ajuda para me esqueceres, nem a isso seres
levado por nova paixão. Desejaria eu que tivesses um motivo razoável? Seria mais
desgraçada, é certo, mas não serias tão culpado.
Vejo que ficarás em França sem grande prazer, e com inteira liberdade. Será a fadiga
de tão longa viagem, qualquer pequena conveniência, ou o receio de não corresponderes à
minha exaltação que aí te retêm? De mim, nada receies! Bastar-me-ia ver-te de vez em
quando e saber apenas que estávamos no mesmo lugar. E talvez me iluda; sei lá se não
serás mais sensível à crueldade e à frieza de outra mulher do que foste à minha
generosidade. Será possível que gostes de quem te faça mal? Mas antes de te enleares numa
grande paixão, reflecte bem no horror do meu sofrimento, na incerteza dos meus planos,
na contradição dos meus impulsos, na extravagância das minhas cartas, na minha confiança,
e aflição, e desejos, e ciúmes. Ah, serás um desgraçado! Suplico-te que tires ao menos
proveito do estado em que me encontro, e que assim o meu sofrimento não seja inútil.
Haverá cinco ou seis meses, fizeste-me uma confidência bem desagradável: confessasteme, com a maior franqueza, teres amado uma mulher na tua terra; se é ela que te impede
de regressar, manda-mo dizer sem rodeios, para que eu deixe de me consumir. Um resto de
esperança tem-me ainda de pé, mas, se a não puder sustentar, prefiro perdê-la por
completo e perder-me também. Envia-me o retrato dela e alguma das suas cartas e conta-
me tudo quanto te diz. Talvez encontre nisso razões para me consolar, ou afligir ainda
mais. Neste estado é que não posso permanecer, e qualquer mudança me será favorável.
Gostaria também de ter o retrato do teu irmão e da tua cunhada. Tudo o que te diz
respeito me enternece, a minha dedicação ao que te pertence é completa; só o que a mim
se refere não me preocupa. Às vezes parece-me que até me sujeitaria a servir aquela que
amas. O tormento que me causas e o teu desprezo abalaram-me de tal modo, que nem
sequer ouso pensar que pudesse vir a ter ciúmes de ti, com receio de te desagradar; e creio
ter feito o pior que podia fazer ao atrever-me a censurar-te. Também estou convencida de
que não devia impor-te desvairadamente como faço, por vezes, um sentimento que não
aprovas.
Há já muito tempo que um oficial espera esta carta. Tencionava escrevê-la de forma a
não te aborrecer, mas é tão incoerente que será melhor acabá-la. Ai, não está em mim
poder fazê-lo! Quando te escrevo é como se falasse contigo e estivesses, de algum modo,
mais perto de mim. A próxima não será tão longa nem tão importuna; podes abri-la e lê-la,
confiado na minha promessa. Na verdade não devo falar-te de uma paixão que te
desagrada, e não voltarei a falar nela.
Vai fazer um ano, faltam só alguns dias, que me entreguei inteiramente a ti. A tua
paixão parecia-me tão sincera e ardente, que não poderia imaginar sequer que a minha te
viesse a aborrecer, a ponto de te obrigar a fazer quinhentas léguas, e a expores-te a
naufrágios, para te afastares de mim. Não esperava ser tratada assim por ninguém: devias
lembrar-te do meu pudor, da minha confusão, da minha vergonha, mas tu não te lembras
de nada que possa levar-te contra vontade a amar-me.
O oficial que há-de levar esta carta previne-me, pela quarta vez, que quer partir. Como
ele tem pressa! Abandona, com certeza, alguma desgraçada neste pais. Adeus. Custa-me
mais acabar esta carta d que te custou a ti deixa-me, talvez para sempre. Adeus. Não me
atrevo sequer a chamar-te meu amor, nem a abandonar-me completamente a tudo o que
sinto. Quero-te mil vezes mais que à minha vida e mil vezes mais do que imagino. Ah, corno
eu te amo, e como tu és cruel! Nunca me escreves; não consigo) deixar de te dizer ainda
isto. Recomeço, e oficial partirá. Se partir, que importa? Escrevo mais para mim do que
para ti; não procuro senão alívio. O tamanho desta carta vai assustar-te: não a lerás. Que
fiz eu para ser tão desgraçada? Porque envenenaste a minha vida? Porque não nasci noutro
país? Adeus. Perdoa-me. Já não ouso pedir-te que me queiras. Vê ao que me reduziu o meu
destino. Adeus.
QUINTA
Escrevo-lhe pela última vez e espero fazer-lhe sentir, na diferença de termos e modos
desta carta, que finalmente acabou por me convencer de que já me não ama e que devo,
portanto, deixar de o amar.
Mandar-lhe-ei, pelo primeiro meio, o que me resta ainda de si. Não receie que lhe volte
a escrever, pois nem sequer porei o seu nome na encomenda. De tudo isso encarreguei D.
Brites, que eu habituara a confidências bem diferentes. Os seus cuidados não me serão tão
suspeitos quanto os meus. Ela tomará as precauções necessárias para que eu fique com a
certeza de que recebeu o retrato e as pulseiras que me deu. Quero porém dizer-lhe que me
encontro, há já alguns dias, na disposição de me desfazer e queimar essas lembranças do
seu amor, que tão preciosas me foram. Mas tanta franqueza lhe tenho mostrado que nunca
acreditaria que eu fosse capaz de chegar a tal extremo. Quero sentir até ao fim a pena que
tenho em separar-me delas e causar-lhe ao menos algum despeito.
Confesso-lhe, para vergonha minha e sua, que me encontrei mais presa do que quero
dizer-lhe a estas futilidades, e senti outra vez necessidade de toda a minha reflexão para
me separar de cada uma em particular, e isto quando já me gabava de me ter desprendido
de si. Mas, com tantos motivos, consegue-se sempre o que se deseja. Pus tudo nas mãos de
D. Brites. Quantas lágrimas me não custou esta resolução! Depois de mil impulsos e mil
hesitações, que nem pode imaginar, e de que certamente não lhe darei conta, roguei-lhe
para me não voltar a falar nelas, nem mas restituir ainda que lhas pedisse só para as ver
uma vez mais e, por fim, remeter-lhas sem me prevenir.
Não conheci o desvario do meu amor senão quando me esforcei de todas as maneiras
para me curar dele, e receio que nem ousasse tentá-lo se pudesse prever tanta dificuldade
e tanta violência. Creio que me teria sido menos doloroso continuar a amá-lo, apesar da sua
ingratidão, do que deixá-lo para sempre. Descobri que lhe queria menos do que à minha
paixão, e sofri penosamente em combatê-la, depois que o seu indigno procedimento me
tornou odioso todo o seu ser. O orgulho tão próprio das mulheres não me ajudou a tomar
qualquer decisão contra si. Ai, suportei o seu desprezo, e teria suportado o ódio e o ciúme
que me provocasse a sua inclinação por outra! Ao menos, teria qualquer paixão a combater.
Mas a sua indiferença é intolerável. Os impertinentes protestos de amizade e a ridícula
correcção da sua última carta provaram-me ter recebido todas as que lhe escrevi e que,
apesar de as ter lido, não perturbaram o seu coração. Ingrato! E a minha loucura é tanta
ainda, que desespero por já não poder iludir-me com a ideia de não chegarem aí, ou de não
lhe terem sido entregues.
Detesto a sua franqueza. Pedi-lhe eu para me dizer pura e simplesmente a verdade?
Porque me não deixou com a minha paixão? Bastava não me ter escrito: eu não procurava
ser esclarecida. Não me chegava a desgraça de não ter conseguido de si o cuidado de me
iludir? Era preciso não lhe poder perdoar? Saiba que acabei por ver quanto é indigno dos
meus sentimentos; conheço agora todas as suas detestáveis qualidades. Mas, se tudo quanto
fiz por si pode merecer-lhe qualquer pequena atenção para algum favor que lhe peça,
suplico-lhe que não me escreva mais e me ajude a esquecê-lo completamente. Se me
mostrasse, ao de leve que fosse, ter sentido algum desgosto ao ler esta carta, talvez eu
acreditasse; talvez a sua confissão e o seu arrependimento me enchessem de cólera e de
despeito; e tudo isso poderia de novo incendiar-me.
Não se meta pois no meu caminho; destruiria, sem dúvida, todos os meus projectos,
fosse qual fosse a maneira por que se intrometesse. Não me interessa saber o resultado
desta carta; não perturbe o estado para que me estou preparando. Parece-me que pode
estar satisfeito com o mal que me causa, qualquer que fosse a sua intenção de me
desgraçar. Não me tire desta incerteza; com o tempo espero fazer dela qualquer coisa
parecida com a tranquilidade. Prometo-lhe não o ficar a odiar: por de mais desconfio de
sentimentos de sentimentos exaltados para me permitir intentá-lo.
Estou convencida de que talvez encontrasse aqui um amante melhor e mais fiel; mas
ai!, quem me poderá ter amor? Conseguirá a paixão de outro homem absorver-me? Que
poder teve a minha sobre si? Não sei eu por experiência que um coração enternecido nunca
mais esquece quem lhe revelou prazeres que não conhecia, e de que era susceptível?, que
todos os seus impulsos estão ligados ao ídolo que criou? que os seus primeiros pensamentos
e primeiras feridas não podem curar-se nem apagar-se?, que todas as paixões que se
oferecem como auxílio, e se esforçam por o encher e apaziguar, lhe prometem em vão um
sentimento que não voltará a encontrar? , que todas as distracções que procura, sem
nenhuma vontade de as encontrar, apenas servem para o convencer que nada ama tanto
como a lembrança do seu sofrimento? Porque me deu a conhecer a imperfeição e o
desencanto de uma afeição que não deve durar eternamente, e a amargura que acompanha
um amor violento, quando não é correspondido? E por que razão, uma cega inclinação e um
cruel destino, persistem quase sempre em prender-nos àqueles que só a outros são
sensíveis?
Mesmo que esperasse distrair-me com nova afeição, e deparasse com alguém capaz de
lealdade, é tal a pena que sinto por mim que teria muitos escrúpulos em arrastar o último
dos homens ao estado a que me reduziu. E embora me não mereça já nenhum respeito, não
poderia decidir-me a tão cruel vingança, mesmo se, por uma mudança que não vislumbro,
isso viesse a depender de mim.
Procuro neste momento desculpá-lo, e sei bem que uma freira raramente inspira amor;
no entanto parece-me que, se a razão fosse usada na escolha, deveriam preferir-se às
outras mulheres: nada as impede de pensar constantemente na sua paixão, nem são
desviadas por mil coisas com que as outras se distraem e ocupam. Creio que não deve ser
muito agradável ver aquelas a quem amamos sempre distraídas com futilidades; e é preciso
ter bem pouca delicadeza para suportar, sem desespero, ouvi-las só falar de reuniões,
atavios e passeios. Continuamente se está exposto a novos ciúmes, pois elas são obrigadas a
certas atenções, certas condescendências, certas conversas. Quem pode garantir que em
tais ocasiões se não divirtam, e que suportem os maridos somente com extremo desgosto, e
sem qualquer aprovação? Como elas devem desconfiar de um amante que lhes não peça
contas rigorosas de tudo isso, que acredite facilmente e sem inquietação no que lhe dizem,
e as veja, confiante e tranquilo, sujeitas a todas essas obrigações!
Mas não pretendo provar-lhe com boas razões que me devia amar. Fracos meios seriam
estes, e eu outros usei bem melhores sem nenhum resultado. Conheço de sobra o meu
destino para tentar mudá-lo. Hei-de ser toda a vida uma desgraçada! Não o era já quando o
via todos os dias? Morria de medo que me não fosse fiel; queria vê-lo a cada momento e isso
não era possível; inquietava-me com o perigo que corria ao entrar neste convento; não vivia
quando estava em campanha; desesperava-me por não ser mais bonita e mais digna de si;
lamentava a mediocridade da minha condição; pensava nos prejuízos que lhe podia
acarretar a afeição que parecia ter por mim; imaginava que não o amava bastante;
receava, por si, a cólera de minha família; enfim, encontrava-me num estado tão
lamentável como aquele em que estou agora.
Se me tivesse dado alguma prova de amor, depois de ter saído de Portugal, teria feito
todos os esforços para sair daqui; ter-me-ia disfarçado para ir ter consigo. Ai, que teria sido
de mim se não se importasse comigo, depois de estar em França? Que horror! Que loucura!
Que vergonha tão grande para a minha família, a quem quero tanto, depois que deixei de o
amar!
A sangue-frio, como vê, reconheço que podia ainda ser mais digna de piedade do que
sou. Ao menos uma vez na vida falo lhe ponderadamente. Quanto lhe agradará a minha
moderação, e como ficará satisfeito comigo! Mas não quero sabê-lo! Já lhe pedi, e volto a
suplicar-lho para não me escrever mais.
Nunca reflectiu na maneira como me tem tratado? Nunca pensou que me deve mais
obrigações do que a qualquer outra pessoa? Amei-o como uma louca, tudo desprezei! O seu
procedimento não é de um homem de bem. É preciso que tivesse por mim uma aversão
natural para me não ter amado apaixonadamente. Deixei-me fascinar por qualidades bem
medíocres. Que fez para me agradar? Que sacrifícios fez por mim? Não procurou tantos
outros prazeres? Renunciou ao jogo e à caça? Não foi o primeiro a partir para campanha?
Não foi o último a regressar? Expôs-se loucamente, apesar de tanto lhe haver pedido que se
poupasse por amor de mim. Nunca procurou um meio de se fixar em Portugal, onde era
estimado. Uma carta de seu irmão bastou para o fazer abalar, sem a menor hesitação. E
não vim eu saber que, durante a viagem, a sua disposição era a melhor do mundo?
Forçoso me é confessar que tenho razões para o odiar mortalmente. Ah, eu própria atraí
sobre mim tanta desgraça! Acostumei-o desde início, ingenuamente, a uma grande paixão,
e é necessário algum artifício para nos fazermos amar. Devem procurar-se com habilidade
os meios de agradar: o amor por si só não suscita amor. Como pretendia que eu o amasse, e
como havia formado tal desígnio, não houve nada que não tivesse feito para o atingir; terse-ia decidido mesmo a amar-me, se tal fosse preciso. Mas percebeu que o amor não era
necessário para o êxito do seu empreendimento, nem dele precisava para nada. Que
perfídia! Pensa poder enganar-me impunemente? Se por acaso voltar a este país, declarolhe que o entregarei à vingança da minha família.
Muito tempo vivi num abandono e numa idolatria que me horrorizam, e o remorso
persegue-me com uma crueldade insuportável. Sinto uma vergonha enorme dos crimes que
me levou a cometer; já não tenho pobre de mim!, a paixão que me impedia de conhecerlhes a monstruosidade. Quando deixará o meu coração de ser dilacerado? Quando é que me
livrarei desta cruel perturbação? Apesar de tudo, creio que não lhe desejo nenhum mal, e
talvez me não importasse que fosse feliz. Mas como poderá sê-lo, se tiver coração?
Quero escrever-lhe ainda outra carta para lhe mostrar que daqui a algum tempo, talvez
já tenha mais serenidade. Com que satisfação lhe censurarei então o seu injusto
procedimento, quando este já não me importunar; lhe farei sentir que o desprezo; que falo
da sua traição com a maior indiferença; que esqueci alegrias e penas; e só me lembro de si
quando me quero lembrar!
Concordo que tem sobre mim muitas vantagens, e que me inspirou uma paixão que me
fez perder a razão; mas não deve envaidecer-se com isso. Eu era nova, ingénua; haviam-me
encerrado neste convento desde pequena; não tinha visto senão gente desagradável; nunca
ouvira as belas coisas que constantemente me dizia; parecia-me que só a si devia o encanto
e a beleza que descobrira em mim, e na qual me fez reparar; só ouvia dizer bem de si; toda
a gente me dispunha a seu favor; e ainda fazia tudo para despertar o meu amor… Mas, por
fim, livrei-me do encantamento. Grande foi a ajuda que me deu, e de que tinha, confesso,
extrema necessidade.
Ao devolver-lhe as suas cartas, guardarei, cuidadosamente, as duas últimas que me
escreveu ; hei-de lê-las ainda mais do que li as primeiras, para não voltar a cair nas minhas
fraquezas. Ah, quanto me custam e como teria sido feliz se tivesse consentido que o amasse
sempre! Reconheço que me preocupo ainda muito com as minhas queixas e a sua
infidelidade, mas lembre-se que a mim própria prometi um estado mais tranquilo, que
espero atingir, eu então tomarei uma resolução extrema, que virá a conhecer sem grande
desgosto. De si nada mais quero. Sou uma doida, passo o tempo a dizer a mesma coisa. É
preciso deixá-lo e não pensar mais em si. Creio mesmo que não voltarei a escrever-lhe. Que
obrigação tenho eu de lhe dar conta de todos os meus sentimentos?



Crônica do Viver Baiano Seiscentista - Os homens bons
Gregório de Matos
II - OS HOMENS BONS
1 -PESSOAS MUITO PRINCIPAIS
2 - SALVE RAINHA A VIRGEM SANTÍSSIMA
3 - A N. SENHORA DA MADRE DE DEOS INDO LÁ O POETA
4- AO MENINO JESUS DE N. SENHORA DAS MARAVILHAS. A QUEM INFIÉIS DESPEDAÇARAM
ACHANDO-SE A PARTE DO PEYTO.
5 - AO BRAÇO DO MESMO MENINO JESUS QUANDO APARECIDO.
6 - AO MENINO JESUS DO COADJUTOR DE S. ANTÔNIO QUE SENDO ANTIGO HE MUYTO
BELLO.
7 - A N. SENHOR JESUS CHRISTO COM ACTOS DE ARREPENDIDO E SUSPIROS DE AMOR.
8 - A CHRISTO S. N. CRUCIFICADO ESTANDO O POETA NA ÚLTIMA HORA DE SUA VIDA.
9 - AO MESMO ASSUMPTO E NA MESMA OCASIÃO.
10- AO SANTÍSSIMO SACRAMENTO ESTANDO PARA COMUNGAR
11- ACTO DE CONTRIÇÃO O QUE FÊZ DEPOIS DE SE CONFESSAR.
12- A HUMAS CANTIGAS, QUE COSTUMAVAM CANTAR OS CHULOS NAQUELLE
TEMPO:'BANGUÉ, QUE SERÁ DE TI?" E OUTROS MAIS PIEDOSOS CANTAVÃO: "MEU DEOS,
QUE SERÁ DE MIM?" O QUE O POETA GLOZOU ENTRE A ALMA CHRISTÃ RESISTlNDO ÀS
TENTAÇÕES DIABOLICAS.
13 - AO MISTERIOSO EPÍLOGFOLOGO DOS INSTRUUMENTOS DA PAYXAO RECOPYLADO NA
FLOR DE MARACUJÁ.
14 - RENDE-SE A PESSOA DE BERNARDO VIEYRA RAVASCO? NESTE SONETO, PELOS MESMOS
CONSOANTES DE OUTRO FEITO À FLOR DO MARACUJÁ PARA CONSTAR DO DITO QUE ERAM
ESTAS RESPOSTAS DE NOSSOS POETAS.
15 - AFIRMA QUE A FORTUNA, E O FADO NÃO É OUTRA COUSA MAIS QUE A PROVIDÊNCIA
DIVINA.
16 - NO SERMÃO QUE PREGOU NA MADRE DE DEOS D. JOÃO FRANCO DE OLIVEYRA
PONDERA O POETA A FRAGILIDADE HUMANA.
17 - CONTINUA O POETA COM ESTE ADMIRAVEL A QUARTA FEYRA DE CINZAS.
18 - CONSIDERA O POETA ANTES DE CONFESSAR-SE NA ESTREYTA CONTA, E VIDA
RELAXADA.
19 - O DIA DO JUIZO
20 - A CONCEYÇÃO IMMACULADA DE MARIA SANTISSINA.
21 - A CONCEYÇÃO IMMACULADA DE MARIA SANTISSIMA.
22 - AO MESMO ASSUMPTO.
23 - A N. SENHORA DO ROSARIO.
24 - AS LAGRIMAS QUE SE DIZ, CHOROU N. SENHORA DE MONSARRATE.
25 - A S. FRANCISCO TOMANDO O POETA O HABITO DE TERCEYRO.
26 - AO GLORIOSO PORTUGUES SANTO ANTONIO.
27 - AO MESMO ASSUMPTO.
28 - AO MESMO QUE LHE DERAM A GLOZAR.
29- A CANONIZAÇÃO DO BEATO STANISLAO KOSCA.
30- SOLILOQUIO DE Me. VIOLANTE DO CEO AO DIVINISSIMO SACRAMENTO: GLOZADO PELO
POETA, PARA TESTEMUNHO DE SUA DEVOÇÃO, E CRÉDITO DA VENERÁVEL RELIGIOSA.
 II - OS HOMENS BONS

 Senhor, bem-vinda seja Vossa Senhoria
 Eu sou aquele que os passados anos
 Cantei na minha lira maldizente
 Torpezas do Brasil, vícios e enganos
.
 Que néscio que eu era então.




 1 - PESSOAS MUITO PRINCIPAIS


 ... certa pessoa muito principal ...
 Manuel Pereira Rabelo, licenciado
 do Céu toda a Majestade
 em tão pequeno distrito.




 SALVE RAINHA A VIRGEM SANTÍSSIMA.

Salve, Celeste Pombinha,
Salve, divina Beleza,
Salve, dos Anjos Princesa,
e dos céus, Salve Rainha.


Sois graça, luz, e concórdia
entre os maiores horrores,
sois guia de pecadores,
Madre de Misericórdia


Sois divina Formosura,
sois entre as sombras da morte
o mais favorável Norte,
e sois da vida Doçura


Sois a peregrina Ave,
pois minha fé vos alcança
sois pois ditosa esperança
Esperança nossa Salve


Vosso favor invocamos
como remédio mais raro,
não nos falte vosso amparo,
e vede, que a vós bradamos


Os da Pátria desterrados
viver na pátria desejam;
quereis vós, que dela sejam
deste mundo os degradados?


De Jesus tanto agrado leva
de com os homens viver,
nós somos, bem podeis ver,
os mesmos Filhos de Eva.


Humildes vos invocamos
com rogos enternecidos,
e desse amparo rendidos,
Senhora, a vós supiramos.


Se Deus nos perdoa, quando
a nossa culpa é chorada,
estamos por ser perdoada
aqui gemendo, e chorando.


Mas vós, por quem mais se vale,
Lírio do Vale, chorais,
e o vosso pranto val mais
neste de Lágrimas Vale


Já que tão piedosa sois
não tardeis com vosso rogo,
alcançai o perdão logo,
apressai-vos eia pois.


Porque desde agora possa
triunfar qualquer de nós
de inimigo tão atroz
pedi advogada nossa.


E enquanto nestes abrolhos
do mundo postos estamos,
de nós, que o caminho erramos
não tireis os vossos olhos.


Sejam sempre piedosos
para nos favorecer,
e para nos socorrer
sejam misericordiosos.


Favorecer-nos quereia,
de vossos olhos co'a guia,
gloriosa Virgem Maria
sempre eles a nós volvéi


Livrai-nos de todo erro
para que assim consigamos
graça enquanto aqui andamos
e depois deste desterro


Pois vosso Filho é a luz
e alumiar-nos quereis,
para que esta mostreis
nos amostrai a Jesus


E se como raio bruto
o fruto vemos vedado
noutro paraíso dado
veremos o bento Fruto


Em nossos corações entre
seu amor, pois é razão,
seja meu de coração,
o que foi do vosso ventre


De Jericó melhor Rosa,
puro, e cândido Jasmim,
quereis vós, que seja assim
ó clemente, ó piedosa.


Tenhamos esta alegria,
esta doçura tenhamos,
pois que tanta em vós achamos,
ó doce Virgem Maria


Pois quem mais pode, sois vós,
chegando a Deus a pedir
para melhor vos ouvir,
pedi, e rogai por nós.


Que então os favores seus
muito melhor seguramos,
pois que neles empenhamos
a Santa Madre de Deus.


Fazei-nos sempres benignos
entre deste mundo os sustos
para que sejamos justos
para que sejamos dignos


E se nos concedeis isto,
que vos pede o nosso rogo
mui dignos nos fareis logo
ser das promessas de Cristo


Seja pois, divina luz,
melhor Estrela, assim seja
para que por nós se veja
Vosso amparo. Amém Jesus



 A N. SENHORA DA MADRE DE DEOS INDO LÁ O POETA


Venho, Madre de Deus, ao Vosso monte
E reverente em vosso altar sagrado,
Vendo o Menino em berço argenteado
O sol vejo nascer desse Horizonte.


Oh quanto o verdadeiro Faetonte
Lusbel, e seu exército danado
Se irrita, de que um braço limitado
Exceda na soltura a Alcidemonte.


Quem vossa devoção não enriquece?
A virtude, Senhora. é muito rica,
E a virtude sem vós tudo empobrece.


Não me espanto, que quem vos sacrifica
Essa hóstia do altar, que vos ofrece,
Que vós o enriqueçais, se a vós a aplica.



 AO MENINO JESUS DE N. SENHORA DAS MARAVILHAS,
 A QUEM INFIÉIS DESPEDAÇARAM ACHANDO-SE A PARTE DO PEYTO.


Entre as partes do todo a melhor parte
Foi a parte, em que Deus pôs o amor todo
Se na parte do peito o quis pôr todo
O peito foi foi do todo a melhor parte.


Parta-se pois de Deus o corpo em parte,
Que a parte, em que Deus ficou o amor todo
Por mais partes, que façam deste todo
De todo fica intacta essa só parte.


O peito já foi parte entre as do todo,
Que tudo mais rasgaram parte a parte;
Hoje partem-se as partes deste todo


Sem que do peito todo rasguem parte,
Que lá quis dar por partes o amor todo,
E agora o quis dar todo nesta parte.




 AO BRAÇO DO MESMO MENINO JESUS QUANDO APPARECEO.


O todo sem a parte não é todo,
A parte sem o todo não é parte,
Mas se a parte o faz todo, sendo parte,
Não se diga, que é parte, sendo todo.


Em todo o sacramento está Deus todo,
E todo assiste inteiro em qualquer parte,
E feito em partes todo em toda a parte,
Em qualquer parte sempre fica o todo.


O braço de Jesus não seja parte,
Pois que feito Jesus em partes todo
Assiste cada parte em sua parte.


Não se sabendo parte deste todo,
Um braço, que lhe acharam, sendo parte,
Nos disse as partes todas deste todo.



 AO MENINO JESUS DO COADJUTOR DE S. ANTÔNIO QUE
 SENDO ANTIGO HE MUYTO BELLO.


Oh, quanta divindade, oh quanra graça,
Menino, em vosso vulto sacro, e belo
Infunde a mão de tal gentil modelo,
Inspira o Autor de tão divina traça!



Se o tempo aos mais vultos desengraça
Na vossa Imagem não deslustra um pêlo:
Reverente o tratou com tal desvelo,
Que o que eleva menino, velho embaça.



Quanto a idade usurpa de beleza
Nos que somos mortais, paga em respeito,
Venerações, que atrai a antiguidade.



Mas de vossa escultura a gentileza
Tem trocado do tempo o edaz efeito
Venera-se a beleza, ama-se a idade.




 A N. SENHOR JESUS CHRISTO COM ACTOS DE ARREPENDIDO
 E SUSPIROS DE AMOR.


Ofendi-vos, Meu Deus, bem é verdade,
É verdade, meu Deus, que hei delinqüido,
Delinqüido vos tenho, e ofendido,
Ofendido vos tem minha maldade.



Maldade, que encaminha à vaidade,
Vaidade, que todo me há vencido;
Vencido quero ver-me, e arrependido,
Arrependido a tanta enormidade.



Arrependido estou de coração,
De coração vos busco, dai-me os braços,
Abraços, que me rendem vossa luz.



Luz, que claro me mostra a salvação,
A salvação pertendo em tais abraços,
Misericórdia, Amor, Jesus, Jesus.


 A CHRISTO S. N. CRUCIFICADO ESTANDO O POETA NA
 ÚLTIMA HORA DE SUA VIDA


Meu Deus, que estais pendente em um madeiro,
Em cuja lei protesto viver,
Em cuja santa lei hei de morrer
Animoso, constante, firme, e inteiro.



Neste lance, por ser o derradeiro,
Pois vejo a minh vida anoitecer,
É, meu Jesus, a hora de se ver
A brandura de um Pai manso Cordeiro.



Mui grande é vosso amor, e meu delito,
Porém pode ter fim todo o pecar,
E não o vosso amor, que é infinito.



Esta razão me obriga a confiar,
Que por mais que pequei, neste conflito
Espero em vosso amor de me salvar.





 AO MESMO ASSUMPTO E NA MESMA OCCASIÃO.


Pequei, Senhor, mas não porque hei pecado,
Da vossa piedade me despido,
Porque quanto mais tenho delinqüido,
Vos tenho a perdoar mais empenhado.



Se basta a vos irar tanto um pecado,
A abrandar-nos sobeja um só gemido,
Que a mesma culpa, que vos há ofendido,
Vos tem para o perdão lisonjeado.



Se uma ovelha perdida, e já cobrada
Glória tal, e prazer tão repentino
vos deu, como afirmais na Sacra História:



Eu sou, Senhor, a ovelha desgarrada
Cobrai-a, e não queirais, Pastor divino,
Perder na vossa ovelha a vossa glória.



 AO SANCTISSIMO SACRAMENTO ESTANDO PARA COMUNGAR.


Tremendo chego, meu Deus
Ante vossa divindade,
que a fé é muito animosa,
mas a culpa mui cobarde.
À vossa mesa divina
como poderei chegar-me,
se é triaga da virtude
e veneno da maldade?
Como comerei de um pão,
que me dais, porque me salve?
um pão, que a todos dá vida,
e a mim temo, que me mate.
Como não hei de ter medo
de um pão, que tão formidável
vendo, que estais todo em tudo,
e estais todo em qualquer parte?
Quanto a que o sangue vos beba,
isso não, e perdoai-me:
como quem tanto vos ama,
há de beber-vos o sangue?
Beber o sangue do amigo
é sinal de inimizade;
pois como quereis, que o beba,
para confirmarmos pazes?
Senhor, eu não vos entendo;
vossos preceitos são graves,
vossos juízos são fundos,
vossa idéia inescrutável.
Eu confuso neste caso
entre tais perplexidades
de salvar-me, ou de perder-me,
só sei, que importa salvar-me.
Oh se me déreis tal graça,
que tenho culpas a mares,
me virá salvar na tábua
de auxílios tão eficazes!
E pois já à mesa cheguei,
onde é força alimentar-me
deste manjar, de que os Anjos
fazem seus prórios manjares:
Os Anjos, meu Deus, vos louvem,
que os vossos arcanos sabem,
e os Santos todos da glória,
que, o que vos devem, vos paguem.
Louve-vos minha rudeza,
por mais que sois inefável,
porque se os brutos vos louvam,
será a rudeza bastante.
Todos os brutos vos louvam,
troncos, penhas, montes, vales,
e pois vos louva o sensível,
louve-vos o vegetável.



 ACTO DE CONTRIÇÃO O QUE FÊZ DEPOIS DE SE CONFESSAR.


Meu amado Redentor,
Jesu Cristo soberano
Divino Homem, Deus Humano,
da terra, Deus criador:
por seres, quem sois, Senhor,
e porque muito vos quero,
me pesa com rigor fero
de vos haver ofendido,
do que agora arrependido,
meu Deus, o perdão espero.



Bem sei, meu Pai soberano,
que na obstinação sobejo
corri sem temor, nem pejo
pelos caminhos do engano:
bem sei também, que o meu dano
muito vos tem agravado,
porém venho confiado
em vossa graça, e amor,
que também sei, é maior,
Senhor, do que meu pecado.



Bem não vos amo, confesso,
várias juras cometi,
missa inteira nunca ouvi,
a meus Pais não obedeço:
matar alguns apeteço,
luxurioso pequei,
bens do próximo furtei,
falsos levantei às claras,
desejei mulheres raras,
cousas de outrem cobicei.



Para lavar culpas tantas,
e ofensas, Senhor,tão feias
são fortes de graça cheias
essas chagas sacrossantas:
sobre mim venham as santas
correntes do vosso lado;
para que fique lavado,
e limpo nessas correntes,
comunica-me as enchentes
da graça, meu Deus amado.



Assim, meu Pai, há de ser,
e proponho, meu Senhor,
com vossa graça, e amor
nunca mais vos ofender:
prometo permanecer
em vosso amor firmemente,
para que mais nunca intente
ofensas contra meu Deus,
a quem os sentidos meus
ofereço humildemente.



Humilhado desta sorte,
meu Deus do meu coração,
vos peço ansioso o perdão
por vossa paixão, e morte:
à minha alma em ânsia forte
perdão vossas chagas dêem,
e com o perdão também
espero o prêmio dos Céus,
não pelos méritos meus,
mas do vosso sangue: amém.



 A HUMAS CANTIGAS, QUE COSTUMAVAM CANTAR OS CHULOS
 NAQUELLE TEMPO:'BANGUÉ, QUE SERÁ DE TI?" E OUTROS
 MAIS PIEDOSOS CANTAVÃO: "MEU DEOS, QUE SERÁ DE MIM?"
 O QUE O POETA GLOZOU ENTRE A ALMA CHRISTÃ RESISTlNDO
 ÀS TENTAÇÕES DIABOLICAS.
 MOTE
 Meu Deus, que será de mim?
 Bangüê, que será de ti?

Alma Se o descuido do futuro,
 e a lembrança do presente
 é em mim tão continente,
 como do mundo murmuro?
 Será, porque não procuro
 temer do princípio o fim?
 Será, porque sigo assim
 cegamente o meu pecado?
 mas se me vir condenado,
 Meu Deus, que será de mim?


Demônio Se não segues meus enganos,
 e meus deleites não segues,
 temo, que nunca sossegues
 no florido dos teus anos:
 vê, como vivem ufanos
 os descuidados de si;
 canta, baila, folga, e ri,
 pois os que não se alegraram.
 dous infernos militaram.
 Bangüê, que será de ti?


Alma Se para o céu me criastes,
 Meu Deus, à imagem vossa,
 como é possível, que possa
 fugir-vos, pois me buscastes:
 e se para mim tratastes
 o melhor remédio, e fim,
 eu como ingrato Caim
 deste bem tão esquecido
 tenho-vos tão ofendido:
 Meu Deus, que será de mim?


Demônio Todo o cantar alivia,
 e todo o folgar alegra
 toda a branca, parda e negra
 tem sua hora de folia:
 só tu na melancolia
 tens alívio? canta aqui,
 e torna a cantar ali,
 que desse modo o praticam,
 os que alegres pronosticam,
 Bangüê, que será de ti?


Alma Eu para vós ofensor,
 vós para mim ofendido?
 eu já de vós esquecido,
 e vós de mim redentor?
 ai como sinto, Senhor,
 de tão mau princípio o fim:
 se não me valeis assim,
 como àquele, que na cruz
 feristes com vossa luz,
 Meu Deus, que será de mim?


Demônio Como assim na flor dos anos
 colhes o fruto amargoso?
 não vês, que todo o penoso
 é causa de muitos danos?
 deixa, deixa desenganos,
 segue os deleites, que aqui
 te ofereço: porque ali
 os mais, que cantando vão,
 dizem na triste canção,
 Bangüê que será de ti?


Alma Quem vos ofendeu, Senhor?
 Uma criatura vossa?
 como é possível, que eu possa
 ofender meu Criador?
 triste de mim pecador,
 se a glória, que dais sem fim
 perdida num serafim
 se perder em mim também!
 Se eu perder tamanho bem,
 Meu Deus, que será de mim?


Demônio Se a tua culpa merece
 do teu Deus a esquivança
 a folga no mundo, e descansa,
 que o arrepender aborrece:
 se o pecado te entristece,
 como já em outros vi,
 te prometo desde aqui,
 que os mais da tua facção,
 e tu no inferno dirão,
 Bangüê, que será de ti?



 AO MISTERIOSO EPÍLOGFOLOGO DOS INSTRUUMENTOS DA PAYXAO
 RECOPILADO NA FLOR DO MARACUJÁ.


Divina flor, se en essa pompa vana
Los martirios ostentas reverente,
Corona con los clavos a tu frente,
Pues brillas con las llagas tan losana.



Venera essa corona altiva, y ufana,
Y en tus garbos te ostenta floreciente:
Los clavos enarbola eternamente,
Pues Dios com sus heridas se te hermana.



Si flor nasciste para mas pomposa
Desvanecer floridos crescimientos
Ya, flor, te reconocen mas dichosa.



Que el cielo te ha gravado en dos tormentos
En clavos la corona mas gloriosa,
Y en llagas sublimados luzimientos.


 RENDE-SE A PESSOA DE BERNARDO VIEYRA RAVASCO?
 NESTE SONETO, PELOS MESMOS CONSOANTES DE OUTRO FEITO À FLOR
 DO MARACUJÁ PARA CONSTAR DO DITO QUE ERAM ESTAS
 RESPOSTAS DO NOSSO POETA.


Ya rendida, y prostrada mas que vana
A vuestros pies mi Musa reverente
Por coronar com ellos a su frente
Del suelo sube al cielo mas losana.



Por convencido ostenta gloria ufana,
Que tiene por corona floreciente
El quedar-se rendida eternamente,
Porque humilhada al triumpho se germana.



Rendimiento fiel haze pomposa,
Que en beber los castalios crescimientos
Se adquire la ventura mas dichosa.



A que Phenix nos causa mil tormentos
Ver, que triumpha humilhada, y tan gloriosa
Por ser rendida a vuestro luzimiento.




 AFIRMA QUE A FORTUNA, E O FADO NÃO É OUTRA
 COUSA MAIS QUE A PROVIDENCIA DIVINA.

Isto, que ouço chamar por todo o mundo
Fortuna, de uns cruel, d'outros impia,
É no rigor da boa teologia
Providência de Deus alto, e profundo.



Vai-se com temporal a Nau ao fundo
carregada de rica mercancia,
Queixa-se da Fortuna, que a envia,
E eu sei, que a submergiu Deus iracundo.



Mas se faz tudo a alta Providência
De Deus, como reparte justamente
À culpa bens, e males à inocência?



Não sou tão perspicaz, nem tão ciente,
Que explique arcanos d'alta Inteligência,
Só vos lembro, que é Deus o providente.



 NO SERMÃO QUE PREGOU NA MADRE DE DEOS D. JOÃO FRANCO
 DE OLIVEYRA PONDERA O POETA A FRAGILIDADE HUMANA.

Na oração, que desaterra....................................................aterra
Quer Deus, que, a quem está o cuidado...............................dado
Pregue, que a vida é emprestado.........................................estado
Mistérios mil, que desenterra...............................................enterra.



Quem não cuida de si, que é terra........................................erra
Que o alto Rei por afamado..................................................amado,
E quem lhe assiste ao desvelado .........................................lado
Da morte ao ar não desaferra................................................aferra.



Quem do mundo a mortal loucura..........................................cura,
A vontade de Deus sagrada..................................................agrada,
Firmar-lhe a vida em atadura.................................................dura.



Ó voz zelosa, que dobrada....................................................brada,
Já sei, que a flor da formosura...............................................usura
Será no fim desta jornada......................................................nada.



 CONTINUA O POETA COM ESTE ADMIRAVEL A QUARTA FEYRA DE CINZAS.


Que és terra Homem, e em terra hás de tornar-te,
Te lembra hoje Deus por sua Igreja,
De pó te faz espelho, em que se veja
A vil matéria, de que quis formar-te.



Lembra-te Deus, que és pó para humilhar-te,
E como o teu baixel sempre fraqueja
Nos mares da vaidade, onde peleja,
Te põe à vista a terra, onde salvar-te.



Alerta, alerta pois, que o vento berra,
E se assopra a vaidade, e incha o pano,
Na proa a terra tens, amaina, e ferra.



Todo o lenho mortal, baixel humano
Se busca a salvação, tome hoje terra,
Que a terra de hoje é porto soberano.



 CONSIDERA O POETA ANTES DE CONFESSAR-SE NA ESTREYTA
 CONTA, E VIDA RELAXADA.


Ai de mim! Se neste intento,
e costume de pecar
a morte me embaraçar
o salvar-me, como intento?
que mau caminho freqüento
para tão estreita conta;
oh que pena, e oh que afronta
será, quando ouvir dizer:
vai, maldito, a padecer,
onde Lucifer te aponta.



Valha-me Deus, que será
desta minha triste vida,
que assim mal logro perdida,
onde, Senhor, parará?
que conta se me fará
lá no fim, onde se apura
o mal, que sempre em mim dura,
o bem, que nunca abracei,
os gozos, que desprezei,
por uma eterna amargura.



Que desculpa posso dar,
quando ao tremendo juízo
for levado de improviso,
e o demônio me acusar?
Como me hei de desculpar
sem remédio, e sem ventura,
se for para aonde dura
o tormento eternamente,
ao que morre impenitente
sem confissão, nem fé pura.



Nome tenho de cristão,
e vivo brutualmente,
comunico a tanta gente
sem ter, quem me dê a mão:
Deus me chama co perdão
por auxílios, e conselhos,
eu ponho-me de joelhos
e mostro-me arrependido;
mas como tudo é fingido,
não me valem aparelhos.



Sempre que vou confessar-me,
digo, que deixo o pecado;
porém torno ao mau estado,
em que é certo o condenar-me:
mas lá está quem há de dar-me
o pago do proceder:
pagarei num vivo arder
de tormentos repetidos
sacrilégios cometidos
contra quem me deu o ser.
Mas se tenho tempo agora,
e Deus me quer perdoar,
que lhe hei de mais esperar,
para quando? ou em qual hora?
que será, quando traidora
a morte me acometer,
e então lugar não tiver
de deixar a ocasião,
na extrema condenação
me hei de vir a subverter.


 AO DIA DO JUIZO.

O alegre do dia entristecido,
O silêncio da noite perturbado
O resplandor do sol todo eclipsado,
E o luzente da lua desmentido!



Rompa todo o criado em um gemido,
Que é de ti mundo? onde tens parado?
Se tudo neste instante está acabado,
Tanto importa o não ser, como haver sido.



Soa a trombeta da maior altura,
A que a vivos, e mortos traz o aviso
Da desventura de uns, d'outros ventura.



Acabe o mundo, porque é já preciso,
Erga-se o morto, deixe a sepultura,
Porque é chegado o dia do juízo.


 A CONCEYÇÃO IMMACULADA DE MARIA SANTISSIMA.

Para Mãe, para Esposa, Templo, e Filha
Decretou a Santíssima Trindade
Lá da sua profunda eternidade
A Maria, a quem fez com maravilha.



E como esta na graça tanto brilha,
No cristal de tão pura claridade
A segunda Pessoa humanidade
Pela culpa de Adão tomar se humilha



Para que foi aceita a tal Menina?
Para emblema do Amor, obra piedosa
Do Padre, Filho, e Pomba essência trina:



É logo conseqüência esta forçosa,
Que Estrela, que fez Deus tão cristalina
Nem por sombras da sombra a mancha goza.



 A CONCEYÇÃO IMMACULADA DE MARIA SANTISSINA


Como na cova tenebrosa, e escura,
A quem abriu o Original pecado,
Se o próprio Deus a mão vos tinha dado;
Podíeis vós cair, ó virgem pura?



Nem Deus, que o bem das almas só procura,
De todo vendo o mundo arruinado,
Permitira a desgraça haver entrado,
Donde havia sair nova ventura.



Nasce a rosa de espinhos coroada
Mas se é pelos espinhos assistida,
Não é pelos espinhos magoada.



Bela Rosa, ó virgem esclarecida!
Se entre a culpa se vê, fostes criada,
Pela culpa não fosse ofendida.




 AO MESMO ASSUMPTO.

Antes de ser fabricada
do mundo a máquina digna,
já lá na mente divina,
Senhora, estáveis formada:
com que sendo vós criada
então, e depois nascida
(como é cousa bem sabida)
não podíeis, (se esta sois)
na culpa, que foi depois,
nascer, Virgem, comprendida



Entre os nascidos só vós
por privilégio na vida
fostes, Senhora, nascida
isenta da culpa atroz:
mas se Deus (sabemos nós)
que pode tudo, o que quer,
e vos chegou a eleger
para Mãe sua tão alta,
impureza, mancha, ou falta
nunca em vós podia haver.



Louvem-vos os serafins,
que nessa Glória vos vêem,
e todo o mundo também
por todos os fins dos fins:
Potestades, querubins,
e enfim toda a criatura,
que em louvar-vos mais se apura,
confessem, como é razão,
que foi vossa conceição
sacra, rara, limpa, e pura.



0 Céu para coroar-vos
estrelas vos oferece,
o sol de luzes vos tece
a gala, com que trajar-vos:
a lua para calçar-vos
dedica o seu arrebol,
e consagra o seu farol,
porque veja o mundo todo,
que brilham mais deste modo
Céu. estrelas, lua, e sol.


 A N. SENHORA DO ROSARIO.

A Rainha celestial,
venceu o seu contrário,
nosso pobre cabedal
hoje do Santo Rosário
lhe faz um arco triunfal.



O arco é de paz, e guerra,
com que sempre há de triunfar,
e tal virtude em si encerra,
que por ele hei de chegar
ao alto céu desde a terra.



Este é o arco dos céus,
que sobre as nuvens se vê,
dado para nós por Deus,
por cujo meio com fé
teremos grandes troféus.



Porque o rosário rezado
quando a alma em graça está,
é sinal, que Deus tem dado,
de que não me afogará
no dilúvio do pecado.



Este é o arco triunfal,
por onde a alma gloriosa
livre do corpo mortal
vai aos céus a ser esposa
do Príncipe celestial.



Tem o homem seu contrário
dentro em sua mesma terra,
que lhe vence de Ordinário,
e a Virgem por esta guerra
dá-lhes as contas do Rosário.



Esta é boa artilharia
para o justo, e pecador,
tirai a alma em pontaria
co fogo do vosso amor,
e co'as balas de Maria.



Toda alma, que fizer conta
de si, e sua salvação,
ouça, o que a Virgem lhe aponta:
suba, que em sua oração
será degrau cada conta.


 AS LAGRIMAS QUE SE DIZ, CHOROU N. SENHORA DE MONSARRATE.

Temor de um dano, de uma oferta indício
Pronta em divina Origem desatado,
Que tendo por horrível ao pecado
Sois a Deus agradável sacrifício.



Esperança da fé, terror do vício,
Enigma em dois assuntos decifrado,
Que pareceis castigo ameaçado
E sois executado benefício.



Duas cousas qualquer delas possível
Tendes, ó pranto, para ser forçoso,
e envolveis o prodígio para crível.



Tendo um motivo ingrato, outro piedoso,
Um na minha dureza aborrecível,
Outro no vosso amparo generoso.




 A S. FRANCISCO TOMANDO O POETA O HABITO DE TERCEYRO.

Ó magno serafim, que a Deus voaste
Com asas de humildade, e paciência,
E absorto já nessa divina essência
Logras o eterno bem, a que aspiraste:



Pois o caminho aberto nos deixaste,
Para alcançar de Deus também clemência
Na ordem singular de penitência
Destes Filhos Terceiros, que criaste.



A Filhos, como Pai, olha queridos,
E intercede por nós, Francisco Santo,
Para que te sigamos, e imitemos.



E assim desse teu hábito vestidos
Na terra blasonemos de bem tanto,
E depois para o Céu juntos voemos.




 AO GLORIOSO PORTUGUEZ SANTO ANTONIO

 MOTE


 Deus, que é vosso amigo d'alma,
 na palma se vos vem pôr,
 para mostrar, que de amor
 só vós levastes a palma.


Quando o livrinho perdestes
lá na mata do botão,
Antônio, grande aflição
dentro em vossa alma tivestes:
e se da dor, que vencestes
levastes vitória, e palma,
bem se colhe, que em tal calma
tal dor, e tal agonia
só aliviar-vos podia
Deus, que é vosso amigo d'alma.



Fez-vos Deus nessa ocasião
visita bem lisonjeira,
e por não puxar cadeira,
se sentou na vossa mão:
foi larga a conversação,
que o assunto foi de amor,
e porque um Frade menor,
(sendo menor que o Menino)
era de tal palma digno,
Na palma se vos vem pôr.



Convosco o Menino então
um jogo, Antônio, jogou:
ele a palma vos ganhou,
mas vós ganhastes por mão:
não jogou entonces não
com o seu Servo o Senhor
para mostrar, que o favor
nasceu da ociosidade,
senão por mais majestade
Para mostrar, que de amor.



Mostrou, que em quererdes bem
a um Deus, a quem imitastes,
não só premissas pagastes,
mas os dízimos também:
e por deixar em refém
deste amor a mais pura alma,
pois todas deixais em calma,
cantam os coros celestes,
que porque a palma a Deus destes
Só vos levastes a palma.


 AO MESMO ASSUMPTO.

 MOTE


 Qual dos dois terá mor gosto,
 Antônio em braços com Cristo,
 ou Cristo em seus braços posto?


Gosta Cristo de mostrar
que é de Antônio amante fino,
por isso se faz menino,
para em seus braços estar:
mas quem poderá falar,
quando está de rosto a rosto
Cristo com Antônio posto,
Antônio com Cristo em braços
em tão amorosos laços
Qual dos dois terá mor gosto?



Mas sendo Cristo o que vem
para em seus braços se ver,
com razão se há de dizer,
que Cristo mor gosto tem:
mas se ainda houver alguém,
que duvide assim ser isto,
em seus braços bem se há visto
Cristo, porque quis mostrar,
que somente pode estar
Antônio em braços com Cristo.



Foi tão raro, e peregrino
este Santo Lusitano,
que mereceu, sendo humano,
adorações de divino:
finalmente foi tão digno
de excelências, que em seu rosto
realça de Cristo o gosto:
pois onde Cristo estiver,
logo Antônio se há de ver,
Ou Cristo em seus braços posto.


 AO MESMO QUE LHE DERAM A GLOZAR.
 MOTE
 Bêbado está Santo Antônio
Entrou um bêbado um dia
pelo templo sacrossanto
do nosso Português Santo,
e para o Santo investia:
a gente, que ali assistia,
cuidando, tinha o demônio,
lhe acudiu a tempo idôneo,
gritando-lhe todos, tá,
tem mão, olha, que acolá,
Bêbado, está Santo Antônio.

 A CANONIZAÇÃO DO BEATO STANISLAO KOSCA.

Na conceição o sangue esclarecido,
No nascimento a graça, consumada,
Na vida a perfeição mais regulada,
E na morte o triunfo mais devido.

O sangue mal na Europa competido,
A graça nas ações sempre admirada,
A profissão no breve confirmada,
O triunfo no eterno merecido.

Tudo se vincula ao ser profundo
De Estanislau, que a glória do seu norte
Foi ser portento ao céu, prodígio ao mundo.

Por isso teve a fama de tal sorte,
Que o fazem nela unidos sem segundo
Conceição, Nascimento, Vida, e Morte.

 SOLILOQUIO DE Me. VIOLANTE DO CEO AO DIVINISSIMO
 SACRAMENTO: GLOZADO PELO POETA,
 PARA TESTEMUNHO DE SUA DEVOÇÃO, E CREDITO
 DA VENERAVEL RELIGIOSA.

 MOTE

 Soberano Rei da Glória,
 que nesse doce sustento
 sendo todo entendimento
 quisestes ficar memória.

Numa cruz vos exaltastes,
meu Deus, para padecer,
e nas ânsias de morrer
ao Eterno Pai clamastes:
sangue com água brotastes
do lado para memória,
e como consta da História,
quisestes morrer constante
por serdes tão fino amante,
Soberano Rei da Glória.
Se na glória, em que reinais,
amante vos concedeis
bem mostrais, no que fazeis,
que extremosamente amais:
mas se em pão vos disfarçais,
dando-vos por alimento,
pergunta o entendimento,
onde assistis com mais luz?
mas direis, doce Jesus
Que nesse doce sustento.
Sabendo enfim, que morríeis,
amante vos entregastes,
e no Horto, quando orastes
ânsias de morte sentíeis:
já, divino Amor, sabíeis,
da vossa morte o tormento,
e já desde o nascimento
todo o saber comprendestes,
porque, Senhor, já nascestes
Sendo todo entendimento.
Vivas lembranças deixastes
da vossa morte, Senhor,
e para maior amor
mesmo em lembrança ficastes:
numa ceia apresentastes
vosso corpo em tanta glória,
que para contar a história
da vossa morte, e tormento,
no divino Sacramento
Quisestes ficar memória.

 MOTE

 Sol, que estando abreviado
 nesse cândido Oriente,
 abonais o mais ardente,
 ostentando o mais nevado.

Sendo Sol, que dominais
dos céus a máquina fera,
em tão limitada esfera,
como esse Sol ostentais?
creio, que a entender nos dais,
meu Redentor extremado,
que em lugar tão limitado
só o amor caber se atreve
como num círculo breve
Sol, que estando abreviado
Bem nesse lugar tão breve
vemos com tanto arrebol
abrasar-se tanto sol
nos epiciclos da neve:
muito a vosso amor se deve,
pois como Sol no nascente
pelo cristal transparente
divinamente ilustrais,
e todo vos abrasais
Nesse cândido Oriente.
Todo neve na brancura,
todo sol, no que brilhais,
como sol nos abrasais,
sendo neve na frescura:
mas tanto o divino apura
no cristal o transparente,
que ali fazendo patente
o quanto estais empenhado,
de fino amor abrasado
Abonais o mais ardente.
Nascem desempenhos tais
desses divinos primores,
que em requintados amores
todo a nós nos dedicais:
mas bem que vos empenhais,
vejo-vos mui bem trajado
nessa gala de encarnado,
que tomastes de Maria,
agora por bizarria
Ostentando o mais nevado.

 MOTE

 Emblema de amor mais puro,
 enigna de amor mais raro,
 que sendo à vista tão claro,
 sois também à vista escuro.

Depois de crucificado
vos admirei, bom Senhor,
fino retrato do amor,
quando vos vi retratado:
então de um iluminado
sanguinosamente escuro,
se bem que estou mui seguro
das finezas do Calvário,
vos contemplei no sudário
Emblema de amor mais puro
E suposto o pensamento
se pasma do escuro enigma,
mais o mistério sublima
vendo-vos no Sacramento:
ali meu entendimento
conhecendo-vos tão claro,
melhor esforça o reparo
de que estais tão luzido,
quando melhor comprendido
Enigma de amor mais raro
Que no Sacramento estais
todo, e toda a divindade,
conheço com realidade,
suposto que o disfarçais:
para que vos ocultais
nesse mistério tão raro,
se a maravilha reparo,
penetrando-vos atento,
mais claroao entendimento,
Que sendo à vista tão claro?
Que se de neve coberto
fica o divino admirado,
bem se pode um disfarçado
conhecer melhor ao perto:
porém vós andais tão certo,
e tanto em recatos puro,
que se ver-vos me asseguro
nesse disfarce, em que andais,
inda que patente estais,
Sois também à vista escuro.

 MOTE

 Agora que entre candores
 a vosso amor dais a palma,
 escutai, Senhor, uma alma,
 que por vós morre de amores.

Todo amante, e todo digno
vos veio estar neste trono,
prestando ao amor de abono
quilates do ardor mais fino:
porém, Senhor, se contino
abrasado estais de amores,
entre tantos resplandores,
que por fineza ocultais,
vede, que nos abrasais
Agora, que entre candores.
De amor tão qualificado
digo, ó cordeiro bendito,
que vos aclame infinito
tanto espírito elevado:
que eu vos não louvo ajustado,
bem que supra afetos d'alma,
pois meu amor nesta calma,
sendo do vosso vencido,
reconheço, que subido
A vosso amor dais a palma.
Mas por amor tão subido
ouvi, como tenro amante,
este pecador constante,
que se chega arrependido:
seja de vós admitido
o pranto, em que se desalma
para crédito da palma,
que dais a vossos amores,
dos humildes pecadores
Escutai, Senhor, uma alma.
Ouvi desta alma humilhada,
Senhor, um fraco conceito,
e é, que entreis em meu peito
a fazer vossa morada:
achareis de boa entrada
tormentos, ânsias, e dores,
que deram os malfeitores
em toda a vossa paixão,
e vereis um coração,
Que por vós morre de amores.

 MOTE
 Escutai vossos efeitos
 em grosseiras humildades
 que para vós as verdades
 têm mais valor, que os conceitos.

Já sei, meu Senhor, que vivo
depois que em meu peito entrastes,
porque logo me deixastes
ardendo em um fogo ativo:
agora tenho motivo
para melhorar conceitos,
quando dos vossos respeitos
palpita meu peito o ardor,
e para ver vosso amor
Escutai vossos efeitos
Mas se o infinito ardor
pode atalhar, quanto diga,
sempre o meu termo periga
nas eloqüências de amor:
cale-se a língua melhor
em tantas dificuldades,
vos intenta ponderar,
mil erros lhe haveis de achar
Em grosseiras humildades.
Quem, Senhor, na confissão
andara tão acertado,
que do mais leve pecado
soubera ter contrição:
que de todo o coração
com assaz de realidades
sentira essas propriedades
confessando, o que mandais,
pois sei, que não quereis mais
Que para vós as verdades.
Bem advertido, Senhor,
estou, que sois lince vós,
e que penetrais em nós
os movimentos de amor:
tanto conheceis a dor,
que temos em nossos peitos,
que sendo de amor efeitos
os verdadeiros sinais,
convosco verdades tais
Têm mais valor, que os conceitos.

 MOTE

 Exercite os mais subidos,
 quem busca humanos agrados,
 que sempre são levantados,
 os que são de vós ouvidos.

Oh quem tivera empregados
em vós, meu Amor divino,
cuidados, que de contino
se multiplicam cuidados:
fazei, que a vós levantados
se acreditem de luzidos
pensamentos, que abatidos
seguem do mundo os enganos,
e que deixando os humanos,
Exercite os mais subidos.
Quem conquistando, Senhor,
vosso amor, perdera a vida,
porque a dá por bem perdida
quem a perde em vosso amor!
Se eu, terníssimo Pastor,
acudira a vossos brados,
então sim, que os meus cuidados
coroara de alta dita,
já que fino se acredita
Quem busca humanos agrados.
Porque aqueles, que vos amam,
e em tais delícias se enlevam,
o prêmio consigo levam,
e filhos vossos se aclamam:
que como no amor se inflamam,
os que são vossos amados,
sendo já purificados
por filhos do vosso amor,
quem há de negar, Senhor,
Que sempre são levantados?
Quem de contino a bradar
por vós no maior rigor
nas enchentes desse amor
não acha de graça um mar?
quero com ânsias mostrar
a dor, a pena, os gemidos;
pois sendo a vós repetidos,
serão de vós bem lembrados,
que são bem-aventurados
Os que são de vós ouvidos.

 MOTE

 Ai Senhor, quem alcançara
 um bem tão alto, e divino,
 que de meus ais o contino
 a tais ouvidos chegara!

Ai meu Deus, quem merecera
trazer-vos tão dentro d'alma,
que abrasado em viva calma
do vosso amor falecera!
Ai Senhor, quem padecera
por vós, e só vos amara!
ai quem por vós desprezara
tanta enganosa ruína,
e vossa graça divina
Ai Senhor, quem alcançara.
Ai quem fora tão ditoso,
que soubera bem amar-vos,
e na ação de conquistar-vos
rejeitara o mais custoso!
quem, Senhor, tão sequioso
todo amante, e todo fino
elevara o seu destino
a beber da fonte clara,
que desta sorte lograra,
Um bem tão alto, e divino.
Quem disposto a padecer
por vós buscara os retiros.
onde com ais, e suspiros
soubera por vós morrer!
quem sabendo comprender
desse vosso amor o fino
se elevara peregrino
por um amor de tal porte,
que me dera a melhor sorte,
Que de meus ais o contino!
Só então fora feliz,
e fora então venturoso,
se conhecera ditoso,
que meus suspiros ouvis:
se minha dor admitis,
ditoso então me chamara;
oh se de uma dor tão rara
ouvísseis um só gernido,
e se um ai enternecido
A tais ouvidos chegara!

 MOTE
 Porém justamente espera
 cada qual chegar-vos logo,
 porque a suspiros de fogo
 nunca nos negais esfera.

Esta alma, meu Redentor,
que vos busca peregrina,
por vossa grasa divina
suspira em contlnua dor:
diz, e protesta, Senhor,
que se mil vidas tivera,
todas por vós as perdera,
e não só não se embaraça
no pedir da vossa graça,
Porém justamente espera.
Espera, e não estranheis
o confiar de um preverso,
que pertende já converso,
que a todos, Senhor, salveis:
peço-vos, que nos livreis
desse dilúvio de fogo;
ouvi por todos meu rogo,
inda que vos não compete,
que todos juntos, promete
Cada qual chegar-vos logo.
Porque se abrasado o peito
vosso amor está chamando,
não é muito, que chorando
seja cada qual desfeito:
bem posso formar conceito
desta causa, Senhor, logo,
pois vós ouvistes meu rogo,
e atendeis à minha mágoa,
porque vós venceis com água
Porque a suspiros de fogo.
Arde meu peito em calor,
se bem estou anelando,
quando me estou abrasando
em tanto fogo de amor:
se se realça o ardor,
que um peito amante verbera
quem o favor não espera
de tanto carinho ao rogo,
se a chamas de ativo fogo
Nunca vos negais esfera?


 MOTE

 Ai meu bem! ai meu Esposo!
 ai Senhor Sacramentado!
 que mal pode o disfarçado
 ocultar o poderoso.


Ai meu Deus, que já não sei
vendo, que vos ausentais,
dizer, como me deixais
neste abismo, em que fiquei
ai Senhor! e que farei
para alcançar venturoso,
o que por menos ditoso
perdi, ou talvez de indigno:
ai meu Redentor divino!
Ai meu bem! ai meu Esposo
Ai Senhor, que me deixais
nesta dura soledade
morto na realidade,
bem que vivo me vejais:
mistérios de amor guardais,
porque estais inda encerrado
em dar-me a vida empenhado,
e do vosso amor a palma:
ai amante da minha alma!
Ai Senhor Sacramentado!
Se nos disfarces metido
roubar as almas quereis,
que importa, vos disfarceis,
ficando à vista o vestido?
mas de que (já conhecido
pelo vestido encarnado)
vos importa o rebuçado:
pois conhecido o poder,
tanta luz escurecer
Que mal pode o disfarçado.
Diáfano, e transparente
esse cristal puro, e fino
com resguardar o divino
declara o onipotente:
tanto nele permanente
está sempre o majestoso,
que então brilha mais lustroso
pelas veias do cristal,
e oculta instrumento tal
Ocultar o poderoso.

 MOTE
 Ai que bem se deixa ver
 nessa Hóstia, Rei Supremo,
 que quanto é maior o extremo,
 tanto é maior o poder.

Cuidei que não permitisse
vosso poder sublimado,
que estando assim disfarçado,
tão claramente vos visse:
mas porque bem arguísse,
qual seja o vosso poder,
breve cheguei a colher
pelo cristal transparente,
o que em vós como acidente
Ai que bem se deixa ver!
Bendito seja, e louvado,
pelo que tem de amoroso,
um Deus, que é tão poderoso,
um Senhor tão sublimado:
deixar de ser exaltado
poder tão grande, não temo,
pois se vê de extremo a extremo,
que a grandeza, que se sabe
cabendo em vós, toda cabe
Nessa Hóstia, Rei Supremo.
Exaltada a Majestade
seja de um Rei tão divino,
e louvada de contino
tão suprema divindade:
porque, Senhor, na verdade
dessas profundezas temo,
quando a razão, Rei Supremo,
responde à minha rudeza
(sobre o subir da grandeza)
Que quanto é maior o extremo.
E colhida a admiração
no Sacramento está visto
quando Pão, ser todo Cristo
quando Cristo, todo Pão
unido na Encarnação
ao divino e humano ser
e sendo imortal morrer
um Deus, que tanto se humilha
sendo grande a maravilha
Tanto é maior o poder

 MOTE
 Porque, quem em pão se encerra
 Ser divino, e Ser humano,
 que muito que soberano
 fabricasse o céu, e a terra.

Se no pão vos disfarçais,
por cobrir vossa grandeza,
já do pão na natureza
toda a grandeza expressais.
melhor no pão publicais
o poder a toda a terra,
pasme o mar, e trema a serra,
e reconheça o percito,
que o Pão é Deus infinito;
Porque quem em pão se encerra?
Neste Pão sacramentado,
que dos Anjos é sustento,
têm as almas grande alento
por meio de um só bocado:
perdoa a todo o pecado
por mais torpe, e desumano,
e eu me confesso tirano,
porque me não arrependo
se estou no Pão conhecendo
Ser divino, e ser humano.
Na Ceia se apresentou
o Senhor com realidade,
neste Pão da divindade,
que a todos sacramentou:
se a cada um transformou,
passando a divino o humano
que muito, que o desumano
pecador já convertido
seja aos Anjos preferido?
Que muito, que soberano?
Quem assim o permitiu
com tão alta onipotência,
que o pó da suma indigência
sobre as esferas subiu:
quem este pó preferiu
à luz, que luzes desterra,
que muito a contrária guerra
pacifique aos elementos?
que muito, que a seus intentos
Fabricasse o Céu, e a terra?

 MOTE

 Que muito, que vivo alento
 desse a um barro insensível
 um Deus, que lhe foi possível
 dar-se a si mesmo em sustento.


De um barro frágil, e vil,
Senhor, o homem formastes,
cuja obra exagerastes
por engenhosa, e sutil:
graças vos dou mil a mil,
pois em conhecido aumento
tem meu ser o fundamento
na razão, em que se estriba,
se lhe infundis alma viva,
Que muito, que vivo alento.
Depois de feita a escultura,
e por um Deus acabada,
obra não houve extremada
como a humana criatura:
ali para mais ventura
(sendo o barro assaz terrível)
alma lhe deu infalível,
e me admira ver, que aquela
alma, que ali fez tão bela
Desse a um barro insensível.
Possível lhe foi fazer
este Arquiteto divino
participando do Trino
aquela alma a seu prazer:
para mais se engrandecer
engrandeceu o insensível,
desatando-se passível
daquele sagrado nó,
que apertava três, e só
Um Deus, que lhe foi possível.
Foi grandeza do poder
aquele querer mostrar
sendo divino encarnar
para humano vir nascer:
e foi grandeza o morrer
um Deus, que é todo portento;
e se bem no Sacramento
se adverte grande fineza,
de seu poder foi grandeza
Dar-se a si mesmo em sustento.


 MOTE

 Ó divina Onipotência!
 Ó divina Majestade!
 que sendo Deus na verdade
 sois também Pão na aparência.


Já requintada a fineza
Nesse Pão sacramentado
temos, Senhor, ponderado
vossa inaudita grandeza:
mas o que apura a pureza
da vossa magnificência
é, quererdes, que uma ausência
não padeça, quem deixais,
pois que partindo ficais,
Ó divina Onipotência.
Permiti por vossa cruz,
por vossa morte, e paixão,
que entrem no meu coração
os raios da vossa luz:
clementíssimo Jesus
sol de imensa claridade,
sem vós a mesma verdade,
com que vos amo, periga;
guiai-me, porque vos siga,
Ó divina Majestade.
Na verdade esclarecida
do vosso trono celeste
toda a potência terrestre
de comprender-vos duvida:
porém na forma rendida
de um cordeiro a Majestade
aos olhos da humanidade
melhor a potência informa,
sendo cordeiro na forma,
Que sendo Deus na verdade.
Cá neste trono de neve,
onde humanado vos vejo,
melhor aspira o desejo,
melhor a vista se atreve:
aqui sabe, o que vos deve
(vencendo a maior ciência)
amor, cuja alta potência
adverte nesse distrito,
que sendo Deus infinito,
Sois também Pão na aparência.


 MOTE
 Ó Soberana Comida!
 Ó maravilha excelente!
 pois em vós é acidente,
 o que em mim eterna vida.


À mesa do Sacramento
cheguei, e vendo a grandeza
admirei tanta beleza,
dei graças de tal portento:
com santo conhecimento
só então folguci ter vida,
pois vendo-a convosco unida
na flama de tanta calma
disse (recebendo-a n'alma)
Ó Soberana Comida!
Naquela mesa admirando
anda a graça tanto a rodo,
que dando-se a todos, todo
vos estais comunicando:
e de tal modo exaltando
vosso ser onipotente,
que quando estais tão patente
nessa nevada pastilha,
vos louvam por maravilha,
Ó maravilha excelente!
Como num excelso trono
realmente verdadeiro,
na Hóstia estais todo inteiro,
Senhor, por maior abono:
se por ser das almas dono
vos empenhais tão patente,
hei de apelidar contente
com a voz ao céu subida,
que esse Pão me seja vida,
Pois em vós é acidente.
Neste excesso do poder
só podia o majestoso
obrar ali de amoroso,
o que chegou a emprender:
eu, que venho a merecer
lograr a Deus por comida,
tenho por cousa sabida
neste excesso do Senhor
serem delíquios do amor,
O que em mim eterna vida.

 MOTE

 Ó poder sempre infinito,
 que o céu admira suspenso,
 pois se encerra um Deus imenso
 em tão pequeno distrito.

Três vezes grande, Senhor,
o mesmo céu nos publica,
e este louvor multiplica
com repetido clamor:
não cessa o santo louvor,
porque não cessando o grito
de tanto elevado esprito,
isso mesmo é propriedade,
que defende a majestade
O poder sempre infinito.
Quem chegar a compreender
essa grande imensidade,
há de pasmar na verdade
reconhecido o poder:
porém eu hei de dizer,
que nesse globo in extenso
vejo aquele sol imenso,
que tantos pasmos conduz,
vejo aquela imensa luz,
que o Céu admira suspenso.
Tal a meus olhos exposto
vos vejo no Sacramento.
que supre esse entendimento
os delírios do meu gosto:
porém se encobris o rosto,
já desanimo suspenso,
e vós sabeis por extenso
da águia, que se vos aplica,
qual se desmaia, e qual fica,
Pois se encerra um Deus imenso.
Quando em partes dividido
vos creio nas partes todo,
e vos vejo em raro modo
todo nas partes unido:
e de empenho tão subido
a inteligência repito,
pois me informa o infinito,
que estar pode na verdade
do Céu toda a majestade
Em tão pequeno distrito.

 MOTE

 Com razão, divina neve,
 a vós se prostram coroas,
 pois inclue três pessoas
 a partícula mais breve.
Sol de justiça divino
sois, Amor onipotente,
porque estais continuamente
no luzimento mais fino:
porém, Senhor, se o contino
resplandecer se vos deve,
fazendo um reparo breve
desse sol no luzimento,
sois sol, mas no Sacramento
Com razão divina neve.
Só em vós, meu Redentor,
S tanta grandeza se encerra:
porque dos céus, e da terra
sois absoluto Senhor:
da terra o poder maior
um tempo em ardentes loas
humilharam três pessoas,
prostrando-se ao vosso pé
bem advertidos, de que
A vós se prostram coroas.
Mas porém se o disfarçado
não diminui o valor,
como ocupais, meu Senhor,
um lugar tão limitado?
de maior porém penhado
nos dais advertências boas;
mas convencendo as coroas,
mostrais ao peito arrogante
que esse lugar é bastante,
Pois inclue três pessoas.
A maravilha maior,
que causa o vosso portento,
é, que estais no Sacramento
todo em partes por amor:
porém se o maior valor
ao mais humilde se deve,
e so quem menos se atreve,
esse voz goza, e vos prende,
com razão vos compreende
A partícula mais breve.

 MOTE

 Ora quereis doce Esposo,
 quereis, luz dos meus sentidos,
 que fiquemos sempre unidos
 em um vínculo amoroso?

Agora, Senhor, espero,
que consintais, no que digo;
quereis vós ficar comigo,
que eu partir convosco quero?
que o permitais considero
fazendo-me a mim ditoso,
pois vos prezais de amoroso:
já quero as entranhas dar-vos,
e vede se assim tratar-vos,
Ora quereis, doce Esposo.
Já, Senhor, seguir-vos posso,
pois vosso amor me rendeu,
ser todo vosso, e não meu,
nada meu, e todo vosso:
permiti como Pai nosso,
não andemos divididos,
mas antes que muito unidos
estejamos entre nós,
porque eu já quero, o que vós
Quereis, luz dos meus sentidos.
Façamos, Senhor, um laço
entre nós tão apertado,
que de vós mais apartado
não possa mudar um passo:
porque com este embaraço
andemos tão prevenidos,
que não ousem meus sentidos
sair de vossos cuidados,
e de tal sorte ajustados,
Que fiquemos sempre unidos.
Seja pois este querer-nos
de tal sorte requintado,
que fique todo admirado,
quem assim chegar a ver-nos:
onde possa conhecer-nos
o mundo de curioso
me inveje pelo ditoso,
vendo, que comigo amante
vos ajustais mui constante
em um vínculo amoroso

 MOTE
 Levantai minha humildade
 humilhai vossa grandeza,
 porque em vós seja fineza,
 o que em mim felicidade.

Não é minha voz ousada
a pedir-vos mas prossigo,
que quoirais estar comigo,
inda que, Senhor, sou nada:
e se minha alma ilustrada
quereis, que fique em verdade,
pois que sem dificuldade
me podeis engrandecer,
ao auge do vosso ser
Levantai minha humildade.
Tenho, Senhor, no sentido
para duvidar de ousado,
que mal pode o desairado
pertender o esclarecido:
de minhas culpas tolhido
na abominável torpeza,
vendo em vós tanta beleza,
mal posso, Senhor, chegar-vos,
e para poder lograr-vos
Humilhai vossa grandeza.
Fazei por mim, meu Senhor,
tudo quanto possa ser,
e pois tendes tal poder
me podeis dar vosso amor:
uni o vosso valor
com a minha singeleza,
e fique a vossa grandeza
unida, Senhor, comigo;
fazei isto, que vos digo,
Porque em vós seja fineza.
Vosso corpo por inteiro
introduzi no meu peito,
porque assim ficarei feito
um sacrário verdadeiro:
ostentai, manso cordeiro,
com a minha indignidade
vossa grande Majestade,
suposto que o não mereça,
porque traça em vós pareça
O que em mim felicidade.

 MOTE
 Uni meu sujeito indigno
 a esse objeto soberano,
 fareis do divino humano,
 fareis do humano divino.

Mostrai, Senhor, a grandeza
de tão imenso poder,
unindo este baixo ser
a tão suprema beleza:
uni, Senhor, com firmeza
a este barro nada fino
o vosso ser tão divino,
ligai-vos comigo amante,
convosco em laço constante
Uni meu sujeito indigno.
Fazei, Senhor, com que fique
desta união tal memória,
que tão peregrina história
a vosso amor se dedique:
justo será, que publique
em seu pergaminho lhano
vossa glória o peito humano,
e que o mundo suspendido
vejo um pecador unido
A esse objeto soberano.
Como da vossa grandeza
não há mais onde subir,
será realce o vestir as túnicas da vileza:
muito o vosso amor se preza
de abater o soberano;
serei eu o Publicano
indigno do vosso amor:
vinde a meu peito, Senhor,
Fareis do divino humano.
Fareis humanado em mim
créditos à divindade,
porque o vosso incêndio há de
transformar-me em serafim:
fareis deste barro enfim
frágua de incêndio mais digno,
fareis do grosseiro o fino,
que isso é glória do saber
e por timbre do poder
Fareis do humano divino.

 MOTE

 Ai quem tal bem merecera!
 que de vós não se apartara!
 ai quem melhor vos amara!
 ai quem só em vós vivera!

Ai quem bem considerara
na glória só de vos ver,
que abrasado em seu querer
salamandra vos buscara!
ai quem tanto vos amara,
que tudo por vós perdera!
ai quem por vós padecera!
ai quem já pudera ver-vos!
ai quem soubera queter-vos!
Ai quem tal bem merecera!
Quem bem convosco se unira,
meu Senhor, e por tal arte,
que juntos em qualquer parte
um, e outro amor se vira!
quem tanto bem conseguira,
e quem tanto vos amara,
que um instante não deixara
de assistir-vos cuidadoso!
e quem fora tão ditoso
Que de vós não se apartara!
Ai quem soubera adorar-vos
de tal sorte, meu Senhor,
que deixara o próprio amor
nas pertendências de amar-vos!
quem, a alma querendo dar-vos,
o coração não deixara,
que desse modo lograra
a glória, Senhor, de ver-vos!
ai quem soubera querer-vos!
Ai quem melhor vos amara!
Quem morto se imaginara
nas glórias da humana vida!
vida em bonanças perdida,
vida, que a morte prepara:
ai quem tão só vos buscara,
que para o mundo morrera!
quem por ganhar-vos perdera
todas as glórias do mundo!
ai quem morrera ao imundo!
Ai quem só em vós vivera!

 MOTE
 Ai quem soubera querer-vos!
 ai quem soubera agradar-vos!
 ai quem soubera explicar-vos!
 quanto anela o bem de ver-vos.

Quem fora tão fino amante,
que mostrara a seu objeto
bem nas entranhas do afeto
prendas do amor palpitante:
quem nessa pira flamante
purificara o temer-vos!
ai quem temera ofender-vos
só por amor de agradar-vos!
ai quem soubera pagar-vos!
Ai quem soubera querer-vos!
Quem submergido na pena
prantos a mares vertera,
que outro Pedro parecera,
ou qual outra Madalena!
mas se contudo é pequena
para em justiça obrigar-vos
ai quem no rumo de amar-vos,
que de outro amor me desterra,
fora cos olhos na terra!
Ai quem soubera agradar-vos!
Se a vossa divina mão,
amantíssimo Pai nosso,
(como a de Tomé o vosso)
palpara o meu coração:
ai que delícias então
sentira a razão de amar-vos!
ai quem pudera mostrar-vos
o fino do meu amor!
e as circunstâncias da dor
Ai quem soubera explicar-vos!
Entrai, Senhor, no meu peito,
onde ao ver-vos retratado
causa sereis, meu amado,
inseparável do efeito:
entrai, que sois bem aceito,
pelo que sei já querer-vos,
e se dentro chego a ter-vos
desta minha indignidade
haveis de ver na verdade,
Quanto anela o bem de ver-vos.

 MOTE

 Mas se sois lince divino,
 que o mais oculto estais vendo:
 se estais, luz minha, sabendo
 o mesmo, que eu imagino.

Bem sei, meu amado objeto,
fazendo um breve conceito,
que penetrais do meu peito
o mais oculto, e secreto:
bem vê meu constante afeto
da vossa potência o fino,
porque neste vidro indigno
raiando desse Oriente,
se sois sol, não só persente,
Mas se sois lince divino.
Deixo à parte haver gerado
vosso justo entendimento
os astros, o firmamento,
e todo o demais criado:
e fico como elevado
no poder, a que me rendo,
admirando: porém vendo
vossa grandeza, e poder,
quando chego a comprender,
Que o mais oculto estais vendo.
Quando isento o pensamento
de toda a minha maldade,
vós lá dessa imensidade
vedes também meu intento:
se um oculto movimento
patente, e claro estais vendo,
fico por fé conhecendo
desse poder penetrante,
que não obsta estar distante,
Se estais, luz minha, sabendo.
E posto encubrais o rosto
no acidental Sacramento,
mui bem vedes meu intento,
pois a tudo estais exposto:
muda a língua, e fixo o gosto
em vós, meu lince divino,
já reconheço, que o fino
deste arnor penetrareis,
porque, Senhor, bem sabeis
O mesmo, que eu imagino.

 MOTE

 Que importa, que meus cuidados
 não sejam bem referidos,
 se para serem sabidos
 não dependem de explicados.

Se todo a vós me dedico,
quando todo a mim vos dais,
porque vós em mim ficais,
eu também em vós me fico:
vosso querer justifico,
tendo em vós assegurados
afetos tão requintados;
e se amor é compaixão,
a culpa, meu coração,
que importa? que? meus cuidados.
Deus amado, e Deus amante,
oh quem trouxera ajustados
seus amorosos cuidados,
que sem vós nem um instante!
mas pois que o mundo inconstante
perturba amantes sentidos,
valham ardentes gemidos
de afetos interiores
pelo instante, em que os amores
não sejam bem referidos.
Fazei, que eu logre a vitória
de uns atrevidos cuidados,
que quando quero explicados
perturbam minha memória:
oh se me alcançara a glória
de ter estes atrevidos
na confissão oprimidos,
onde não posso explicar,
se os conduzo a castigar,
Se para serem sabidos.
Sempre nesta explicação
de meus cuidados secretos
quero mostrar uns afetos
de anelante coração:
vaidosa demonstração
de amores mal informados
que repetir meus cuidados
é nescedade de amor,
quando convosco, Senhor,
Não dependem de explicados.

 MOTE
 Assim pois vós sabeis tudo
 ó diviníssimo objeto,
 valha-se só meu afeto
 de estilo, que fala mudo.

Nada, meu Senhor, vos digo,
nada quisera dizer-vos,
porque os atos de querer-vos,
têm pelas vozes perigo:
tanto, Senhor, que comigo
hei de acabar de ser mudo,
e de tal maneira rudo,
que quando me perguntares
responderei (se escutares)
Assim, pois vós sabeis tudo.
Porém calar-me não quero,
quero convosco explicar-me,
vede, se quereis levar-me,
onde louvar-vos espero:
porque se bem considero
distante o golpe secreto,
levando-me vós o afeto,
de que servem meus sentidos
prostrados, e desunidos,
Ó diviníssimo objeto
Convosco meu ser se abraça,
e não pareçam delírios
procurar cândidos lírios
da vossa divina graça:
pois neles a alma se enlaça,
e convosco, amado objeto,
diz, que quer ir em secreto
purificar seu valor:
aqui do vosso favor
Valha-se só meu afeto.
Finalmente os meus cuidados
ordenai, Amor, de sorte,
que aos círculos de seu norte
correspondam empenhados:
meus sentidos desvelados
com excesso sobreagudo
vos venerem mais que tudo
em finíssimos extremos:
porém, meu Senhor, mudemos
De estilo, que fala mudo.
FIM 




www.nead.unama.br
2
Crônica do Viver Baiano Seiscentista A Nossa Sé da Bahia
de Gregório de Matos
A NOSSA SÉ DA BAHIA
com ser um mapa de festas
é um presépio de bestas.
E se nisto maldigo ou me engano,
eu me submeto à Santa Madre Igreja.
Se virdes um Dom Abade
sobre o púlpito cioso,
não Ihe chameis Religioso
chamai-lhe embora de Frade
Jesus, nome de Jesus!
 AOS CAPITULARES DO SEU TEMPO.
A nossa Sé da Bahia,
com ser um mapa de festas,
é um presépio de bestas,
se não for estrebaria:
várias bestas cada dia
vemos, que o sino congrega,
Caveira mula galega,
o Deão burrinha parda,
Pereira besta de albarda,
tudo para a Sé se agrega.
PONDERA ESTANDO HOMIZIADO NO CARMO QUAM GLORIOSA HE A PAZ DA
RELIGIÃO.
Quem da religiosa vida não se namora, e agrada,
já tem a alma danada,
e a graça de Deus perdida:
uma vida tão medida
pela vontade dos Céus,
que humildes ganham troféus,
e tal glória se desfruta,
que na mesa a Deus se escuta,
no Coro se louva a Deus.
Esta vida religiosa
tão sossegada, e segura
a toda a boa alma apura,
www.nead.unama.br
3
afugenta a alma viciosa:
há cousa mais deliciosa,
que achar o jantar, e almoço
sem cuidado, e sem sobrosso
tendo no bom, e mau ano
sempre o pão quotidiano,
e escusar o Padre nosso!
Há cousa como escutar
o silêncio, que a garrida
toca depois da comida
pare cozer o jantar!
há cousa como calar,
e estar só na minha cela
considerando a panela,
que cheirava, e recendia
no gosto de malvasia
na grandeza da tigela!
Há cousa como estar vendo
uma só Mãe religião
sustentar a tanto Irmão
mais, ou menos Reverendo!
há maior gosto, ao que entendo,
que agradar ao meu Prelado,
para ser dele estimado,
se ao obedecer-lhe me animo,
e depois de tanto mimo
ganhar o Céu de contado!
Dirão réprobos, e réus,
que a sujeição é fastio,
pois para que é o alvedrio,
senão para o dar a Deus:
quem mais o sujeita aos céus,
esse mais livre se vê,
que Deus (como ensina a fé)
nos deixou livre a vontade,
e o mais é mor falsidade,
que os montes de Gelboé.
Oh quem, meu Jesus amante,
do Frade mais descontente
me fizera tão parente,
que fora eu seu semelhante!
Quem me vira neste instante
tão solteiro, qual eu era,
que na Ordem mas austera
comera o vosso maná!
Mas nunca direi, que lá
www.nead.unama.br
4
virá a fresca Primavera.
AO ILUSTRÍSSIMO SENHOR D. Fr. MANUEL DA RESSURREIÇÃO.
Subi a púrpura já, raio luzente
Do sol Americano, que em dourado
Dossel o Tibre vos verá sagrado
Dar um dia leis à sua corrente.
Entonces da Tiara a vossa frente,
E vosso Patriarca coroado
Um redil deveremos, e um cajado
Às vossas claves, e a seu zelo ardente.
Subi a cumes tão esclarecidos,
ó vos, de cuja remendada capa
sombras são já purpúreos resplandores.
Em quem divinamente reunidos
Os brasões de Seráfico, e de Papa
Verão os vossos dous Progenitores.
A MORTE DO MESMO SENHOR SUCEDIDA DE UMA FEBRE MALIGNA EM
BELÉM ANDANDO EM VISITA.
Neste túmulo a cinzas reduzido
Da virtude o Herói mais portentoso
Se oculta, feito estrago lastimoso
Da dura Parca, de que foi vencido.
De um incêndio cruel ficou rendido
Aquele peito forte, e valoroso,
Que por Deus tantas vezes amoroso
Tinha grandes incêndios padecido.
Porém a Parca andou muito advertida
Em Ihe tirar a vida desta sorte,
E tirana não foi, sendo homicida.
Que se o matou em um incêndio forte,
Foi, porque se de incêndios teve a vida,
De incêndios era bem tivesse a morte.
EPITÁFIO À SEPULTURA DO MESMO Ex.mo. SENHOR ARCEBISPO
Este mármore encerra, ó Peregrino,
Se bem, que a nossos olhos já guardado,
Aquele, que na terra foi sagrado,
Para que lá no céu fosse divino.
www.nead.unama.br
5
De seu merecimento justo, e digno
Prêmio, pois na terra nunca irado
Se viu o seu poder, e o seu cajado
Neste nosso hemisfério ultramarino.
Enfim relíquias de um Prelado santo
Oculta este piedoso monumento:
As lágrimas detém, enxuga o pranto.
Prosta-te reverente, e beija atento
As cinzas, de quem deu ao mundo espanto,
E a todos os Prelados documento.
A CHEGADA DO ILUSTRÍSSIMO SENHOR D. JOÃO FRANCO DE OLIVEIRA
TENDO SIDO JÁ BISPO EM ANGOLA.
Hoje os Matos incultos da Bahia
Se não suave for, ruidosamente
Cantem a boa vinda do Eminente
Príncipe desta Sacra Monarquia.
Hoje em Roma de Pedro se Ihe fia
Segunda vez a Barca, e o Tridente,
Porque a pesca, que fez já no Oriente,
A destinou para a do meio-dia.
Oh se quisera Deus, que sendo ouvida
A Musa bronca dos incultos Matos
Ficasse a vossa púrpura atraída!
Oh se como Arion, que a doces tratos
Uma pedra atraiu endurecida,
Atraísse eu, Senhor, vossos sapatos!
 A FROTA EM QUE VEIO O PALLIOLO DESTE GRANDE PRELADO.
Tal frota nunca viram as idades
De rota, desmembrada, e detençosa,
Mui Santa deve ser, e religiosa,
Pois de dous em dous veio, como frades.
Não Ihe duvido eu destas qualidades,
Se veio na Almirante venturosa
Aquela insígnia Santa, e poderosa,
Que à Mitra episcopal dá potestades.
Chegou o Pálio enfim, que de um Prelado,
www.nead.unama.br
6
Que nos veio a medida do desejo
Tão merecido foi, como esperado.
Eu ouço repicar, e folgar vejo:
Repica a Sé, o Carmo está folgado,
Louco devo eu de ser, pois não doidejo.
AO MESMO ILUSTRÍSSIMO SENHOR CHEGANDO DE VISITA A VILA DE S.
FRANCISCO, ONDE Ò ESPERAVAM MUITOS CLÉRIGOS PARA TOMAREM
ORDENS.
Bem-vindo seja, Senhor, Vossa Ilustríssima
A este sítio famoso do Seráfico,
Onde nesta canção de verso alcaico
Ouça a ovelha balar sua amantíssima
Aqui verá correr água claríssima
Do grande Sergipe rio antártico,
Onde para tomar o eclesiástico
Caráter Santo há gente prestantíssima.
Aqui de Pedro a rede celebérrima
Cuido, que fez os lanços hiperbólicos,
Que na Bíblia se lêem Santa integérrima.
Porque estes Pescadores tão católicos
Nunca uma pesca fazem tão pulquérrima,
Que os buchos nos não deixem melancólicos.
A MAGNIFICÊNCIA COM QUE OS MORADORES DAQUELA VlLA RECEBERAM O
DITO SENHOR COM VÁRIOS ARTIFÍCIOS DE FOGO POR MAR, E TERRA
CONCORRENDO PARA A DESPESA O VIGÁRIO.
Apareceram tão belas
no mar canoas, e truzes,
que se o céu é mar de luzes,
o mar era um céu de estrelas:
era uma armada sem velas
movida de outro elemento,
era um prodígio, um portento
ver com tanto desafogo
esta navegar com fogo,
se outras arribam com vento.
Sua Ilustríssima estava
assustado sobre absorto,
porque via um rio morto
o fogo, em que se abrasava:
www.nead.unama.br
7
grande cuidado Ihe dava ver,
que o mar morria então
infamado na opinião,
e como um judeu queimado,
sendo, que o mar é sagrado,
que inda é mais que ser cristão.
Lá no vale ardia o ar,
e por ser, comua a guerra,
no mar há fogo de terra,
na terra há fogo do mar:
toda a esfera a retumbar
fazia correspondência,
e com alegre aparência
luzia na ardente empresa
fogo do ar por alteza,
e do mar por excelência.
Em cima as rodas paravam,
que varia a fortuna toda
desandava a sua roda,
e as do fogo não paravam:
os mestres se envergonhavam,
que era Lourenço, e Diogo:
e eu vi, que a Lourenço logo
a face se quebrantava,
com que a mim mais me queimava
o seu rosto, que o seu fogo.
Deu-se fogo em conclusão
a uma roda de encomenda,
foi como a minha fazenda,
que ardeu num abrir de mão:
estava em meio do chão
um rasto, para que ardesse
uma câmara, e parece,
que uma faísca caiu,
disparou: quem jamais viu,
que o fogo em câmeras desse.
Era grande a multidão
do Clero, e dos Seculares,
que a graça destes folgares
consiste na confusão:
Sua llustríssima então
se foi, que o fogo não zomba,
aqui queima, ali arromba:
segue-lhe o vigário os trilhos,
que as rodas não tinham filhos
mas pariam muita bomba.
www.nead.unama.br
8
A gente ficou pasmada,
porque viu a gente toda,
que era a resposta da roda
de bombarda respostada:
ficou a turba enganada,
porque enfim nos perturbar-nos:
mas todos nos alegramos,
que isto somos, e isso fomos,
que então alegres nos pomos
quando mais nos enganamos.
Entre o desar, e entre o risco
a noite alegre passou:
que mais noite! se a gabou
té o Padre São Francisco:
nas mais paróquias foi cisco,
foi sombra, foi ar, foi nada
do nosso Prelado a entrada,
e a desconfiança é vã
de o Cura ter bolsa chã,
se a vontade é tão sobrada.
OBRIGADOS OS ORDENANDOS A CANTAR O CANTO CHÃO DESAFINARAM
PERTURBADOS A VISTA DO PRELADO, E OS OBRIGOU, A QUE ESTUDASSEM
OS SETE SIGNOS. CELEBRA O POETA ESTE CASO, E LOUVA A PREDICA, QUE
FEZ SUA ILUSTRÍSSIMA.
Senhor; os Padres daqui
por b quadro, e por b mol
cantam bem ré mi fá sol,
cantam mal lá sol fá mi:
a razão, que eu nisto ouvi,
e tenho para vos dar,
é, que como no ordenar
fazem tanto por luzir,
cantam bem para subir,
cantam mal para baixar.
Porém como cantariam
os pobres perante vós?
tão bem cantariam sós,
quão mal, onde vos ouviam:
quando o fabordão erguiam
cad'um parece, que berra,
e se um dissona, o outro erra,
mui justo me pareceu,
que sempre à vista do Céu
fique abatido, o que é terra.
www.nead.unama.br
9
Os Padres cantaram mal
como está já pressuposto,
e inda assim vos deram gosto,
que eu vi no riso o sinal.
foi-se logo cada qual
direito às suas pousadas
a estudar nas tabuadas
da música os sete signos,
não por cantar a Deus hinos,
mas por vos dar badaladas.
Vós com voz tão doce, e grata
enleastes meus sentidos,
que ficaram meus ouvidos,
engastados nessa prata:
tanto o povo se desata
ouvindo os vossos espíritos!
que com laudatórios gritos
dou eu fé, que uma Donzela
disse, qual outra Marcela,
o cântico Beneditos.
A MORTE VIOLENTA QUE LUIZ FERREIRA DE NORONHA CAPITÃO DA
GUARDA DO GOVERNADOR ANTÔNIO LUIZ DEU À JOSÉ DE MELLO
SOBRINHO DESTE PRELADO.
Brilha em seu auge a mais luzida estrela,
Em sua pompa existe a flor mais pura,
Se esta do prado frágil formosura,
Brilhante ostentação do céu aquela.
Quando ousada uma nuvem a atropela,
Se a outra troca em lástima a candura,
Que há também para estrelas sombra escura,
Se para flores há, quem as não zela.
Estrela e flor, José, em ti se encerra,
Porque ser flor, e estrela mereceu
Teu garbo, a quem a Parca hoje desterra.
E para se admirar o indulto teu,
Como flor te sepultas cá na terra,
Como estrela ressurges lá no céu.
www.nead.unama.br
10
AO RETIRO QUE FEZ ESTE ILUSTRÍSSIMO PRELADO SENTIDISSIMO, E
MAGOADO PELA TIRANA, E VIOLENTA MORTE QUE O CAPITÃO DA GUARDA
LUIZ FERREIRA DE NORONHA DEU A SEU SOBRINHO.
Um benemérito peito,
uma Sacra Dignidade
sentir vem na soledade
da parca o cruel efeito:
que de um golpe sem respeito
quis cortar o vital fio,
sem atender Senhorio,
nem ver, o despojo horrendo,
de quem se agravara, vendo
desautorizado o brio.
Já de todo o mal distando
em Belém busca o retiro,
onde um, e outro suspiro
a pena estão aumentando:
e no pesar contemplando
jamais será divertido,
vendo de todo perdido
por culpa de um traidor vil
aquele Adónis gentil
a cadáver reduzido
Se a lei se deve observar,
como agora falta, e tarda?
a Justiça apenas guarda,
que agradou por aguardar:
privou por se depravar
pela via nunca usada,
deu ao vício franca entrada,
e bem se pode entender,
que enquanto vivo há de ser
privado pela privada.
Mas que muito haja amparado
um Calígula tirano
a seu amigo inumano
Capitão de cama, e lado?
o vulgo tem murmurado,
e a maldade não se doma,
e a sem-razão, que se assoma,
como demais já sobeja
contra um Ministro da Igreja
um nefando de Sodoma.
www.nead.unama.br
11
AOS MISSIONÁRIOS, À QUEM O ARCEBISPO D. FR. JOÃO DA MADRE DE
DEUS RECOMENDAVA MUYTO AS VIAS SACRAS, QUE ENCHENDO A CIDADE
DE CRUZES CHAMAVAM DO PÚLPITO AS PESSOAS POR SEUS NOMES,
REPREENDENDO, À QUEM FALTAVA.
Via de perfeição é a sacra via,
Via do céu, caminho da verdade:
Mas ir ao Céu com tal publicidade,
Mais que à virtude, o boto à hipocrisia.
O ódio é d'alma infame companhia,
A paz deixou-a Deus à cristandade:
Mas arrastar por força, uma vontade,
Em vez de perfeição é tirania.
O dar pregões do púlpito e indecência,
Que de Fulano? venha aqui sicrano:
Porque o pecado, o pecador se veja:
E próprio de um Porteiro d'audiência,
E se nisto maldigo, ou mal me engano,
Eu me submeto à Santa Madre Igreja.
A CERTO PROVINCIAL DE CERTA REGIÃO QUE PREGOU O MANDATO EM
TERMOS TA, RIDÍCULOS QUE MAIS SERVIU DE MOTIVO DE RISO, DO QUE DE
COMPAIXÃO.
Inda está por decidir,
meu Padre Provincial,
se aquele sermão fatal
foi de chorar, se de rir:
cada qual pode inferir,
o que melhor lhe estiver,
porque aquela má mulher
da perversa sinagoga
fez no sermão tal chinoga,
que o não deixou entender.
Certo, que este lava-pés
me deixou escangalhado,
e quanto a mim foi traçado
para risonho entremez:
eu lhe quero dar das três
a outro qualquer Pregador,
seja ele quem quer que for,
já filósofo, ou já letrado,
e quero perder dobrado,
se fizer outro pior.
www.nead.unama.br
12
E vossa Paternidade,
pelo que deve à virtude,
de tais pensamentos mude,
que prega mal na verdade:
faça atos de caridade,
e trate de se emendar,
não nos venha mais pregar,
que jurou o Mestre Escola,
que por pregar pare Angola
o haviam de degradar.
AO CURA DA SÉ QUE ERA NAQUELLE TEMPO, INTRODUZIDA ALI POR
DINHEIRO, E COM PRESUNÇÕES DE NAMORADO SATIRIZA O POETA COMO
CRIATURA DO PRELADO.
O Cura, a quem toca a cura
de curar esta cidade,
cheia a tem de enfermidade
tão mortal, que não tem cura:
dizem, que a si só se cura
de uma natural sezão, que lhe dá na ocasião
de ver as Moças no eirado,
com que o Cura é o curado,
e as Moças seu cura são.
Desta meizinha se argüi,
que ao tal Cura assezoado
mais lhe rende o ser curado,
que o Curado, que possui,
grande virtude lhe influi
o curado exterior:
mas o vício interior
Amor curá-lo procura,
porque Amor todo loucura,
se a cura é de louco amor.
Disto cura o nosso Cura,
porque é curador maldito,
mas ao mal de ser cabrito
nunca pôde dar-lhe cura:
É verdade, que a tonsura
meteu o Cabra na Sé,
e quando vai dizer "Te
Deum laudamus" aos doentes,
se lhe resvale entre dentes,
e em lugar de Te diz me.
Como ser douto cobiça,
www.nead.unama.br
13
a qualquer Moça de jeito
onde pôs o seu direito,
logo acha, que tem justiça:
a dar-lhe favor se atiça,
e para o fazer com arte,
não só favorece a parte,
mas toda a prosápia má,
se justiça lhe não dá,
lhe dá direito, que farte.
Porque o demo lhe procura
tecer laços, e urdir teias,
não cura de almas alheias,
e só do seu corpo cura:
debaixo da capa escura
de um beato capuchinho
é beato tão maligno
o cura, que por seu mal
com calva sacerdotal
é sacerdote calvino.
Em um tempo é tão velhaco,
tão dissimulado, e tanto,
que só por parecer santo
canoniza em santo um caco:
se conforme o adágio fraco
ninguém pode dar, senão
aquilo, que tem na mão,
claro está que no seu tanto
não faria um ladrão santo,
senão um Santo Ladrão.
Estou em crer, que hoje em dia
já os cânones sagrados
não reputam por pecados
pecados de simonia:
os que vêem tanta ousadia,
com que comprados estão
os curados mão por mão,
devem crer, como já creram,
que ou os cânones morreram,
ou então a Santa unção.
 AO ILUSTRÍSSIMO D. FR. JOÃO DA MADRE DE DEOS MUDANDO-SE PARA O
SEU NOVO PALÁCIO, QUE COMPROU.
Sacro Pastor da América florida,
Que para o bom regímen do teu gado
De exemplo fabricastes o cajado,
www.nead.unama.br
14
E de frauta te sene a mesma vida.
Outros tua virtude esclarecida
Cantem: mas teu palácio por sagrado
Cante Apolo de raios coroado
Na musa humilde de álamos cingida.
Gusano a tua folha me alimente,
Tua sombra me ampare peregrino,
Passarinho o teu ramo me sustente.
Tecerei tua historia em ouro fino,
De meus versos serás templo freqüente,
Onde glórias te cante de continuo.
O DEÃO ANDRÉ GOMES CAVEIRA SE INTRODUZIU DE TAL MODO COM ESTE
PRELADO EM DESABONO DO POETA, QUE ESTIMULADO O DITO FEZ O
SEGUINTE.
MOTE
O mundo vai-se acabando,
cada qual olhe por si,
porque dizem, que anda aqui
uma Caveira falando.
Chegou o nosso Prelado
tão galhardo, e tão luzido,
tão douro, e esclarecido,
tão nobre, e tão ilustrado,
e não houve Prebendado,
que para o ir enganando
se lhe não fosse chegando;
mas só Caveira asnaval
é, quem co Prelado val:
O mundo vai-se acabando.
Como não há de acabar-se,
se uma Caveira tão feia
ao Prelado galanteia
a risco de enamorar-se!
onde se viu galantear-se
o roxete carmesi
pela caveira de Heli?
não é mentira, é verdade;
pois para seguridade
cada qual olhe por si.
Olhe por si cada qual,
www.nead.unama.br
15
e não se dêem por seguros,
sabendo, que anda extramuros
esta Caveira infernal:
ela anda pelo arrebal,
e dacolá para aqui,
eu por mil partes a vi:
o leigo, o frade, e o monge
não a imaginem de longe,
Porque dizem, que anda aqui.
Aqui anda, e aqui está
rosnando sempre entre nós,
Deão com cara de algoz,
e pertensões de Bispá:
ele é, o que os pontos dá,
e os vícios vai acusando
com zelo torpe, e nefando,
com que nos bota a perder:
porque quem não há de crer
Uma Caveira falando.
COMO ACREDITOU ESTE PRELADO MAIS OS MEXERICOS DE CAVEIRA, DO
QUE AS LISONJA DO POETA, LHE FEZ ESTA SÁTIRA
Eu, que me não sei calar,
mas antes tenho por míngua,
não purgar-se qualquer língua
a risco de arrebentar:
vos quero, amigo, contar,
pois sois o meu secretário,
um sucesso extraordinário,
um caso tremendo, e atroz;
porém fique aqui entre nós.
Do Confessor Jesuíta,
que ao ladrão do confessado
não só absolve o pecado,
mas os furtos lhe alcovita:
do Percursor da visita,
que na vanguarda marchando
vai pedindo, e vai tirando,
o demo há de ser algoz:
porém fique aqui entre nós.
O ladronaço em rigor
não tem para que o dizer
furtos, que antes de os fazer,
já os sabe o confessor:
cala-os para ouvir melhor,
www.nead.unama.br
16
pois com ofício alternado
confessor, e confessado
ali se barbeiam sós:
porém fique aqui entre nós.
Aqui o Ladrão consente
sem castigo, e com escusa,
pois do mesmo se lhe acusa
o confessor delinqüente:
ambos alternadamente
um a outro, e outro a um
o pecado, que é comum
confessa em comua voz:
porém fique aqui entre nós.
Um a outro a mor cautela
vem a ser neste acidente
confessor, e penitente,
porque fique ela por ela:
o demo em tanta mazela
diz: faço, porque façais,
absolvo, porque absolvais,
pacto inopinado pôs;
porém fique aqui entre nós.
Não se dá a este Ladrão
penitência em caso algum,
e somente em um jejum
se tira a consolação:
ele estará como um cão
de levar a bofetada:
mas na cara ladrilhada
emenda o pejo não pôs:
porém fique aqui entre nós.
Mecânica disciplina
vem a impor por derradeiro
o confessor marceneiro
ao pecador carapina:
e como qualquer se inclina
a furtar, e mais furtar,
se conjura a escavacar
as bolsas um par de enxós:
porém fique aqui entre nós.
O tal confessor me abisma,
que releve, e não se ofenda,
que um Frade Sagrado venda
o sagrado óleo da crisma:
por dinheiro a gente crisma,
www.nead.unama.br
17
não por cera, havendo queixa,
que nem a da orelha deixa,
onde crismando a mão pôs:
porém fique aqui entre nós.
Que em toda a Franciscania
não achasse um mau Ladrão,
quem lhe ouvisse a confissão,
mais que um padre da panhia!
nisto, amigo, há simpatia,
e é, porque lhe veio a pêlo,
que um atando vá no orelo,
e outro enfiando no cós:
porém fique aqui entre nós.
Que tanta culpa mortal
se absolva! eu perco o tino,
pois absolve um Teatino
pecados de pedra, e cal:
quem em vida monacal
quer dar à Filha um debate
condenando em dote, ou date
vem a dar-lhe o pão, e a noz;
porém fique aqui entre nós.
As Freiras com santas sedes
saem condenadas em pedra,
quando o ladronaço medra
roubando pedra, e paredes:
vós, amigo, que isto vedes,
deveis a Deus graças dar
por vos fazer secular,
e não zote de albernoz:
porém fique aqui entre nós.
LOUVA O POETA O SERMÃO, QUE PREGOU CERTO MESTRE NA FESTA, QUE
A JUSTIÇA FAZ, AO ESPIRITO SANTO NO CONVENTO DO CARMO NO ANO
1686.
Alto sermão, egrégio, e soberano
Em forma tão civil, tão erudita,
Que sendo o pregador um carmelita,
Julguei eu, que pregava um Ulpiano.
Não desfez Alexandre o nó Gordiano,
Co'a espada o rompeu (traça esquisita)
Soltais na forma legal, e requisita
Soltais o nó do magistrado arcano.
www.nead.unama.br
18
Ó Príncipes, Pontífices, Monarcas,
Se o Mestre excede a Bártolos, e Abades
Vesti-lhe a toga, despojai-lhe alparcas.
Rompam-se logo as leis das Majestades,
Ouçam Ministros sempre os Patriarcas,
Pois mais podem, que leis, autoridades.
CELEBRA O POETA (ESTANDO HOMIZIADO NO CARMO), A BURLA, QUE
FIZERAM OS RELIGIOSOS COM UMA PATENTE FALSA DE PRIOR A FREI
MIGUEL NOVELOS, APELIDADO O LATINO POR DIVERTIMENTO EM UM DIA
DE MUITA CHUVA.
Victor, meu Padre Latino,
que só vós sabeis latim,
que agora se soube enfim,
para um breve tão divino:
era num dia mofino
de chuva, que as canas rega,
eis a patente aqui chega,
e eu por milagre o suspeito
na Igreja Latina feito,
para se pregar na grega.
Os sinos se repicaram
de seu moto natural,
porque o Padre Provincial,
e outros Padres lhe ordenaram:
os mais Frades se abalaram
a lhe dar obediência,
e eu em tanta complacência,
por não faltar ao primor,
dizia a um Victor Prior,
Victor, vossa Reverência.
Estava aqui retraído
o Doutor Gregório, e vendo
um breve tão reverendo
ficou co queixo caído:
mas tornando em seu sentido
de galhofa perenal,
que não vi patente igual,
disse: e é cousa patente,
que se a patente não mente,
é obra de pedra, e cal.
Victor, Victor se dizia,
e em prazer tão repentino,
sendo os vivas ao latino
www.nead.unama.br
19
soavam a ingresia:
era tanta a fradaria,
que nesta casa Carmela
não cabia refestela,
mas recolheram-se enfim
cada qual ao seu celim,
e eu fiquei na minha cela.
 AO VIGÁRIO DA VILA DE S. FRANCISCO POR UMA PENDÊNCIA, QUE TEVE
COM UM OURIVES A RESPEITO DE UMA MULATA, QUE SE DIZIA CORRER
POR SUA CONTA.
Naquele grande motim,
onde acudiu tanta gente,
a título de valente
também veio valentim:
puxou pelo seu afim,
e tirando-lhe a barriga,
você se quer, que lho diga,
disse ao Ourives da prata,
na obra desta Mulata
mete muita falsa liga:
Briga, briga.
É homem tão desalmado,
que por lhe a prata faltar,
a estar sempre a trabalhar
bate no vaso sagrado:
não vê que está excomungado,
porque com tanta fadiga
a peça da igreja obriga
numa casa excomungada
com censura reservada,
pela qual Deus o castiga:
Briga, briga.
Porque com modos violentos
a um vigário tão capaz
sobre quatro, que já traz,
cornos, lhe põe quatrocentos!
deixe-se desses intentos,
e reponha a rapariga,
pois a repô-la se obriga,
quando afirma, que a possui,
e se a razão não conclui,
vai esta ponta à barriga:
Briga, briga.
Senhor Ourives, você
www.nead.unama.br
20
não é ourives da prata?
pois que quer dessa Mulata,
que cobre, ou tambaca é?
Restitua a Moça, que
é peça da Igreja antiga:
restitua a rapariga,
que se vingará o Vigário
talvez no confessionário,
e talvez na desobriga:
Briga, briga.
A Mulata já lhe pesa
de trocar odre por odre,
pois o leigo é membro podre,
e o Padre membro da igreja:
sempre esta telha goteja,
sempre dá grão esta espiga,
e a bola da rapariga
quer desfazer esta troca,
e deixando a sua toca
quer fazer co Padre liga
Briga, briga.
Largai a Mulata, e seja
logo a bom partido,
que como tem delinqüido
se quer acolher à igreja:
porque todo o mundo veja,
que quando a carne inimiga
tenta a uma rapariga,
quer no cabo, quer no rabo
a Igreja vence ao diabo
com outra qualquer cantiga.
Briga, briga.
A OUTRO VIGÁRIO DE CERTA FREGUESIA, CONTRA QUEM SE AMOTINAVAM
OS FREGUESES POR SER MUYTO AMBICIOSO.
Reverendo vigário,
Que é título de zotes ordinário,
Como sendo tão bobo,
E tendo tão larguíssimas orelhas,
Fogem vossas ovelhas
De vós, como se fôsseis voraz Lobo.
O certo é, que sois Pastor danado,
E temo, que se a golpe vem de fouce,
Vos há de cada ovelha dar um couce:
Sirva de exemplo a vosso desalinho,
www.nead.unama.br
21
O que ovelhas têm feito ao Padre Anjinho,
Que por sua tontice, e sua asnia
o tem já embolsado na euxovia;
Porém a vós, que sois fidalgo asneiro,
Temo, que hão de fazer-vos camareiro.
Quisestes tosquear o vosso gado,
E saístes do intento tosqueado;
Não vos cai em capelo,
O que o provérbio tantas vezes canta,
Que quem ousadamente se adianta.
Em vez de tosquear fica sem pêlo?
Intentastes sangrar toda a comarca,
Mas ela vos sangrou na veia d'arca
Pois ficando faminto, e sem sustento,
Heis de buscar a dente qual jumento
Erva para o jantar, e para a ceia,
E se talvez o campo a escasseia,
Mirrado heis de acabar no campo lhano,
Fazendo quarentena todo o ano:
Mas então poderá vossa porfia
Declarar aos Fregueses cada dia.
Sois tão grande velhaco,
Que a pura excomunhão meteis no saco:
Já diz a freguesia,
Que tendes de Saturno a natureza,
Pois os Filhos tratais com tal crueza,
Que os comeis, e roubais, qual uma harpia;
Valha-vos; mas quem digo, que vos valha?
Valha-vos ser um zote, e um canalha:
Mixelo hoje de chispo,
Ontem um passa-aqui do Arcebispo.
Mas oh se Deus a todos nos livrara
De Marão com poder, vilão com vara!
Fábula dos rapazes, e bandarras,
conto do lar, cantiga das guitarras.
Enquanto vos não parte algum corisco,
Que talvez vos despreza como cisco,
E fugindo a vileza desse couro,
Vos vai poupando a cortadora espada,
Azagaia amolada,
A veloz seta, o rápido pelouro:
Dizei a um confessor dos aprovados,
Vossos torpes pecados,
Que se bem o fazeis, como é preciso
Fareis um dia cousa de juízo:
www.nead.unama.br
22
E uma vez confessado,
Como vos tenha Deus já perdoado,
Todos vos perdoaremos
Os escândalos mil, que de vós temos,
E comendo o suor de vosso rosto
Dareis a Deus prazer, aos homens gosto.
AO VIGÁRIO ANTÔNIO MARQUES DE PERA DA ENCOMENDADO NA IGREJA
DA Va DE S. FRANCISCO AMBICIOSO, E DESCONHECIDO.
Da tua Perada mica
não te espantes, que me enoje,
porque é força, que a entoje
sendo doce de botica:
o gosto não se me aplica
a uma conserva afamada,
e em botes tão redomada,
que sempre por ter que almoces,
achas para tão maus doces
a tutia preparada.
Se tua Tia arganaz
te fez essa alcomonia,
com colher não te faria,
com espátula te faz:
criaste-te de rapaz
co pingue dessas redomas,
e hoje tal asco lhe tomas,
que tendo uma herança rica
hás raízes da botica,
contudo não tens, que comas.
Teu juízo é tão confuso,
que quando a qualquer cristão
lhe entra o uso de rezão,
de então lhe perdeste o uso:
sempre foste tão obtuso,
que já desde estudante
te tinham por um doudete,
porque eras visto por alto,
na fala falso contralto,
na vista fino falsete.
Correndo os anos cresceste,
e se dizia em sussurro,
que era o teu crescer de burro,
pois cresceste, e aborreceste:
logo em tudo te meteste,
querendo ser eminente
www.nead.unama.br
23
nas artes, que estuda a gente,
mas deixou-te a tua asnia
Abel na filosofia,
na poesia inocente.
Deram-te as primeiras linhas
versos de tão baixa esfera,
que o seu menor erro era
serem feitos às Negrinhas:
com estas mesmas pretinhas,
por mais que te desbatizes,
gastaste os bens infelizes
do Marquês fino herbolário,
porque todo o Boticário
é mui rico de raízes.
Sendo um zote tão supino,
és tão confiado alvar,
que andas por i a pregar
geringonças ao divino:
pregas como um capuchino,
porque essa traça madura
um curado te assegura,
crendo Sua Senhoria,
que a botica te daria
as virtudes pare a cura.
Mas ele se acha enganado,
porque vê evidentemente,
que os botes para um doente
são, mas não pare um curado:
entraste tão esfaimado
a comer do sacrifício,
que todo o futuro ofício
cantaste sobre fiado,
pelo tirar de contado
ao dono do benefício.
Nenhuma outra cousa é
este andar dos teus alparques,
mais que ser Filho de Marques
vizinho da Santa Sé:
outro da mesma ralé
tão Marques, e tão bribante
te serve agora de Atlante,
porque para conjurer-se,
é facil de congregar-se
um com outro semelhante.
www.nead.unama.br
24
AO PADRE DAMASO DA SILVA PARENTE DO POETA, E SEU OPOSTO, HOMEM
DESBOCADO, E PRESUNÇOSO COM GRANDES IMPULSOS DE SER VIGÁRIO,
SENDO POR ALGUM TEMPO EM NOSSA SENHORA DO LORETO.
Dâmaso, aquele madraço,
que em pés, mãos, e mais miúdos
pode bem dar seis, e ás
ao major Frisão de Hamburgo:
Cuja boca é mentideiro,
onde acode todo o vulgo
a escutar sobre la tarde
las mentiras como punho:
Mentideiro freqüentado
de quantos senhores burros
perdem o nome de limpos
pela amizade de um sujo.
Cuja língua é relação
aonde acham os mais puros
para acusar um fiscal
para cortar um verdugo.
Zote muito parecido
aos vícios todos do mundo,
pois nunca os alheios corta,
sem dar no seu próprio escudo:
Santo Antônio de baeta,
que em toda a parte do mundo
os casos, que sucederam,
viu, e foi presente a tudo:
O Padre papa jantares,
hóspede tão importuno,
que para todo o banquete
traz sempre de trote o bucho:
Professo da providência,
que sem lograr bazaruco,
para passar todo um ano
nem dous vinténs faz de custo:
Que os amigos o sustentam,
e lhe dão como de juro
o jantar, quando lhes cabe
a cada qual por seu turno.
Essa vez, que tem dinheiro,
que é de sete em sete lustros:
três vinténs com um tostão,
ou dous tostões quando muito:
Com um vintém de bananas,
e de farinha dous punhos,
para passar dia, e meio
tem certo o pão, e conduto:
Lisonjeiro sem recato
adulador sem rebuço,
www.nead.unama.br
25
que por papar-lhe um jantar
de um sacristão faz um Núncio:
De um Tambor um General,
um Branco de um Mamaluco,
de uma senzala um palácio,
e um galeão de um pantufo.
Em passando a ocasião,
tendo já repleto o bucho,
desanda co'a taramela,
e a todos despe de tudo:
Outro sátiro de Esopo,
Que co mesmo bafo astuto
Esfriava o caldo quente,
E aquentava o frio punho:
O Zote, que tudo sabe
O grande Jurisconsulto
Dos Litígios fedorentos
Desta cidade monturo:
O Bártolo de improviso,
O subitâneo Licurgo,
Que anoitece um sabe-nada,
E amanhece um sabe-tudo:
O Letrado grátis dato,
e o que com saber infuso
quer ser Legista sem mestre,
canonista sem estudo:
Agraduado de douto
na academia dos burros,
que é braba universidade
para doutorar brandúzios:
desaforado sem susto,
entremetido sem riso,
e sem desar abelhudo:
Filho da puta com dita,
alcoviteiro sem lucro,
cunhado do Mestre-Escola,
parente que preza muito.
Fraquíssimo pelas mãos,
e valentão pelo vulto,
no corpo um grande de Espanha,
no sangue escória do mundo.
Este tal, de quem falamos,
como tem grandes impulsos
de ser batiza-crianças,
para ser soca-defuntos:
A Majestade d'El-Rei
tem já com mil esconjuros
ordenado, que o não colem
nem numa igreja de juncos.
Ele por matar desejos
www.nead.unama.br
26
foi-se ao adro devoluto
da Senhora do Loreto,
onde está Pároco intruso:
Ouvir é um grande prazer,
e vê-lo é um gosto sumo,
quando diz "os meus fregueses”
sem temor de um abrenuntio.
Item é um grande prazer
nas manhãs, em que madrugo
vê-lo repicar o sino,
para congregar o vulgo.
E como ninguém acode,
se fica o triste mazulo
em solitária estação
dizendo missa aos defuntos:
Quando o Frisão considero,
o menos que dele cuido,
é ser Pároco boneco
feito de trapos imundos.
 RETRATO DO MESMO CLÉRIGO.
Pois me enfada o teu feitio,
quero, Frisão, neste dia
retratar-te em quatro versos
as maravi, maravi, maravilhas.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão, da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
A cara é um fardo de arroz,
que por larga, e por comprida
é ração de um Elefante
vindo da Índia.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas
A boca desempenada
é a ponte de Coimbra,
onde não entram, nem saem,
mais que mentiras.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia
www.nead.unama.br
27
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
Não é a língua de vaca
por maldizente, e maldita,
mas pelo muito, que corta
de Tiriricas.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
No corpanzil torreão
a natureza prevista
formou a fresta da boca
para guarita.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
Quisera as mãos comparar-lhe
às do Gigante Golias,
se as do Gigante não foram
tão pequeninas.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas
Os ossos de cada pé
encher podem de relíquias
para toda a cristandade
as sacristias.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
É grande conimbricense,
sem jamais pôr pé em Coimbra,
e sendo ignorante sabe
mais que galinha.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
www.nead.unama.br
28
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
Como na lei de Mafoma
não se argumenta, e se briga
ele, que não argumenta,
tudo porfia.
Ouçam, olhem,
venham, venham, verão
o Frisão da Bahia,
que está retratado
às maravi, maravi, maravilhas.
 AO MESMO CLÉRIGO APELIDANDO DE ASNO AO POETA
Padre Frisão, se vossa Reverência
Tem licença do seu vocabulário
Para me pôr um nome incerto, e vário,
Pode fazê-lo em sua consciência:
Mas se não tem licença, em penitência
De ser tão atrevido, e temerário
Lhe quero dar com todo o Calendário,
Mais que a testa lhe rompa, e a paciência.
Magano, infame, vil alcoviteiro,
Das dodas corretor por dous tostões,
E enfim dos arreitaços alveitar:
Tudo isto é notório ao mundo inteiro,
Se não seres tu obra dos culhões
De Duarte Garcia de Bivar.
 AO MESMO COM PRESUNÇÕES DE SÁBIO, E ENGENHOSO.
Este Padre Frisão, este sandeu
Tudo o demo lhe deu, e lhe outorgou,
Não sabe musa , que estudou,
Mas sabe as ciências, que nunca aprendeu.
Entre catervas de asnos se meteu,
E entre corjas de bestas se aclamou,
Naquela Salamanca o doutorou,
E nesta salacega floresceu.
Que é um grande alquimista, isso não nego,
Que alquimistas do esterco tiram ouro,
Se cremos seus apógrafos conselhos.
www.nead.unama.br
29
E o Frisão as Irmãs pondo ao pespego,
Era força tirar grande tesouro,
Pois soube em ouro converter pentelhos.
A OUTRO CLÉRIGO AMIGO DO FRIZÃO, QUE SE DIZIA ESTAR AMANCEBADO
DE PORTAS ADENTRO COM DUAS MULHERES COM UMA NEGRA, E OUTRA
MULATA.
A vós, Padre Baltasar,
vão os meus versos direitos,
porque são vossos defeitos
mais que as areias do mar:
e bem que estais num lugar
tão remoto, e tão profundo
com concubinato imundo,
como sois Padre Miranda,
o vosso pobre tresanda
pelas conteiras do mundo.
Cá temos averiguado,
que os vossos concubinatos
são como um par de sapatos
um negro, outro apolvilhado:
de uma, e outra cor calçado
saís pela porta fora,
hora negra, e parda hora,
que um zote camaleão
toda a cor toma, senão
que a da vergonha o não cora.
Vossa luxúria indiscreta
é tão pesada, e violenta,
que em dous putões se sustenta
uma Mulata, e uma Preta:
c’uma puta se aquieta
o membro mais desonesto,
porém o vosso indigesto,
há mister na ocasião
a negra para trovão,
e a parda para cabresto.
Sem uma, e outra cadela
não se embarca o Polifemo,
porque a negra o leva a remo,
e a mulata o leva a vela:
ele vai por sentinela,
porque elas não dêem a bomba;
porém como qualquer zomba
www.nead.unama.br
30
do Padre, que maravilha,
que elas disponham da quilha,
e ele ao feder faça tromba.
Elas sem mágoa, nem dor
lhe põem os cornos em pinha,
porque a puta, e a galinha,
têm o ofício de pôr:
ovos a franga pior,
cornos a puta mais casta,
e quando a negra se agasta,
e c’o Padre se disputa,
lhe diz, que antes quer ser puta,
que fazer com ele casta.
A negrinha se pespega
c’um amigão de corona,
que sempre o Frisão se entona,
que ao maior amigo apega:
a mulatinha se esfrega
c’um mestiço requeimado
destes do pernil tostado,
que a cunha do mesmo pau
em obras de bacalhau
fecha como cadeado.
Com toda esta cornualha
diz ele cego do amor,
que as negras tudo é primor,
e as brancas tudo canalha:
isto faz a erva, e palha,
de que o burro se sustenta,
que um destes não se contenta
salvo se lhe dão por capa
para a rua numa gualdrapa,
para a cama uma jumenta.
Há bulhas minto renhidas
em havendo algum ciúme,
porque ele sempre presume
de as ver sempre presumidas:
mas elas de mui queridas
vendo, que o Padre de borra
em fogo de amor se torra,
andam por negar-lhe a graça
elas com ele de massa,
se ele com elas à porra.
Veio uma noite de fora,
e achando em seu vitupério
www.nead.unama.br
31
a mulata em adultério
tocou alarma por fora:
e por que pegou com mora
no raio do chumbo ardente,
foi-se o cão seguramente:
que como estava o coitado
tão leve, e descarregado
se pôde ir livremente.
Porque é grande demandão
o senhor zote Miranda,
que tudo, o que vê demanda,
seja de quem for o chão:
por isso o Padre cabrão
de continuo está a jurar
que os cães lhe hão de pagar,
e que as fadas, que tem dado,
lhas hão de dar de contado,
e ele as há de recadar.
AO PADRE MANUEL ALVARES CAPELÃO DA MARAPÉ REMOQUEANDO AO
POETA UMA PEDRADA QUE LHE DERAM DE NOITE ESTANDO SE PROVENDO:
E PERGUNTANDO-LHE PORQUE SE NÃO SATIRIZAVA DELA!
ESCANDALIZADO, E PICADO, PORQUE O POETA HAVIA SATIRIZADO OS
CLÉRIGOS, QUE VINHAM DE PORTUGAL.
Não me espanto, que você,
meu Padre, e meu camarada,
me desse a sua cornada
sendo rês de Marapé:
mas o que lhe lembro, é,
que se acaso a carapuça
da sátira se lhe aguça,
e na testa se ajustou,
a chuçada eu não lhe dou,
você se meta na chuça.
E se por estes respeitos
diz, que versos não farei
à pedrada, que eu levei
quando fazia os meus feitos:
agora os dará por feitos,
pois eu de boga arrancada
a uma, e outra pedrada
os faço, à que levei já,
e à que agora você dá,
que é inda maior pedrada.
Era pelo alto serão,
fazia um luar tremendo,
www.nead.unama.br
32
quando eu estava fazendo
ou câmara, ou vereação:
não sei, que notícia então
teve um Moço, um boa-peça,
pôs-se à janela com pressa
tão sem propósito algum,
que quis ter comigo um
quebradeiro de cabeça.
Cum torrão na mão se apresta,
e tirando-o com seu momo
me fez o memento homo,
pondo-me a terra na testa:
fez-me uma pequena fresta,
de que arto Sangue corria,
mas eu disse, quem seria
um Médico tão sem lei,
que primeiro me purguei,
do que levasse a sangria.
Ergui-me com pressa tanta,
que um amigo me gritou,
inda agora se purgou,
tão depressa se levanta?
Sim, Senhor, de que se espanta?
Se este Médico, este tramposo
é médico tão forçoso,
que faz levantar num dia
depois de curso, e sangria
ao doente mais mimoso.
Este caso, e desventura
foi na verdade, contado,
e sendo eu por mim curado,
o Moço me deu a cura:
com uma, e outra brabura
jurei, e prometi, que
lhe daria um pontapé:
mas o Moço acautelado
me deixou calamocado
para servir a você.
ENTRA AGORA O POETA A SATIRIZAR O DITO PADRE.
Reverendo Padre Alvar,
basta, que por vossos modos
saís a campo por todos
os Mariolas de altar?
mal podia em vos falar,
www.nead.unama.br
33
quem notícia, nem suspeita
tem d’asno de tão má seita:
mas como vos veio ao justo
a sátira, estais com susto,
de que por vós fora feita.
Convosco a minha camena
não fala, se vos não poupa,
porque sois mui fraca roupa
para alvo da minha pena:
se alguém se queima, e condena,
por que vê, que os meus apodos
vão frisando por seus modos,
ninguém os tome por si,
um pelo outro isso si,
que assim frisarão com todos.
Vós com malícia veloz
aplicai-o a um coitado,
que este tal terá cuidado
de vo-lo aplicar a vós:
desta aplicação atroz
de um por outro, e outro por um,
como não livrar nenhum,
ninguém do Poeta então
se virá a queixar, senão
do poema que é comum.
Bonetes na minha mão,
como os lanço ao ar direitos,
caindo em vários sujeitos
nuns servem, e noutros não:
não consiste o seu senão,
nem menos está o seu mal
na obra, ou no oficial,
está na torpe cabeça,
que se ajusta, e endereça
pelos moldes de obra tal.
E pois, Padre, vos importa
nos meus moldes não entrar,
deveis logo endireitar
a cabeça, que anda torta:
mas sendo uma praça morta,
e um zotíssimo ignorante
vir-vos-á a Musa picante
a vós, Padre mentecapto,
de molde como sapato,
e ajustada como um guante.
www.nead.unama.br
34
Outra vez vos não metais
sentir alheios trabalhos,
que dirão, que comeis alhos
galegos, pois vos queimais:
e porque melhor saibais,
que os zotes, de que haveis dor,
são de abatido valor,
vede nos vossos sentidos,
quais serão os defendidos,
sendo vós o defensor.
AO PADRE MANUEL DOMINGUES LOUREIRO QUE REHUSANDO IR POR
CAPELÃO PARA ANGOLA POR ORDEM DE SUA ILUSTRÍSSIMA, FOI AO
DEPOIS PREZO, E MALTRATADO, PORQUE RESISTIU AS ORDENS DO MESMO
PRELADO.
Para esta Angola enviado
vem por força do destino,
um marinheiro ao divino,
ou mariola sagrado:
com ser no monte gerado
o espírito lhe notei,
que com ser besta de lei,
tanto o ser vilão esconde,
que vem da vila do conde
morar na casa d'EI-Rei.
Por não querer embarcar
com ousadia sobeja
atado das mãos da Igreja
veio ao braço secular:
a empuxões, e a gritar
deu baque o Padre Loureiro:
riu-se muito o carcereiro,
mas eu muito mais me ri,
pois nunca Loureiro vi
enxertado em Limoeiro.
No argumento, com que vem
da navegação moral,
diz bem, e argumenta mal,
diz mal, e argumenta bem:
porém não cuide ninguém,
que com tanta matinada
deixou de fazer jornada,
porque a sua teima astuta
o pôs de coberta enxuta,
mas mal acondicionada.
www.nead.unama.br
35
O Mestre, ou o capitão
(diz o Padre Fr. Orelo),
que há de levar um capelo,
se não levar capelão:
vinha branco, e negro pão
diz, que no mar fez a guerra,
pois logo sem razão berra,
quando na passada mágoa
trouxe vinho como água,
e farinha como terra.
Com gritos a casa atroa,
e quando o caso distinga,
quer vomitar na moxinga,
antes que cagar na proa:
querer levá-lo a Lisboa
com brandura, e com carinho,
mas o Padre é bebedinho,
e ancorado a porfiar
diz, que não quer navegar
salvo por um mar de vinho.
Aquentou muito a História
sobre outras ações velhacas
ter-lhe aborcado as patacas .-
o magano do Chicória:
mas sendo a graça notória,
diz o Padre na estacada,
que ficarão a pancada,
quando um, e outro desfeche
se o Loureiro de escabeche,
o Chicória de selada.
AO VIGÁRIO DA MADRE DE DEOS MANUEL RODRIGUES QUEIXA O POETA DE
TEZ CLÉRIGOS QUE LHE FORAM A CASA PELA FESTA DO NATAL, ONDE
TAMBÉM ELE ESTAVA E COM GALANTARIA O PERSUADE, A QUE SACUDA OS
HOSPEDES FORA DE CASA PELO GASTO, QUE FAZIAM.
Padre, a casa está abrasada,
porque é mais danosa empresa
pôr três bocas numa mesa,
que trezentas numa espada:
esta trindade sagrada,
com que toda a case abafa
a tomara ver já safa,
porque à casa não convém
trindade, que em si contém
três Pessoas, e uma estafa.
www.nead.unama.br
36
Vós não podeis sem dar pena
pôr à mesa três Pessoas,
nem sustentar três coroas
em cabeça tão pequena:
se a fortuna vos condena,
que vejais a casa rasa
com gente, que tudo abrasa,
não sofro, que desta vez
vos venham coroas três
fazer princípio de casa.
Se estamos na Epifania,
e os três coroas são Magos,
hão de fazer mil estragos
no caju, na valancia:
mágica é feitiçaria,
e a terra é tão pouco esperta,
e a gentinha tão incerta,
que os três a vosso pesar
não vos hão de oferta dar,
e hão de mamar-vos a oferta.
O incenso, o ouro, a mirra
que eles vos hão de deixar,
é, que vos hão de mirrar,
se vos não defende um irra:
o Crasto por pouco espirra,
porque é dado a valentão,
e se lhe formos à mão
no comer, e no engolir,
aqui nos há de frigir
como postas de cação.
AOS MESMOS PADRES HOSPEDES ENTRE OS QUAIS VINHA O Pe PERICO,
QUE ERA PEQUENINO.
Vieram Sacerdotes dois e meio
Para a casa do grande sacerdote,
Dous e meio couberam em um bote,
Notável carga foi para o granjeiro.
O barco, e o Arrais, que ia no meio,
Tanto que em terra pôs um, e outro zote,
Se foi buscar a vida a todo o trote,
Deixando a carga, o susto, e o recreio.
Assustei-me em ver tanta clerezia,
Que como o trago enfermo de remela,
Cuidei, vinham rezar-me a agonia.
www.nead.unama.br
37
Porém ao pôr da mesa, e postos nela,
Entendi, que vieram da Bahia
Não mais que por papar a cabidela.
AO MESMO VIGÁRIO GALANTEIA O POETA FAZENDO CHISTES DE UM MIMO,
QUE LHE MANDARA BRITES UMA GRACIOSA COMADRE SUA, ENTRE O QUAL
VINHA PARA O POETA UM CAJÚ.
Ao Padre Vigário a flor,
ao pobre Doutor o fruto,
há nisto, que dizer, muito,
e dirá muito o Doutor:
tenho por grande favor,
que a título de compadre
deis, Brites, a flor ao Padre:
mas dando-me o fruto a mim,
o que se me deu assim,
é força, que mais me quadre.
Quadra-me, que o fruto influa,
que uma flor, que eu não queria,
Se dê, a quem principia
e o fruto, a quem continua:
se o fruto faz, que se argua,
que eu sou o dono da planta,
a flor seja tanto, ou quanta,
sempre o dono a quer perdida,
porque pelo chão caída
faz, que o fruto se adianta.
Quem é do fruto Senhor
sabe as Leis d'agricultura,
que todo o fruto assegura,
e despreza toda a flor:
e inda que chamam favor
dar a sua flor a Dama
àquele, por quem se inflama
eu entendo de outro modo,
e ao fruto mais me acomodo,
que honra, e proveito se chama.
Porque na testa vos entre
o mistério, que isto encerra,
quem me dá o fruto da terra,
me pode dar do seu ventre:
e porque se reconcentre
este vaticínio imundo
no vosso peito fecundo,
digo qual bem augureiro,
www.nead.unama.br
38
que quem me deu o primeiro,
me pode dar o segundo.
O Padre andou muito tolo
em vos estimar a flor,
porque era folha o favor,
e o meu todo era miolo:
com meu favor me consolo
de sorte, e tão por inteiro,
que afirmou por derradeiro,
que um favor, e outro suposto,
eu levo de vós o gosto,
e o Padre vigário o cheiro.
Eu do Vigário zombei,
porque vejo, que levou
uma flor, que se murchou,
e eu o fruto vos papei:
este exemplo lhe gravei,
y este desengaño doy
dela dicha, em que me estoy
cantando a su flor ansi,
que ayer maravilla fui,
y oy sombra mia aun no soy.
AO CELEBRE FR. JOANICO COMPREENDIDO EM LISBOA EM CRIMES DE
SODOMITA.
Furão das tripas, sanguessuga humana,
cuja condição grave, meiga, e pia,
sendo cristel dos Santos algum dia,
hoje urinol dos presos vive ufana.
Fero algoz já descortês profana
Sua imagem do nicho da enxovia,
Que esse amargoso traje em profecia
Com a lombriga racional se dana.
Ah, Joanico fatal, em que horóscopos,
Ou porque à costa, ou porque à vante deste,
Da camandola Irmão quebraste os copos.
Enfim Papagaio humano te perdeste,
Ou porque enfim darias nos cachopos,
Ou porque em culis mundi te meteste.
www.nead.unama.br
39
A FR. PASCAL QUE SENDO ABADE DE N. S. DAS BROTAS HOSPEDOU ALI
COM GRANDEZA A D. ANGELA, E SEUS PAIS, QUE FORAM DE ROMARIA À
AQUELE SANTUÁRIO.
Prelado de tan alta perfecion,
Que supo em un aplauso, en un festin
Congregar en su casa um serafin
Cercado de tan alta relacion:
Ya mas tenga en su cargo dissension,
Ni en sus Fraylecitos vea motin:
Ninguno Hijuelo suyo sea ruin,
Y los crie en su santa bendicion.
Llena estè la cosina de sarten,
Y siempre el refectorio abunde en pan,
Que bien merece Frayle tan de bien.
A quien el sacro bago se le dan
Regir la casa santa de Belém,
Y que ya sela quite al soliman.
A FR. TOMAS D'APRESENTAÇÃO PREGANDO EM TERMOS LACONICOS A
PRIMEYRA DOMINGA DA QUARESMA.
Padre Tomás, se Vossa Reverência
Nos pregar as Paixões desta arte mesma,
Viremos a entender, que na Quaresma
Não há mais pregador do que vossência.
Pregar com tão lacônica eloqüência
Em um só quarto, o que escrevo em resma,
À fé, que o não fazia Frei Ledesma,
Que pregava uma resma de abstinência.
Quando pregar o vi, vi um São Francisco,
Senão mais eficaz, menos chagado,
E de o ter por um Anjo estive em risco.
Mas como no pregar é tão azado,
Achei, que no evangélico obelisco
É Cristo no burel ressuscitado.
UM AMIGO DESTE RELIGIOSO PEDIU AO POETA SUAS APROVAÇÕES SOBRE
A MESMA PREDICA, A PEDITÓRIO DO MESMO PREGADOR NESTE.
www.nead.unama.br
40
MOTE
Louvar vossas orações
é próprio do Pregador,
e a mim me dá mais temor
o Pregador, que os sermões.
Só o vosso entendimento
vos pode Tomás louvar,
e eu se pudera imitar
qualquer vosso pensamento:
para mostrar seu talento
fez um círculo em borrões
Apeles com dous carvões;
quem vira uma risca vossa?
Riscai vós, para que eu possa
Louvar vossas orações.
A causa é melhor, que o efeito
na boa filosofia,
e assim é vossa energia
menor, que o vosso sujeito:
logo se no humano peito
não há alcançar o primor
nas obras de tal autor,
mal a causa alcançarão,
pois o pregar do sermão
É próprio do Pregador.
Se louvo vossa alta idéia,
sou culpado em me atrever,
e sou culpado em meter,
a fouce em seara alheia:
nesta empresa, em que receia
entrar o engenho major,
entra o néscio sem pavor,
porque a louca valentia
dá ao néscio a ousadia,
E a mim me dá mais temor.
Ou cobarde, ou atrevido,
ou ousado, ou não ousado
hei de dizer empenhado,
o que calava entendido:
um amigo a vós rendido
pede a vossas orações
as minhas aprovações,
e eu calando lhe obedeço,
porque fique em maior preço
O Pregador, que os sermões.
www.nead.unama.br
41
 O MESMO AMIGO PEDIU AO POETA EM OUTRA OCASIÃO LHE GLOSASSE
ESTE MOTE, CUJA MATÉRIA FOI HAVER TRIUNFADO O DITO FR. TOMAS DE
CERTA OPOSIÇÃO CAPITULAR.
MOTE
Nuvens, que em oposição
o sol querem desluzir,
seus raios sabem sentir
por ser seu cuidado em vão.
No Céu pardo de Francisco
pardo à força de nublados
há vapores humilhados,
e soberbos com seu risco:
o soberbo ao sol arisco
se põe, e o humilhado não,
e o sol menos queima então
as nuvens, que chegar vê
em acatamentos, que
Nuvens, que em oposição.
As nuvens, que se lhe opõem
com tão néscio atrevimento,
o sol de um raio violento
queima, abrasa, e descompõe:
tudo o mais o sol dispõe
pare o manter, e cobrir
criar, e reproduzir,
e com razão não tem fé
co’as nuvens ingratas, que
O sol querem desluzir.
O sol por sua altivez,
e nativo luzimento
não recebe abatimento
e abatê-lo é louca empresa:
quando se atreve a vileza
do vapor, que o vai seguir
na nuvem, que o quer cobrir,
se a subir não tem desmaios,
ao resistir dos seus raios
Seus raios sabem sentir.
Sentem com tanto pesar,
que têm por melhor partido
não haver ao sol subido
que subir para baixar:
era força escarmentar
na queda de Faetão,
e na Icária perdição,
www.nead.unama.br
42
que estes outros se arruinaram,
quando ao sol subir cuidaram,
Por ser seu cuidado em vão.
AO SOBREDITO RELIGIOSO DESDENHANDO CRITICO DE HAVER GONÇALO
RAVASCO, E ALBUQUERQUE NA PRESENÇA DE SUA FREIRA VOMITADO
HUMAS NÁUSEAS, QUE LOGO COBRIU COM O CHAPÉU.
Quem vos mete, Fr. Tomás,
em julgar as mãos de amor,
falando de um amador
que pode dar-vos seis e ás?
Sendo vós disso incapaz,
quem vos mete, Fr. Franquia,
julgar, se foi policia
o vômito, que arrotastes,
se quando vós o julgastes,
vomitastes uma asnia:
Sabeis, por que vomitou
aquele amante em jejum?
lembrou-lhe o vosso budum,
e a lembrança o enjoou;
e porque considerou,
que o tal budum vomitado
era um fedor refinado,
por não ver poluto um céu,
o cobriu com seu chapéu,
e em cobri-lo o fez honrado.
Vós sois um pantufo em zancos,
mais oco do que um tonel,
e se estudais no burel,
entendereis de tamancos:
que as ações dos homens brancos,
tão brancos como Furão,
não as julga um maganão
criado em um oratório,
julgador de refeitório,
que dá o nosso Guardião.
O que sabeis, Frei Garrafa,
é a traça, e a maneira,
com que estafais uma Freira,
dizendo, que vos estafa:
vós saís com a manga gafa
do palangana, e tigela
d'ovos moles com canela,
e tão mal correspondeis,
www.nead.unama.br
43
que esse tempo, que a comeis,
são as têmporas para ela.
Item sabeis tresladar
falto de próprios conselhos
de trezentos sermões velhos
um sermão para pregar:
e como entre o pontear,
e cirgir obras alheias
se enxergam vossas idéias,
mostrais pregando de falso,
que sendo um Frade descalço,
andais pregando de meias.
E pois vossa Reverência
quis ser julgador de nora,
tenha paciência, que agora
se lhe tira a residência:
e inda que a minha clemência
se há com dissimulação,
livre-se na relação
dos cargos, em que é culpado
ser glutão como um capado,
como um bode fodinchão.
A CERTO FRADE NA VILA DE SAM FRANCISCO, A QUEM UMA MOÇA
FINGINDO-SE AGRADECIDA À SEUS REPETIDOS GALANTEIOS, LHE MANDOU
EM SIMULAÇÕES DE DOCE UMA PANELA DE MERDA.
Reverendo Frei Antônio
se vos der venérea fome,
praza a Deus, que Deus vos tome,
como vos toma o demônio:
uma purga de antimônio
devia a moça tomar,
quando houve de vos mandar
um mimo, em que dá a entender,
que já vos ama, e vos quer
tanto, como o seu cagar.
Fostes-vos mui de lampeiro
vós, e os amigos de cela
ao miolo da panela,
e achastes um camareiro:
metestes a mão primeiro,
de que vos desenganásseis,
e foi bem feito, que achásseis,
cagalhões, que então sentistes,
porque aquilo, que não vistes,
quis o demo, que cheirásseis.
www.nead.unama.br
44
A hora foi temerária,
o caso tremendo, e atroz,
e essa merda para vós
se não serve, é necessária:
se a peça é mui ordinária,
eu de vós não tenho dó:
e se não dizei-me: é pó
mandar-vos a ponto cru
a Moça prendas do cu,
que tão vizinho é do có?
Se vos mandara primeiro
o mijo num panelão,
não ficáreis vós então
mui longe do mijadeiro:
mas a um Frade malhadeiro
sem correia, nem lacerda,
que não sente a sua perda,
seu descrédito, ou desar,
que havia a Moça mandar,
senão merda com mais merda?
Dos cagalhões afamados
diz esta plebe inimiga,
que eram de ouro de má liga
não dobrões, porém dobrados:
aos Fradinhos esfamiados,
que abrindo a panela estão,
daí por cabeça um dobrão,
e o mais mandai-o fechar;
que por isso, e por guardar,
manhã serei guardião.
Se os cagalhões são tão duros,
tão gordos, tão bem dispostos,
é, porque hoje foram postos,
e ainda estão mal maduros:
que na enxurrada dos tais
é de crer, que abrandem mais,
porque a Moça cristãmente
não quer, que quebreis um dente,
mas deseja, que os comais.
O CERTO FRADE QUE GALANTEANDO DUAS SENHORAS NO CONVENTO DE
ODIVELAS, LHES ENTREGOU HABITO, E MENORES PARA UM FINGIDO
ENTREMEZ, E CONHECENDO O CHASCO, EM ALTA NOITE DEU EM CANTAR O
MISERERE, BORRANDO, E OURINANDO TODO O PALRATÓRIO, PELO QUE A
www.nead.unama.br
45
ABADESSA LHE DEU OS SEUS HÁBITOS, E SUA LANTERNA PARA SE
RETIRAR À LISBOA.
Reverendo Frei Carqueja,
quentárida com cordão,
magano da religião,
e mariola da Igreja:
Frei Sarna, ou Frei Bertoeja,
Frei Pirtigo, que o centeio
moes, e não dás receio,
Frei Burro de Lançamento,
pois que sendo um Frei Jumento,
és um jumento sem freio.
Tu, que nas pardas cavernas
vives de um grosso saial,
és carvoeiro infernal,
pois andas com saco em pernas:
lembram-te aquelas fraternas,
que levaste a teu pesar,
quando a Prelada Bivar
por culpa, que te cavou,
de dia te desfradou
para à noite te expulsar.
Pela dentada, que Adão
deu no vedado fruteiro,
de folhas fez um cueiro,
e cobriu seu cordavão:
a ti o querer ser glutão
de outra maçã reservada,
ao vento te pôs a ossada,
mas com diferença muita,
que se nu te pôs a fruta,
tu não lhe deste a dentada.
De José se diz cad'hora,
que o fez um seno de chapa
deixar pela honra a capa
nas mãos da amante senhora:
tu na mão, que te namora,
por honra, e por pundonor
deixas hábito, e menor,
mas com desigual partido,
que José de acometido,
e tu de acometedor.
Desfradado em conclusão
te vistes em couro puro,
como vinho bem maduro,
www.nead.unama.br
46
sendo, que és um cascarrão:
era pelo alto serão,
quando a gente às adivinhas
viu entre queixas mesquinhas
na varanda um Frade andeiro
saído do Limoeiro
a berrar pelas casinhas.
Como Galeno na praça
apareceste ao luar
pobre, roubado do mar,
que era ver-te um mar de graça:
quando um pasma, e outro embaça;
não me tenham por visão,
frade sou inda em cueiros,
tornei-me aos anos primeiros,
e Bivar foi meu Jordão.
Porque luz se te não manda,
tu por não dar num ferrolho,
dizem, que abriste o teu olho,
que é cancela, que tresanda:
chovias por uma banda,
e por outra trovejavas,
viva tempestade andavas,
porque à comédia assistias,
que era tramóia fingias,
e na verdade o passavas.
Ninguém há, que vitupere
aquele lanço estupendo,
quando o teu pecado vendo
tomaste o teu miserere:
mas é bem, que me exaspere
de ver, que todo o sandeu,
que nos tratos se meteu
de Freiras, logo confessa,
que isso lhe deu na cabeça,
e a ti só no cu te deu.
Dessa hora temerária
ficou a grade de guisa,
que se até ali foi precisa,
desde então foi necessária:
tu andaste como alimária,
mas isso não te desdoura,
porque fiado na coura
da brutesca fradaria
estercaste estrebaria,
o que gostas manjedoura.
www.nead.unama.br
47
Que és frade de habilidade,
dás grandíssima suspeita,
pois deixas câmara feita,
o que foi té agora grade:
tu és um corrente Frade
nos lances de amor, e brio,
pois achou teu desvario
ser melhor, e mais barato,
do que dar o teu retrato,
pôr na grade o teu feitio.
Corrido enfim te ausentaste,
mas obrando ao regatão,
pois levaste um lampião
pela cera, que deixaste:
sujamente te vingaste
Frei Azar, ou Frei Piorno,
e estás com grande sojorno,
e posto muito de perna,
sem veres, que essa lanterna
te deram, por dar-te um corno.
O com que perco o sentido,
é ver, que em tão sujo tope
levando a Freira o xarope
tu ficaste o escorrido:
na câmara estás provido
e de ruibarbo com capa,
mas lembro-te Frei Jalapa,
que por cagar no sagrado
o cu tens excomungado,
se não recorres ao Papa.
Muito em teus negócios medras
com furor, que te destampa,
pois sendo um louco de trampa,
te tem por louco de pedras:
é muito, que não desmedras,
vendo-te trapo, e farrapo,
antes co’a Freira no papo,
como no sentido a tinhas,
parece, que a vê-la vinhas,
pois vinhas com todo o trapo.
Tu és magano de lampa,
Bivar é Freira travessa,
a Freira pregou-te a peça,
mas tu armaste-lhe a trampa:
se o teu cagar nunca escampa,
www.nead.unama.br
48
nunca estie o seu capricho,
e pois tê pregou, Frei Mixo,
chame-se por todo o mapa
ela travessa de chapa,
e tu magano de esguicho.
A CERTO FRADE, QUE QUERENDO EMBARCAR-SE PARA FORA DA CIDADE,
FURTOU UM CABRITO, O QUAL SENDO CONHECIDO DA MAI PELO BERRO O
FOI BUSCAR DENTRO DO BARCO, E COMO NÃO TEVE EFEITO O DITO
ROUBO, TRATOU LOGO DE FURTAR OUTRO, E O LEVOU ASSADO.
De fornicário em ladrão
se converteu Frei Foderibus
o lascivo em mulieribus,
o mui alto fodinchão:
foi o caso, que um verão
tratando o Frade maldito
de ir da cidade ao distrito,
querendo a cabra levar,
para mais a assegurar,
embarcou logo o cabrito.
Mas a cabra esquiva, e crua
a outro pasto já inclinada
não quis fazer a jornada,
nem que a faça cousa sua:
balou uma, e outra rua
com tal dor, e tal paixão,
que respondendo o mamão
alcançou todo o distrito
nas respostas do cabrito
o codilho do cabrão.
Estava ele muito altivo
com seu jogo bem assaz,
porém, por roubar sem ás
perdeu bolo, cabra, e chibo:
porque sem pôr pé no estrivo
saltou na barca do Alparca,
e dizendo desembarca
saiu co filho a correr,
porque então não quis meter
com tal cabrão pé em barca.
O Frade ficou num berro,
porque temia o maldito
se não levasse o cabrito,
de achar, que lhe pegue um perro:
e por não cair nesse erro
www.nead.unama.br
49
num rebanho em boa fé
outro, a quem o Frei Caziqui,
quando ele dizia mihi,
ele respondia mé.
Do mé desaparecido
foi logo o dono avisado,
que o Frade lhe havia achado
antes dele o haver perdido:
e sendo o sítio corrido,
se achou, que a modo de pá
num forno o cabrito está,
que o Frade é destro ladrão
porém nesta ocasião
saiu-lhe a fornada má.
A CERTO FRADE QUE PREGANDO MUITOS DESPROPÓSITOS NA MADRE DE
DEOS FOI APEDREJADO PELOS RAPAZES, E SE FINGIU DESMAIADO POR
ESCAPAR: MAS DEPOIS FURTANDO AO POETA UM BORDÃO, E AO ARPISTA
DA FESTA UM CHAPÉU SE RETIROU: POREM SABENDO-SE DO FURTO LHE
FOI AO CAMINHO TIRAR DAS MÃOS UM MULATO DE DOMINGOS BORGES.
Reverendo Padre em Cristo,
Fr. Porraz por caridade,
Padre sem paternidade
salvo a tem pelo Anticristo:
não me direis, que foi isto,
que dizem, quando pregastes,
tão depressa vos pagastes,
que antes que o sermão findara
tanto cascalho embolsastes.
Pregastes tanta parvoíce
de tolo, e de beberrão,
que o povo bárbaro então
entendeu, que era louquice:
quis-vos seguir a doudice,
e posto no mesmo andar,
em lugar de persignar
uma pedrada vos prega,
que a testa ainda arrenega
de tal modo de pregar.
Aqui-d'EI-Rei me aturdistes,
e como um Paulo pregáveis,
entendi, quando gritáveis,
que do cavalo caístes:
vós logo me desmentistes,
dizendo, não tenho nada,
www.nead.unama.br
50
fingi aquela gritada,
porque entre tantos maraus
com seixos, limões, e paus
não viesse outra pedrada.
Bem creio eu, Peralvilho,
que sois cavalo de Troia,
e fazeis uma tramóia
co'a morte no garrotilho:
mas se perdendo o codilho,
que ganhais a mão, dizeis,
a vós o engano fazeis,
porque se quem compra, e mente,
se diz, que na bolsa o sente,
vós na testa o sentireis.
Vendo-vos escalavrado
o Vigário homem do céu
em casa vos recolheu,
por vos salvar no sagrado:
vós sois tão desaforado,
que não quisestes cear,
não mais que pelo poupar,
sendo que sois tão má preia,
que lhe poupastes a ceia,
por lhe roubar o jantar.
Fostes-vos de madrugada,
deixando-lhe aberta a porta,
mas a porta pouco importa,
importa a casa roubada:
fizestes uma trocada,
que só a pudera fazer
um beberrão a meu ver,
d’um por outro chapéu podre,
que trocar odre por odre
venha o demo a escolher.
Ficou o Mestre solfista
sem chapéu destro, ou sinestro,
e ainda que na arpa é destro,
vós fostes maior arpista:
quem por ladrão vos alista,
saiba, que sois mau ladrão,
que não perdendo ocasião,
lá em cima na vossa estada,
levastes a bordoada,
cá em baixo o meu bordão.
Tomastes do rio a borda,
www.nead.unama.br
51
e vendo os amigos Borges,
que leváveis tais alforjes,
trataram de dar-vos corda:
mas vendo, que vos engorda,
mais do que a vaca, o capim,
puseram-vos um selim,
um freio, e um barbicacho,
porque sendo um burro baio
logreis honras de rocim.
Vendo-vos ajaezado,
pela ocasião não perder,
botastes logo a correr
atrás das éguas mangado:
apenas tínheis chegado
de Caípe à casaria,
quando um Mulataço harpia
arrogante apareceu,
e vos tirou o chapéu
sem vos fazer cortesia.
Tirou-vos o meu cajado,
porque sois ladrão tão mau,
que levastes o meu pau,
que não serve a um barbado:
e vendo-vos despojado
dos furtos deste lugar
vos pusestes a admirar,
de que um Mulato valente
de vos despir se contente,
podendo-vos açoutar.
Nunca vós, borracho alvar,
a pregar-nos vos metais,
que se a rapazes pregais,
eles vos lá hão de pregar:
tratai logo de buscar
alguma Dona Bertola,
para pregar pela gola,
como aqui sempre fizestes,
que esse é o pregar, que aprendestes,
do que podeis pôr escola.
E guardai-vos, maganão
bêbado, jeribiteiro,
de tornar a este oiteiro
fazer vossa pregação:
que o Mestre Pantaleão,
e o Doutor, a quem roubastes,
e os mais, que aqui encontrastes
www.nead.unama.br
52
vos esperam com escarbas.
para arrancar-vos as barbas,
se é que a vinho as não pelastes.
INDO CERTO FRADE A CASA DE UMA MERETRIZ LHE PEDIU ESTA QUINZE
MlL REIS DANTEMÃO PARA TIRAR HUMAS ARGOLAS, QUE TINHA
EMPENHADAS.
Quinze mil-réis dantemão
Cota a pedir-me se atreve,
o diabo a mim me leve,
se ela val mais que um tostão:
que outra fêmea de canhão,
por seis tostões, que lhe dei
toda a noite a pespeguei,
e a quem faz tal peditório
Borrório.
Ora está galante o passo;
Menina, não me direis,
se vos deu quinze mil-réis,
quem vos tirou o cabaço?
fazeis de mim tão madraço,
que vos dê tanto dinheiro
por um triste parrameiro,
que está junto ao cagatório?
Borrório.
Quereis argolas tirar
Co'as moedas, que são minhas?
para tirar argolinhas
só lança vos posso dar;
vós pedis por pedinchar
sem vergonha, nem receio,
como se eu tivera cheio
de dinheiro um escritório:
Borrório.
Saís muito à vossa Mãe
nos costumes de pedir,
e eu em não contribuir
me pareço com meu Pai:
essa petição deixai;
quereis sustentar-vos só
vossa Mãe, e vossa Avó,
e todo o mais avolório?
Borrório.
Vindes a mui ruim mato,
Menina, fazer a lenha,
que outra fêmea mais gamenha
www.nead.unama.br
53
mo fazia mais barato:
buscai outro melhor pato;
quereis depenar, a quem
a penas segura tem
a ração do refeitório?
Borrório.
Quereis, que o Prelado astuto
me tome conta da esmola,
e que a bom livrar dê a sola?
que tal faça! fideputo:
eu não sou amba macuto,
nem sou tampouco matreiro,
que vós comais o dinheiro,
e eu fique de gorgotório?
Borrório.
Vós quereis sem mais nem mais,
que no sermão de repente
eu faça chorar a gente,
para que vós vos riais?
tão ruim alma me julgais,
que para as vossas cobiças
tome capelas de missas,
e que chore o Purgatório?
Borrório.
Ora enfim vós a pedir,
e eu Cota a vo-lo negar,
ou vós havei de cansar,
ou eu me hei de sacudir:
com que venho a inferir
destas vossas petições,
que heis de pedir-me os culhões,
a parvoíce, e zimbório
Borrório.
SATIRIZA OUTRO CASO DE UMA NEGRA QUE FOI ACHADA COM OUTRO
FRADE, E FOI BEM MOÍDA COM UM BORDÃO POR SEU AMASIO, POR CUJA
CAUSA SE SAGROU, E SE FINGIU MANCA DE UM PÉ.
Nunca cuidei do burel,
nem menos do seu cordão,
que fosse tão cascarrão,
tão duro, nem tão cruel:
mas vós como sois novel,
e ignorais o bom, e o mau,
e o que tirastes do escote
foi ver, que era o seu picote
www.nead.unama.br
54
tão duro como um bom pau
Vós fostes bem esfregada
do burel esfregador,
mas depois o pão do amor
vos deixou mais bem pisada:
no bananal enramada
vos atastes ao cordão,
que vos fez a esfregação;
depois quem vos vigiou,
nas costas vos assentou
as costuras cum bordão.
Fingistes-vos mui doente,
e atastes no pé um trapo,
sendo a doença o marzapo
do Franciscano insolente:
enganastes toda a gente
fingidamente traidora,
mas eu soube na mesma hora,
que nos tínheis enganado,
e por haver-vos deitado,
fingis deitar-vos agora.
Eu sinto em todo o rigor
os vossos sucessos maus,
pois levastes com dois paus
um do Frade, outro do amor:
qual destes paus foi pior
vós nos haveis de dizer,
que eu não deixo de saber,
que sendo negras, ou brancas
é sempre um só pau de trancas
pouco para uma mulher.
Não vades ao bananal,
que e cousa escorregadia,
e eis de levar cada dia
lá no có, cá no costal:
sed libera nos a mal
dizei no vosso rosário,
e se o Frade é frandulário,
vá folgar a seu convento,
que vós no vosso aposento
tendes certo o centenário.
Muito mal considerastes,
no que o sucesso parou,
que o Frade vos não pagou,
e vós em casa o pagastes:
www.nead.unama.br
55
tal miserere levastes,
que vos digo na verdade,
fora melhor dá-lo ao Frade
porque é maior indecência
dá-lo a vossa negligência,
que à sua Paternidade.
A CERTO FRADE QUE TRATAVA COM UMA DEPRAVADA MULATA POR NOME
VICENCIA QUE MORAVA JUNTO AO CONVENTO, E ATUALMENTE Á ESTAVA
VIGIANDO DESTE CAMPANÁRIO.
Reverendo Fr. Sovela,
saiba vossa Reverência,
que a caríssima Vivência
põe cornos de cabidela:
tão vária gente sobre ela
vai, que não entra em disputa,
se a puta é mui dissoluta,
sendo, que em todos os povos
a galinha põe os ovos
e põe os cornos a puta.
Se está vossa Reverência
sempre à janela do coro,
como não vê o desaforo
dos Vicêncios co'a Vicência?
como não vê a concorrência
de tanto membro, e tão vário,
que ali entra de ordinário?
mas se é Frade caracol,
bote esses cornos ao sol
por cima do campanário.
Do alto verá você
a puta sem intervalos
tangida de mais badalos,
que tem a torre da Sé:
verá andar a cabra mé
berrando atrás dos cabrões,
os ricos pelos tostões
os pobres por piedade,
os leigos por amizade,
os Frades pelos pismões.
Verá na realidade
aquilo, que já se entende
de uma puta, que se rende
às porcarias de um Frade:
mas se não vê de verdade
www.nead.unama.br
56
tanto lascivo exercício,
é, porque cego do vício
não lhe entra no oculorum
o secula seculorum
de uma puta de abinitio.
AO LOUCO DESVANECIMENTO, COM QUE ESTE FRADE TIRANDO ESMOLAS
CANTAVA REGAÇANDO O HABITO POR MOSTRAR AS PERNAS, COM
PRESUNÇÕES DE GENTIL HOMEM, BOM MEMBRO, E BOA VOZ.
Ouve, Magano, a voz, de quem te canta
Em vez de doces passos de garganta
Amargos pardieiros de gasnate:
Ouve, sujo Alparcate,
As aventuras vis de um Dom Quixote
Revestido em remendo de picote.
Remendado dos pés até o focinho
Me persuado, que és Frade Antoninho:
Por Frei Basílio sais de São Francisco,
E entras Frei Basilisco,
Pois que deixas à morte as Putas todas,
Ou já pela má vista, ou pelas fodas.
Tu tens um membralhaz aventureiro,
Com que sais cada trique ao terreiro
A manter cavalhadas, e fodengas,
Com que as putas derrengas;
Valha-te: e quem cuidara, olhos de alpistre,
Que seria o teu membro o teu enristre!
Gabas-te, que se morrem as Mulatas
Por ti, e tens razão, porque as matas
De puro pespegar, e não de amores,
Ou de puros fedores,
Que exalam, porcalhão, as tuas bragas,
Com que matas ao mundo ou as estragas.
Dizem-me, que presumes de três partes,
E as de Pedro serão de malas artes:
Boa voz, boa cara, bom badalo,
Que é parte de cavalo:
Que partes podes ter, vilão agreste,
Se não sabes a parte, onde nasceste?
Vestido de burel um salvajola
Que partes pode ter? de mariola:
Quando o todo é suor, e porcaria,
A parte que seria?
www.nead.unama.br
57
Cada parte budum, catinga, e lodos,
Que estas as partes são dos Frades todos.
Não te desvaneça andar-te a puta ao rabo,
Que Joana Lopes dormirá c’o diabo;
E posto que a Mangá também forniques,
Que é moça de alfiniques,
Supõe, que tinha então faminta a gola,
E que te quis mamar o pão da esmola.
Não hão mister as putas gentilezas,
Que arto bonitas são, arto belezas:
O que querem somente, é dinheiro,
E se as cavalgas tu, pobre sendeiro,
É, porque dando esmolas, e ofertório,
Quando as pespegas, geme o refeitório.
Prezas-te de galã, bonito, e pulcro,
E os fedores da boca é um sepulcro
A cães mortos te fede a dentadura,
E se há puta, que te atura
Tais alentos de boca, ou de traseiro,
É porque tu as incensas com dinheiro.
O hábito levantas no passeio,
E cuidas, que está nisso o galanteio,
Mostras a perna mui lavada, e enxuta,
Sendo manha de puta
Erguer a saia por mostrar as pernas,
Com que és hermafrodita nas cavernas.
Tu és Filho de um sastre de bainhas,
E botas muito mal as tuas linhas,
Pois quando fidalgão te significas,
A ti mesmo te picas,
E dando pontos em grosseiro pano,
Mostras pela entertela, que és magano.
Torna em teu juízo, louco Durandarte,
Se algum dia o tiveste, a quem tornar-te;
Teme a Deus, que em tão louco desatino
De algum celeste signo
Hei medo, que um badalo se despeça,
E te rompa a cabaça, ou a cabeça.
Se és Frade, louva ao Santo Patriarca,
Que te sofre calçar-lhe a sua alparca,
Que juro a tal, se ao século tornaras,
Nem ainda te fartaras
De ser um tapanhuno de carretos,
www.nead.unama.br
58
Por não ser mariola, onde há pretos.
AO MESMO FRADE TORNA A SATIRIZAR O POETA, SEM OUTRA MATÉRIA
NOVA, SENÃO PRESUMINDO, QUE QUEM O DEMO TOMA UMA VEZ SEMPRE
LHE FICA UM JEITO.
Reverendo Fr. Fodaz,
não tenho matéria nova,
de que vos faça uma trova,
mas de antiga tenho assaz:
que como sois tão capaz
de ires de mau a pior,
suponho de vosso humor,
que enquanto a velha, e o frade
sois sempre em qualquer idade
mais ou menos fodedor.
Na boa filosofia
mais ou menos não difere,
e assim vós que estais, se infere,
na mesma velhacaria:
Lembra-me a mim cada dia
tanto sucesso indecente,
que de vós refere a gente,
que inda que d'outra monção,
sei, que de hoje para então
nada tendes diferente.
Se o burel, que se remenda,
e o ser frade, e ser vilão
vos fazem mais fodinchão,
como haveis de ter emenda?
Será inútil contenda
querer, que vos emendeis,
pois como vós não deixeis
de ser frade, e ser vilão,
sempre heis de ser fodinchão,
fodereis, mais fodereis.
Quem a causa não desfaz,
não destrói o seu efeito,
com que vós no hábito estreito
sempre haveis de ser fodaz.
Valha o diabo o mangaz,
que em vendo a pinta, e a franga
aqui, em Jacaracanga,
em público, e em secreto,
se lhe cheira o vaso preto,
www.nead.unama.br
59
logo a porra se lhe emanga.
De um pirtigo tão velhaco,
que tão súbito se engrossa,
que direi, senão que almoça
vinte picas de Macaco:
membro, que em todo o buraco
se quer meter apressado,
qual arganaz assustado,
fugindo ao ligeiro gato,
que direi, que é membro rato?
Não: porque este é consumado.
Pois logo que hei de dizer,
como, e com que paridade
porei o membro de um frade,
a quem não farta o foder?
Eu não me sei nisto haver,
nem por que apodo me reja:
mas o mundo saiba, e veja,
que o membro deste mangado
é já membro desmembrado
da justiça, mais da Igreja.
A CERTO FRADE QUE INDO PREGAR A UM CONVENTO DE FREIRAS, E
ESTANDO COM UMA NA GRADE, LHE DEU TAL DOR DE BARRIGA, QUE SE
CAGOU POR SI.
Ficaram neste intervalo
pagos a Freira, e o Frade,
ela a ele deu-lhe a grade,
que a vós não convém correr
com homem tão despejado,
ele a ela deu-lhe o ralo:
fê-lo ir com tanto abalo
o seu sujo proceder,
que se andar tão desatado,
logo vos há de feder.
Estas novas enxurradas
fizeram com novo estilo
na casa da grade um Nilo,
catadupa nas escadas:
não foram mal suportadas
dos vizinhos do lugar,
se chegaram a alcancar
(como ouvimos referir)
que os índios perdem o ouvir,
cá perdessem o cheirar.
www.nead.unama.br
60
Ao Frade, que assim vos trata,
porque outra vez não se entorne,
mandai, que à grade não torne,
até soldar a culatra:
que escopeta, que não mata,
quando tão junto atirou,
bem mostra, que se errou,
e toda a munição troca,
não rebentou pela boca,
pela escorva rebentou.
Neste hediondo tropel
cem mil causas achareis,
que não são para papéis,
posto que as ponha em papel:
o passo foi tão cruel,
que a dizê-lo me tentou:
se bem lastimado estou,
do que deste Frade ouvi,
torne ele mesmo por si,
já que por si se entornou.
Do monte Olimpo se conta,
que quando há maior tromento
deixa sua altura isenta,
porque das mais se remonta:
não sei, se vós nessa conta
entrastes, Senhora, então
naquela suja ocasião;
só sei, que o Frade seria,
pelo que dele corria,
monte, mais o limpo não.
Deste Frade ouvi dizer,
e é cousa digna de riso,
que tendo-se por Narciso,
fez fonte para se ver:
e deve-se reprender,
Dama bela, se vos praz
o que este Narciso faz,
pois ofende o fino amante,
deixando claro diante,
ver-se no escuro de trás.
Foi o Padre aqui mandado
para pregar: grande error!
Não pode ser pregador
um Frade tão despregado:
seja do ofício privado,
www.nead.unama.br
61
e de entre a gente falar,
pois todos vêem alcançar
o seu salvo presumir,
que sendo mau para ouvir,
é pior para cheirar.
FIM




www.nead.unama.br
2
Crônica do Viver Baiano Seiscentista - O Burgo
de Gregório de Matos
I - O BURGO
Meus males de quem procedem?
Não é de vós? claro é isso:
Que eu não faço mal a nada
por ser terra e mato arisco.
Isto sois, minha Bahia,
Isto passa em vosso burgo
E POIS CRONISTA SOU .
Se souberas falar também falarás
também satirizaras, se souberas,
e se foras poeta, poetaras.
Cansado de vos pregar
cultíssimas profecias,
quero das culteranias
hoje o hábito enforcar:
de que serve arrebentar,
por quem de mim não tem mágoa?
Verdades direi como água,
porque todos entendais
os ladinos, e os boçais
a Musa praguejadora.
Entendeis-me agora?
Permiti, minha formosa,
que esta prosa envolta em verso
de um Poeta tão perverso
se consagre a vosso pé,
pois rendido à vossa fé
sou já Poeta converso
Mas amo por amar, que é liberdade.
DESCREVE O QUE ERA REALMENTE NAQUELE TEMPO
A CIDADE DA BAHIA DE MAIS ENREDADA POR MENOS CONFUSA.
A cada canto um grande conselheiro,
Que nos quer governar a cabana, e vinha,
Não sabem governar sua cozinha,
E podem governar o mundo inteiro.
www.nead.unama.br
3
Em cada porta um freqüentado olheiro,
Que a vida do vizinho, e da vizinha
Pesquisa, escuta, espreita, e esquadrinha,
Para a levar à Praça, e ao Terreiro.
Muitos Mulatos desavergonhados,
Trazidos pelos pés os homens nobres,
Posta nas palmas toda a picardia.
Estupendas usuras nos mercados,
Todos, os que não furtam, muito pobres,
E eis aqui a cidade da Bahia.
À CIDADE E ALGUNS PICAROS, QUE HAVIAM NELA.
Quem cá quiser viver, seja um Gatão,
Infeste toda a terra, invada os mares,
Seja um Chegai, ou um Gaspar Soares,
E por si terá toda a Relação.
Sobejar-lhe-á na mesa vinho, e pão,
E siga, os que Ihe dou, por exemplares,
Que a vida passará sem ter pesares,
Assim como os não tem Pedro de Unhão
Quem cá se quer meter a ser sisudo
Nunca Ihe falta um Gil, que o persiga,
E é mais aperreado que um cornudo.
Furte, coma, beba, e tenha amiga,
Porque o nome d'EI-Rei dá para tudo
A todos, que El-Rei trazem na barriga.
FlNGINDO O POETA QUE ACODE PELAS HONRAS DA CIDADE, ENTRA A
FAZER JUSTIÇA EM SEUS MORADORES, SIGNALANDOLHES OS VICIOS, EM
QUE ALGUNS DELES SE DEPRAVAVAM
Uma cidade tão nobre,
uma gente tão honrada
veja-se um dia louvada
desde o mais rico ao mais pobre:
Cada pessoa o seu cobre,
mas se o diabo me atiça,
que indo a fazer-lhe justiça,
algum saia a justiçar,
não me poderão negar,
que por direito, e por Lei
esta é a justiça, que manda El-Rei.
0 Fidalgo de solar
www.nead.unama.br
4
se dá por envergonhado
de um tostão pedir prestado
para o ventre sustentar:
diz, que antes o que furtar
por manter a negra honra,
que passar pela desonra,
de que Ihe neguem talvez;
mas se o virdes nas galés
com honras de Vice-Rei,
esta é a justiça, que manda El-Rei.
A Donzela embiocada
mal trajada, e mal comida,
antes quer na sua vida
ter saia, que ser honrada:
à pública amancebada
por manter a negra honrinha,
e se Iho sabe a vizinha,
e Iho ouve a clerezia
dão com ela na enxovia,
e paga a pena da lei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
A casada com adorno
e o Marido mal vestido,
crede, que este mal Marido
penteia monho de corno:
se disser pelo contorno,
que se sofre a Fr. Tomás,
por manter a honra o faz,
esperai pela pancada,
que com carocha pintada
de Angola há de ser Visrei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
Os Letrados Peralvilhos
citando o mesmo Doutor
a fazer de Réu, o Auto
comem de ambos os carrilhos:
se se diz pelos corrilhos
sua prevaricação,
a desculpa, que lhe dão,
é a honra de seus parentes
e entonces os requerentes,
fogem desta infame grei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
O Clérigo julgador,
que as causas julga sem pejo,
não reparando, que eu vejo,
www.nead.unama.br
5
que erra a Lei, e erra o Doutor:
quando vêem de Monsenhor
a Sentença Revogada
por saber, que foi comprada
pelo jimbo, ou pelo abraço,
responde o Juiz madraço,
minha honra é minha Lei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
0 Mercador avarento,
quando a sua compra estende,
no que compra, e no que vende,
tira duzentos por cento:
não é ele tão jumento,
que não saiba, que em Lisboa
se Ihe há de dar na gamboa;
mas comido já o dinheiro
diz, que a honra está primeiro,
e que honrado a toda Lei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
A viúva autorizada,
que não possui um vintém,
porque o Marido de bem
deixou a casa empenhada:
ali vai a fradalhada,
qual formiga em correição,
dizendo, que à casa vão
manter honra da casa,
se a virdes arder em brasa,
que ardeu a honra entendei:
esta é a justiça, que manda EL-Rei.
0 Adônis da manhã,
o Cupido em todo o dia,
que anda correndo a Coxia
com recadinhos da Irmã:
e se Ihe cortam a lã,
diz, que anda naquele andar
por a honra conservar
bem tratado, e bem vestido,
eu o verei tão despido,
que até as costas Ihe verei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
Se virdes um Dom Abade
sobre o púlpito cioso,
não Ihe chameis Religioso,
chamai-lhe embora de Frade:
e se o tal Paternidade
www.nead.unama.br
6
rouba as rendas do Convento
para acudir ao sustento
da puta, como da peita,
com que livra da suspeita
do Geral, do Viso-Rei:
esta é a justiça, que manda El-Rei.
DEFINE A SUA CIDADE
MOTE
De dous ff se compõe
esta cidade a meu ver
um furtar, outro foder.
Recopilou-se o direito,
e quem o recopilou
com dous ff o explicou
por estar feito, e bem feito:
por bem Digesto, e Colheito
só com dous ff o expõe,
e assim quem os olhos põe
no trato, que aqui se encerra,
há de dizer, que esta terra
De dous ff se compõe.
Se de dous ff composta
está a nossa Bahia,
errada a ortografia
a grande dano está posta:
eu quero fazer aposta,
e quero um tostão perder,
que isso a há de preverter,
se o furtar e o foder bem
não são os ff que tem
Esta cidade a meu ver.
Provo a conjetura já
prontamente como um brinco:
Bahia tem letras cinco
que são B-A-H-I-A:
logo ninguém me dirá
que dous ff chega a ter,
pois nenhum contém sequer,
salvo se em boa verdade
são os ff da cidade
um furtar, outro foder.
www.nead.unama.br
7
QUEICHA-SE A BAHIA POR SEU BASTANTE PROCURADOR,
CONFESSANDO, QUE AS CULPAS, QUE LHE INCREPAM, NÃO SÃO SUAS,
MAS SIM DOS VICIOSOS MORADORES, QUE EM Sl ALVERGA.
Já que me põem a tormento
murmuradores nocivos,
carregando sobre mim
suas culpas, e delitos:
Por crédito de meu nome,
e não por temer castigo
confessar quero os pecados,
que faço, e que patrocino.
E se alguém tiver a mal
descobrir este sigilo,
não me infame, que eu serei
pedra em poço, ou seixo em rio.
Sabei, céu, sabei, estrelas,
escutai, flores, e lírios,
montes, serras, peixes, aves
luz, sol, mortos, e vivos:
Que não há, nem pode haver
desde o Sul ao Norte frio
cidade com mais maldades,
nem província com mais vícios:
Do que sou eu, porque em mim
recopilados, e unidos
estão juntos, quantos têm
mundos, e reinos distintos.
Tenho Turcos, tenho Persas
homens de nação Impios
Magores, Armênios, Gregos,
infiéis, e outros gentios
Tenho ousados Mermidônios,
tenho Judeus, tenho Assírios,
e de quantas castas há,
muito tenho, e muito abrigo.
E se não digam aqueles
prezados de vingativos,
que santidade têm mais,
que um Turco, e um Moabito?
Digam Idólatras falsos,
que estou vendo de contino,
adorarem ao dinheiro,
gula, ambição, e amoricos.
Quantos com capa cristã
professam o judaísmo,
mostrando hipocritamente
devoção à Lei de Cristo!
www.nead.unama.br
8
Quantos com pele de ovelha
são lobos enfurecidos,
ladrões, falsos, e aleivosos,
embusteiros, e assassinos!
Estes por seu mau viver
sempre péssimo, e nocivo
são, os que me acusam de danos,
e põem labéus inauditos.
Mas o que mais me atormenta,
é ver, que os contemplativos,
sabendo a minha inocência,
dão a seu mentir ouvidos.
Até os mesmos culpados
têm tomado por capricho,
para mais me difamarem,
porem pela praça escritos.
Onde escrevem sem vergonha
não só brancos, mas mestiços,
que para os bons sou inferno,
e para os maus paraíso.
Ó velhacos insolentes,
ingratos, mal procedidos,
se eu sou essa, que dizeis,
porque não largais meu sítio?
Por que habitais em tal terra,
podendo em melhor abrigo?
eu pego em vós? eu vos rogo?
respondei! dizei, malditos!
Mandei acaso chamar-vos
ou por carta, ou por aviso?
não viestes para aqui
por vosso livre alvedrio?
A todos não dei entrada,
tratando-vos como a filhos?
que razão tendes agora
de difamar-me atrevidos?
Meus males, de quem procedem?
não é de vós? claro é isso:
que eu não faço mal a nada
por ser terra, e mato arisco.
Se me lançais má semente,
como quereis fruito limpo?
lançai-a boa, e vereis,
se vos dou cachos opimos.
Eu me lembro, que algum tempo
(isto foi no meu princípio)
a semente, que me davam,
era boa, e de bom trigo.
Por cuja causa meus campos
www.nead.unama.br
9
produziam pomos lindos,
de que ainda se conservam
alguns remotos indícios.
Mas depois que vós viestes
carregados como ouriços
de sementes invejosas,
e legumes de maus vícios:
Logo declinei convosco,
e tal volta tenho tido,
que, o que produzia rosas,
hoje só produz espinhos.
Mas para que se conheça
se falo verdade, ou minto,
e quanto os vossos enganos
têm difamado o meu brio:
confessar quero de plano,
o que encubro por servir-vos
e saiba, quem me moteja,
os prêmios, que ganho nisso.
Já que fui tão pouco atenta,
que a luz da razão, e o siso
não só quis cegar por gosto,
mas ser do mundo ludíbrio.
Vós me ensinastes a ser
das inconstâncias arquivo,
pois nem as pedras, que gero,
guardam fé aos edifícios.
Por vosso respeito dei
campo franco, e grande auxílio
para que se quebrantassem
os mandamentos divinos.
Cada um por suas obras
conhecerá, que meu xingo,
sem andar excogitando,
para quem se aponta o tiro.
 PRECEITO 1
Que de quilombos que tenho
com mestres superlativos,
nos quais se ensinam de noite
os calundus, e feitiços.
Com devoção os freqüentam
mil sujeitos femininos,
e também muitos barbados,
que se presam de narcisos.
Ventura dizem, que buscam;
não se viu maior delírio!
www.nead.unama.br
10
eu, que os ouço, vejo, e calo
por não poder diverti-los.
O que sei, é, que em tais danças
Satanás anda metido,
e que só tal padre-mestre
pode ensinar tais delírios.
Não há mulher desprezada,
galã desfavorecido,
que deixe de ir ao quilombo
dançar o seu bocadinho.
E gastam pelas patacas
com os mestres do cachimbo,
que são todos jubilados
em depenar tais patinhos.
E quando vão confessar-se,
encobrem aos Padres isto,
porque o têm por passatempo,
por costume, ou por estilo.
Em cumprir as penitências
rebeldes são, e remissos,
e muito pior se as tais
são de jejuns, e cilícios.
A muitos ouço gemer
com pesar muito excessivo,
não pelo horror do pecado,
mas sim por não consegui-lo.
PRECEITO 2
No que toca aos juramentos,
de mim para mim me admiro
por ver a facilidade,
com que os vão dar juízo.
Ou porque ganham dinheiro,
por vingança, ou pelo amigo,
e sempre juram conformes,
sem discreparem do artigo.
Dizem, que falam verdade,
mas eu pelo que imagino,
nenhum, creio, que a conhece,
nem sabe seus aforismos.
Até nos confessionários
se justificam mentindo
com pretextos enganosos,
e com rodeios fingidos
Também aqueles, a quem
dão cargos, e dão ofícios,
suponho, que juram falso
por conseqüências, que hei visto.
www.nead.unama.br
11
Prometem guardar direito,
mas nenhum segue este fio,
e por seus rodeios tortos
são confusos labirintos.
Honras, vidas, e fazendas
vejo perder de contino,
por terem como em viveiro
estes falsários metidos.
 PRECEITO 3
Pois no que toca a guardar
dias Santos, e Domingos:
ninguém vejo em mim, que os guarde,
se tem, em que ganhar jimbo.
Nem aos míseros escravos
dão tais dias de vazio,
porque nas leis do interesse,
é preceito proibido.
Quem os vê ir para o templo
com as contas e os livrinhos
de devoção, julgará,
que vão p'ra ver a Deus Trino:
Porém tudo é mero engano,
porque se alguns escolhidos
ouvem missa, é perturbados
desses, que vão por ser vistos.
E para que não pareça,
aos que escutam, o que digo,
que há mentira, no que falo
com a verdade me explico:
Entra um destes pela Igreja,
sabe Deus com que sentido,
e faz um sinal-da-cruz
contrário ao do catecismo.
Logo se põe de joelhos,
não como servo rendido,
mas em forma de besteiro
cum pé no chão, outro erguido.
Para os altares não olha,
nem para os Santos no nicho,
mas para quantas pessoas
vão entrando, e vão saindo.
Gastam nisto o mais do tempo,
e o que resta divertidos
se põem em conversação,
com os que estão mais propínquos
Não contam vidas de Santos,
www.nead.unama.br
12
nem exemplos ao divino,
mas sim muita patarata,
do que não há, nem tem sido.
Pois se há sermão, nunca o ouvem,
porque ou se põem de improviso
a cochilar como negros,
ou se vão escapulindo.
As tardes passam nos jogos,
ou no campo divertidos
dando Leis, e dando arbítrios.
As mulheres são piores,
porque se lhes faltam brincos
manga a volá, broche, troço,
ou saia de labirintos,
não querem ir para a Igreja,
seja o dia mais festivo,
mas em tendo essas alfaias,
saltam mais do que cabritos.
E se no Carmo repica,
ei-las lá vão rebolindo,
o mesmo para São Bento,
Colégio, ou São Francisco.
Quem as vir muito devotas,
julgará sincero, e liso,
que vão na missa, e sermão
a louvar a Deus com hinos.
Não quero dizer, que vão,
por dizer mal do Maridos,
aos amantes, ou talvez
cair em erros indignos.
Debaixo do parentesco,
que fingem pelo apelido,
mandando-lhes com dinheiro
muitos, e custosos mimos.
PRECEITO 4
Vejo, que morrem de fome
os Pais daquelas, e os Tios,
ou porque os vêem Lavradores,
ou porque tratam de ofícios.
Pois que direi dos respeitos,
com que os tais meus mancebinhos
tratam esses Pais depois
que deixam de ser meninos?
Digam-no quantos o vêem,
que eu não quero repeti-lo,
a seu tempo direi como
www.nead.unama.br
13
criam estes morgadinhos.
Se algum em seu testamento
cerrado, ou nuncupativo
a algum parente encarrega
sua alma, ou legados pios:
Trata logo de enterrá-lo
com demonstrações de amigo,
mas passando o Resquiescat
tudo se mate no olvido.
Da fazenda tomam posse
até do menor caquinho;
mas para cumprir as deixas
adoecem de fastio.
E desta omissão não fazem
escrúpulo pequenino,
nem se Ihes dá, que o defunto
arda, ou pene em fogo ativo.
E quando chega a apertá-los
o tribunal dos resíduos,
ou mostram quitações falsas,
ou movem pleitos renhidos.
Contados são, os que dão
a seus escravos ensino,
e muitos nem de comer,
sem Ihes perdoar serviço.
Oh quantos, e quantos há
de bigode fernandino,
que até de noite às escravas
pedem selários indignos,
Pois no modo de criar
aos filhos parecem símios,
causa por que os não respeitam,
depois que se vêem crescidos.
Criam-nos com liberdade
nos jogos, como nos vício,
persuadindo-lhes, que saibam
tanger guitarra, e machinho.
As Mães por sua imprudência
são das filhas desperdício,
por não haver refestela,
onde as não levem consigo.
E como os meus ares são
muito coados, e finos,
se não há grande recato,
têm as donzelas perigo.
Ou as quebranta de amores
o ar de algum recadinho,
ou pelo frio da barra
saem co ventre crescido.
www.nead.unama.br
14
Então vendo-se opiladas,
se não é do santo vínculo,
para livrarem do achaque,
buscam certos abortinhos.
Cada dia o estou vendo,
e com ser isto sabido,
contadas são, as que deixam
de amar estes precipícios.
Com o dedo a todas mostro,
quanto indica o vaticínio,
e se não querem guardá-lo,
não culpam meu domicílio.
 PRECEITO 5
Vamos ao quinto preceito,
Santo Antônio vá comigo,
e me depare algum meio,
para livrar do seu risco.
Porque suposto que sejam
quietos, mansos, benignos,
quantos pisam meus oiteiros,
montes, vales, e sombrios;
Pode suceder, que esteja
algum áspide escondido
entre as flores, como diz
aquele provérbio antigo.
Faltar não quero à verdade
nem dar ao mentir ouvidos,
o de César dê-se a César,
o de Deus a Jesus Cristo.
Não tenho brigas, nem mortes
pendências, nem arruídos,
tudo é paz, tranqüilidade,
cortejo com regozijo:
Era dourada parece,
mas não é como eu a pinto
porque debaixo deste ouro
tem as fezes escondido.
Que importa não dar aos corpos
golpes, catanadas, tiros,
e que só sirvam de ornato
espada, e cotós limpos?
Que importa, que não se enforquem
os ladrões, e os assassinos,
os falsários, maldizentes,
e outros a este tonilho?
Se debaixo desta paz,
www.nead.unama.br
15
deste amor falso, e fingido
há fezes tão venenosas,
que o ouro é chumbo mofino
É o amor um mortal ódio,
sendo todo o incentivo
a cobiça do dinheiro,
ou a inveja dos ofícios.
Todos pecam no desejo
de querer ver seus patrícios
ou da pobreza arrastados,
ou do crédito abatidos.
E sem outra cousa mais
se dão a destro, e sinistro
pela honra, e pela fama
golpes cruéis, e infinitos.
Nem ao sagrado perdoam,
seja Rei, ou seja Bispo,
ou Sacerdote, ou Donzela
metida no seu retiro.
A todos enfim dão golpes
de enredos, e mexericos
tão cruéis, e tão nefandos,
que os despedaçam em cisco.
Pelas mãos nada; porque
não sabem obrar no quinto;
mas pelas línguas não há
leões mais enfurecidos.
E destes valentes fracos
nasce todo o meu martírio;
digam todos, os que me ouvem,
se falo a verdade, ou minto.
PRECEITO 6
Entremos pelos devotos
do nefando Deus Cupido,
que também esta semente
não deixa lugar vazio.
Não posso dizer, quais são
por seu número infinito,
mas só digo, que são mais
do que as formigas, que crio.
Seja solteiro, ou casado,
é questão, é já sabido
não estar sem ter borracha
seja do bom, ou mau vinho.
Em chegando a embebedar-se
de sorte perde os sentidos.
www.nead.unama.br
16
que deixa a mulher em couros,
e traz os filhos famintos:
Mas a sua concubina
há de andar como um palmito,
para cujo efeito empenham
as botas com seus atilhos.
Elas por não se ocuparem
com costuras, nem com bilros,
antes de chegar aos doze
vendem o signo de Virgo.
Ouço dizer vulgarmente
(não sei, é certo este dito)
que fazem pouco reparo
em ser caro, ou baratinho.
O que sei é, que em magotes
de duas, três, quatro, cinco
as vejo todas as noites
sair de seus esconderijos
E como há tal abundância
desta fruta no meu sítio,
para ver se há, quem as compre,
dão pelas ruas mil giros.
E é para sentir, o quanto
se dá Deus por ofendido
não só por este pecado,
mas pelos seus conjuntivos:
como são cantigas torpes,
bailes, e toques lascivos,
venturas, e fervedouros,
pau de forca, e pucarinhos.
Quero entregar ao silêncio
outros excessos malditos,
como do Pai carumbá,
Ambrósio, e outros pretinhos.
Com os quais estas formosas
vão fazer infames brincos
governados por aqueles,
que as trazem num cabrestinho.
PRECEITO 7
Já pelo sétimo entrando
sem alterar o tonilho,
digo, que quantos o tocam
sempre o tiveram por crítico
Eu sou, a que mais padeço
de seus efeitos malignos,
www.nead.unama.br
17
porque todos meus desdouros
pelo sétimo têm vindo.
Não falo (como lá dizem)
ao ar, ou libere dicto,
pois diz o mundo loquaz,
que encubro mil latrocínios
Se é verdade, eu o não sei,
pois acho implicância nisto
porque o furtar tem dous verbos
um furor, outro surrípio.
Eu não vejo cortar bolsas,
nem sair pelos caminhos,
como fazem nas mais partes
salvo alguns negros fugidos.
Vejo, que a forca, ou picota
paga os altos do vazio,
e que o carrasco não ganha
nem dous réis para cominhos
Vejo, que nos tribunais
há vigilantes Ministros,
e se houvera em mim tal gente
andara à soga em contino.
Porém se disto não há,
com que razão, ou motivo
dizem por aí, que sou
um covil de Latrocínios!
Será por verem, que em mim
é venerado, e querido
Santo Unhate, irmão de Caco,
porque faz muitos prodígios.
Sem questão deve de ser,
porque este Unhate maldito
faz uns milagres, que eu mesma
não sei, como tenho tino.
Pode haver maior milagre
(ouça bem quem tem ouvidos)
do que chegar um Reinol
de Lisboa, ou lá do Minho
ou degredado por crimes
ou por Moço ao Pai fugido,
ou por não ter que comer
no Lugar, onde é nascido:
E saltando no meu cais
descalço, roto, e despido,
sem trazer mais cabedal,
que piolhos, e assobios:
Apenas se ofrece a Unhate
de guardar seu compromisso,
tomando com devoção
www.nead.unama.br
18
sua regra, e seu bentinho:
Quando umas casas aluga
de preço, e valor subido,
e se põe em tempo breve
com dinheiro, e com navios?
Pode haver maior portento,
nem milagre encarecido,
como de ver um Mazombo
destes cá do meu pavio,
que sem ter eira, nem beira
engenho, ou juro sabido
tem amiga, e joga largo
veste sedas, põe polvilhos?
Donde Ihe vem isto tudo?
Cai do Céu? Tal não afirmo;
ou Santo Unhate Iho dá,
ou do Calvário é prodígio.
Consultam agora os sábios,
que de mim fazem corrilhos
se estou ilesa da culpa,
que me dão sobre este artigo.
Mas não quero repetir
a dor e o pesar, que sinto
por dar mais um passo avante
para o oitavo suplício.
 PRECEITO 8
As culpas, que me dão nele,
são, que em tudo o que digo,
me aparto do verdadeiro
com ânimo fementido
Muito mais é, do que falo,
mas é grande barbarismo,
quererem, que pague a albarda,
o que comete o burrinho.
Se por minha desventura
estou cheia de percitos,
como querem, que haja em mim
fé, verdade, ou falar liso?
Se como atrás declarei,
se oudera cobro nisto,
a verdade aparecera
cruzando os braços comigo.
Mas como dos tribunais
proveito nenhum se há visto,
a mentira está na terra,
a verdade vai fugindo.
www.nead.unama.br
19
O certo é, que os mais deles
têm por gala, e por capricho
não abrir a boca nunca
sem mentir de fito a fito.
Deixar quero os pataratas,
e tornando a meu caminho,
quem quiser mentir o faça,
que me não toca impedi-lo.
PRECEITO 9
Do nono não digo nada,
porque para mim é vidro,
e quem o quiser tocar,
vá com o olho sobreaviso.
Eu bem sei, que também trazem
o meu crédito perdido,
mas valha sem sê-lo ex causa,
ou Ihos ponham seus maridos.
Confesso, que tenho culpas,
porém humilde confio,
mais que em riquezas do mundo,
da virtude num raminho.
PRECEITO 10
Graças a Deus que cheguei
a coroar meus delitos
com o décimo preceito,
no qual tenho delinqüido.
Desejo, que todos amem,
seja pobre, ou seja rico,
e se contentem com a sorte,
que têm, e estão possuindo.
Quero finalmente, que
todos, quantos têm ouvido,
pelas obras, que fizerem,
vão para o Céu direitinhos.
 QUEIXAS DA SUA MESMA VERDADE.
 Quer-me mal esta cidade...................................pela verdade,
 Não há, quem me fale, ou veja..........................de inveja,
 E se alguém me mostra amor............................é temor.
De maneira, meu Senhor,
que me hão de levar a palma
meus três inimigos d'alma
www.nead.unama.br
20
Verdade, Inveja, e Temor.
 Oh quem soubera as mentiras.............................do Milimbiras,
 Fora aqui senhor do bolo.................................. como tolo,
 E feito tolo, e velhaco........................................fora um caco.
Meteria assim no saco
Servindo, andando e correndo
as ligas, que vão fazendo
Milimbiras, Tolo, e Caco.
 Tirara cinzas tiranas............................................das bananas,
 Outro se os meus dez réis...................................de pastéis,
 E porque isento não fosse...................................até do doce.
Teria assim, com que almoce
o meu amancebamento,
pois lhe basta por sustento
Bananas, Pastéis, e Doce.
Prendas, que a empenhar obrigo..........................pelo amigo,
Dobrar-lhe eu o valor..........................................e primor,
Cobrando em dous bodegões...............................os tostões.
E seus donos asneirões ao desfazer da moeda
perdem da mesma assentada
Amigo, Primor, Tostões.
 Ao jimbo, que se lhe conta........................................boa conta,
 E já por amigo vejo...................................................sem ter pejo,
 Pois lhe tira de corrida..............................................a medida.
Mas verdadeira, ou mentida
a conta ajustada vem,
sendo um homen, que não tem,
Conta, Pejo, nem Medida.
 Dever-me-ão camaradas..........................................mil passadas,
 E o triste do companheiro.......................................o dinheiro,
 E à conta das minhas brasas.....................................as casas.
Assim lhe empatara as vazas,
pois o mesmo, que eu devia,
por força me deveria
Passadas, Dinheiro, e Casas.
TORNA A DEFINIR O POETA OS MAOS MODOS DE OBRAR
NA GOVERNANÇA DA BAHIA, PRINCIPALMENTE NAQUELA
UNIVERSAL FOME, QUE PADECIA A CIDADE.
Que falta nesta cidade?.....................................Verdade
Que mais por sua desonra.................................Honra
Falta mais que se lhe ponha...............................Vergonha.
O demo a viver se exponha,
por mais que a fama a exalta,
numa cidade, onde falta
Verdade, Honra, Vergonha.
Quem a pôs neste socrócio?...............................Negócio
Quem causa tal perdição?...................................Ambição
www.nead.unama.br
21
E o maior desta loucura?....................................Usura.
Notável desventura
de um povo néscio, e sandeu,
que não sabe, que o perdeu
Negócio, Ambição, Usura.
 Quais são os seus doces objetos?......................Pretos
 Tem outros bens mais maciços?..................................Mestiços
 Quais destes lhe são mais gratos? ........................Mulatos.
Dou ao demo os insensatos,
dou ao demo a gente asnal,
que estima por cabedal
Pretos, Mestiços, Mulatos.
 Quem faz os círios mesquinhos?.............................Meirinhos
 Quem faz as farinhas tardas?..................................Guardas
 Quem as tem nos aposentos?..................................Sargentos.
Os círios lá vêm aos centos,
e a terra fica esfaimando,
porque os vão atravessando
Meirinhos, Guardas, Sargentos,
 E que justiça a resguarda? ....................................Bastarda
 É grátis distribuída?..............................................Vendida
 Quem tem, que a todos assusta?............................Injusta.
Valha-nos Deus, o que custa,
o que EL-Rei nos dá de graça,
que anda a justiça na praça
Bastarda, Vendida, Injusta.
 Que vai pela clerezia?..............................................Simonia
 E pelo membros da Igreja?.......................................Inveja
 Cuidei, que mais se lhe punha?..................................Unha.
Sazonada caramunha!
enfim que na Santa Sé
o que se pratica, é
Simonia, Inveja, Unha.
E nos Frades há manqueiras?...................................Freiras
Em que ocupam os serões?......................................Sermões
Não se ocupam em disputas?....................................Putas.
Com palavras dissolutas
me concluís na verdade,
que as lidas todas de um Frade
são Freiras, Sermões, e Putas.
 O açúcar já se acabou?.............................................Baixou
 E o dinheiro se extinguiu?........................................Subiu
 Logo já convalesceu?................................................Morreu.
À Bahia aconteceu
o que a um doente acontece,
cai na cama, o mal lhe cresce,
Baixou, Subiu, e Morreu.
A Câmara não acode?.............................................Não pode
Pois não tem todo o poder?....................................Não quer
É que o governo convence?...................................Não vence.
www.nead.unama.br
22
 Quem haverá que tal pense,
que uma Câmara tão nobre
por ver-se mísera, e pobre
Não pode, não quer, não vence.
FIM




17 - ALGUNS PASSOS DISCRETOS E TRISTES
Gregório Matos
Eu fiquei com minhas mágoas
Oh nunca foram tantos
nem tão fortes meus males
como as ondas
NESTE RETIRO DEVEMOS SUPPOR O POETA CONSULTADO DE VARIOS AMIGOS
COM ALGUNS ASSUMPTOS PARA RESOLVER, E ASSIM PROSSEGUIREMOS COM
AS OBRAS SEGUINTES.
Fábio; que pouco entendes de finezas.
Quem faz só, o que pode, a pouco obriga;
Quem contra os impossíveis se afadiga,
A esses se dê amor em mil ternezas.
Amor comete sempre altas empresas;
Pouco amor muita sede não mitiga;
Quem impossíveis vence, este me instiga
Vencer por ele muitas estranhezas.
As durezas da cera o Sol abranda,
E da terra as branduras endurece,
Atrás do que resiste, o Raio se anda.
Quem vence a Resistência, se enobrece,
Quem pode, o que não pode, impera, e manda;
Quem faz mais do que pode, esse merece.
CONTINUA O POETA EM LOUVAR A SOLEDADE VITUPERANDO A CORTE.
Ditoso aquele, e bem aventurado,
Que longe, e apartado das demandas
Não vê nos tribunais as apelandas,
Que à vida dão fastio, e dão enfado.
Ditoso, quem povoa o despovoado,
E dormindo o seu sono entre as Holandas
Acorda ao doce som, e às vozes brandas
Do tenro passarinho enamorado.
Se estando eu lá na Corte tão seguro
Do néscio impertinente, que porfia,
A deixei por um mal, que era futuro;
Como estaria vendo na Bahia,
Que das Cortes do mundo é vil monturo,
O roubo, a injustiça, a tirania.
PERGUNTA-SE NESTE PROBLEMA, QUAL HE MAYOR, SE O BEM PERDIDO NA
POSSE, OU O QUE SE PERDE ANTES DE SE LOGRAR? DEFENDE O BEM JA
POSSUIDO.
Quem perde o bem, que teve possuído,
A morte não dilate ao banimento,
Que esta dor, esta mágoa, este tormento
Não pode ter tormento parecido.
Quem perde o bem logrado, tem perdido
O discurso, a razão, o entendimento:
Porque caber não pode em pensamento
A esperança de ser restituído.
Quanto fosse a esperança alento à vida,
Té nas faltas do bem seria engano
O presumir melhoras desta Sorte.
Porque onde falta o bem, é homicida
A memória, que atalha o próprio dano,
O Refúgio, que priva a mesma morte.
DEFENDE-SE O BEM QUE SE PERDEO NA ESPERANÇA PELOS MESMOS
CONSOANTES.
O bem que não chegou ser possuído,
Perdido causa tanto sentimento,
Que faltando-lhe a causa do tormento,
Faz ser maior tormento o padecido.
Sentir o bem logrado, e já perdido
Mágoa será do próprio entendimento,
Porém o bem, que perde um pensamento,
Não o deixa outro bem restituído.
Se o logro satisfaz a mesma vida,
E depois de logrado fica engano
A falta, que o bem faz em qualquer Sorte:
Infalível será ser homicida
O bem, que sem ser mal motiva o dano,
O mal, que sem ser bem apressa a morte.
TENTADO A VIVER NA SOLEDADE SE LHE REPRESENTÃO AS GLORIAS DE QUEM
NÃO VIO, NEM TRATOU A CORTE.
Ditoso tu, que na palhoça agreste
Viveste moço, e velho respiraste,
Berço foi, em que moço te criaste,
Essa será, que para morto ergueste.
Aí, do que ignoravas, aprendeste,
Aí, do que aprendeste, me ensinaste,
Que os desprezos do mundo, que alcançaste,
Armas são, com que a vida defendeste.
Ditoso tu, que longe dos enganos,
A que a Corte tributa rendimentos,
Tua vida dilatas, e deleitas!
Nos palácios reais se encurtam anos;
Porém tu sincopando os aposentos,
Mais te deleitas, quando mais te estreitas.
MORALIZA O POETA OUTRA VEZ A SUA DECLINAÇÃO PELO SEU LUZIMENTO NO
AMORTECIDO DESMAYO DE HUMA POMPOSA FLOR.
1 De que serviu tão florida,
caduca flor, vossa Sorte,
se havia da própria morte
ser ensaio a vossa vida?
quanto melhor advertida
andáveis em não nascer,
que se a vida houvera ser
instrumento de acabar,
em deixares de brilhar,
deixaríeis de morrer.
2 Enquanto presa vos vistes
no botão, onde morastes,
bem que a vida não lograstes,
de esperança vos vestistes:
mas depois que, flor, abristes,
tão depressa fenecestes,
que quase a presumir destes
(se se pode presumir)
que para a morte sentir,
somente viver quisestes.
3 Fazendo da pompa alarde
abre a Rosa mais louçã,
e o que é gala na manhã,
em luto se torna à tarde:
pois se a dita mais cobarde,
se a mais frágil duração
renascestes, porque não
terei de crer fundamento,
que foi vosso luzimento
da vossa sombra ocasião.
4 E pois acabais florida,
bem se vê, flor desditosa,
que a não seres tão formosa,
não fôreis tão abatida:
desgraçada por luzida,
ofendida por louçã
mostrais bem na pompa vã
as mãos do tempo cobarde,
que fenecestes à tarde,
por luzires na manhã.
5 Assim pois quando contemplo
vossa vida, e vossa morte,
em vós, flor, da minha sorte
encontro o mais vivo exemplo:
subi da fortuna ao templo,
mas apenas subi digno,
quando me mostra o destino,
que, a quem não é venturoso,
o chegar a ser ditoso
é degrau de ser mofino.
MORALIZA O POETA SEU DESASOCEGO NA HARMONIA INCAUTA DE HUM
PASSARINHO, QUE CHAMA SUA MORTE A COMPAÇOS DE SEU CANTO.
Contente, alegre, ufano Passarinho,
Que enchendo o Bosque todo de harmonia,
Me está dizendo a tua melodia,
Que é maior tua voz, que o teu corpinho.
Como da pequenhez desse biquinho
Sai tamanho tropel de vozeria?
Como cantas, se és flor de Alexandria?
Como cheiras, se és pássaro de arminho?
Simples cantas, e incauto garganteias,
Sem ver, que estás chamando o homicida,
Que te segue por passos de garganta!
Não cantes mais, que a morte lisonjeias;
Esconde a voz, e esconderás a vida,
Que em ti não se vê mais, que a voz, que canta.
MORALIZA O POETA NOS OCIDENTES DO SOL A INCONSTANCIA DOS BENS DO
MUNDO.
Nasce o Sol, e não dura mais que um dia,
Depois da Luz se segue a noite escura,
Em tristes sombras morre a formosura,
Em contínuas tristezas a alegria.
Porém se acaba o Sol, por que nascia?
Se formosa a Luz é, por que não dura?
Como a beleza assim se transfigura?
Como o gosto da pena assim se fia?
Mas no Sol, e na Luz, falte a firmeza,
Na formosura não se dê constância,
E na alegria sinta-se tristeza.
Começa o mundo enfim pela ignorância,
E tem qualquer dos bens por natureza
A firmeza somente na inconstância.
A HUMA DAMA QUE SE MOSTRAVA PARA O POETA TODA DESDENHOSA, E
CRUEL.
MOTE
Gileta siempre cruel,
mira-me piedosa un dia,
pues saben todos, que matas,
sepan, que puedes dar vida.
1 Que diré de tu crueldad,
de tu rigor que diré,
Gileta, si no que fué
mi estrella, y fatalidad:
que eres mi estrella, es verdad,
pero tan mala, y infiel
no lo dirá mi pincel,
solo diré de sentido,
que para mi ruego has sido,
Gileta, siempre cruel.
2 Ni un solo dia pudiste
perder tu fiero rigor,
que para perder mi amor
tu condicion no perdiste:
si ni aun esto conseguiste
de la fé, y firmeza mia,
ociosa es la tyrannia,
y pues no sierve a tu affecto
ser tyranna sin effecto,
Mira-me piedosa um dia.
3 Si por matar-me inhumana
te precias de rigorosa,
quien puede matar de hermosa,
no me mate de tyranna:
y se a que más soberana
te sepan, los que maltratas,
tantas vidas desbaratas,
conocida tu inclemencia,
ya escusas la diligencia,
Pues saben todos, que matas.
4 Quando a dar muertes te inclina
tu ser, humana te muestra,
que si a dar vidas te adiestra,
te acreditas por divina:
tu fama haze peregrina,
si eres, Gileta entendida,
y a todos, bella homicida,
muestra tu poder, de suerte
que aquellos, a quien dás muerte,
Sepan, que puedes dar vida.
A HUMA DAMA A QUEM NÃO RENDIÃO FINEZAS.
Sobre esta dura penha,
que repartida em rocas
contra o mar inimigo
quatro fileiras forma:
Dos mares combatida,
escalada das ondas,
incêndios de salitre
não rendem tanta força.
A rocha permanente
às ondas porfiosa,
cheio o mar de coragem
a penha de vitórias.
Não há um desengano
para fúrias tão loucas
de um elemento débil,
a quem o vento assopra.
Mas o curso dos dias,
e a carreira das horas,
que dão a todo o mundo
escarmento e memória,
Hão de mostrar-lhe enfim,
que nas maiores forças
não há intento sisudo
com esperanças loucas.
Aqui pois onde o fado
me conduz, ou me arroja
a escrever desenganos
ao mar desde esta roca:
Quero queixar-me ao céu
nas cordas numerosas
de minha triste lira
já de queixar-me rouca.
Porque razão, pergunto,
a esfera luminosa
me fez tão semelhante
desta invencível roca?
A roca inexpugnável
reveste-se animosa
da pólvora dos ventos,
que dentro d'água estoura:
E eu também me resisto,
há mais de mil auroras
aos vaivéns da fortuna,
vários, como ela própria.
A penha incontrastável,
cada maré se molha,
e leva o branco pé
nas sucessivas ondas.
Eu também incansável
rne levo cada hora
no sucessivo pranto,
que me inunda, e me afoga.
As ondas à porfia
até ver se se prostra
o firme de um penhasco
o duro de uma rocha.
Também minha fortuna
tenaz, e porfiosa
insiste, em que se prostre
minha firmeza heróica.
ESTRIBILHO
Oh nunca semelhante
fora eu desta roca,
oh nunca foram tantos
nem tão fortes meus males
como as ondas.
A HUMA DAMA, QUE SE RECATAVA DE PAGAR FINEZAS.
1 Filena: eu que mal vos fiz,
que sempre a matar-me andais,
uma vez, quando me olhais,
outra quando me fugis:
vi-vos, e logo vos quis
tão inseparavelmente,
que nem a vista ao presente
ao menos sabe dizer-me,
entre ver-vos, e render-me
qual foi primeiro acidente.
2 Vós sois tão esquiva, e tal,
que outras cousas não sabendo,
da vossa esquivança entendo,
que o meu amor me fez mal:
não cabe em meu natural
fugir, de quem me maltrata,
e se me sai tão barata
a vingança de querer-vos,
quero amar-vos, e sofrer-vos,
porque fiqueis mais ingrata.
3 Não sinto esta pena atroz,
que me fazeis padecer,
antes folgo de morrer,
vendo, que morro por vós:
e se com passo veloz
vejo a morte já chegar,
não sinto ver-me acabar,
sinto a glória, que vos cresce,
que uma ingrata não merece
a glória de me matar.
4 Vivam vossas esquivanças,
e vossa crueldade viva,
que a sem-razão de uma esquiva
acredita as esperanças:
tudo tem certas mudanças,
também se muda o rigor,
e se Amor me dá valor
para sofrer-vos, e amar-vos,
claro está, que hão de mudar-vos
firmezas do meu amor.
A HUMAS SAUDADES.
1 Pelo mar do meu tormento,
em que padecer me vejo,
já que amante me desejo
navegue meu pensamento:
meus suspiros formem vento,
com que me faças ir ter,
onde me desejo ver,
e diga minha alma assi,
Parti, coração parti,
navegai sem vos deter.
2 Ide donde meu amor
apesar desta distância
nem há perdido a constância,
nem há admitido rigor:
antes mais superior
assim se quer exceder,
porém se desfalecer
em tantas adversidades
Ide-vos minhas saudades
a meu amor socorrer.
NASCE A ROSA, E NASCE A FLOR.
MOTE
Para que nasceste, rosa,
se tão depressa acabaste,
nasces na manhã triunfante,
morres despojo de tarde.
1 Nasce a rosa, e nasce a flor
de tanta cor matizada,
quando se vê desmaiada
triste sem vida, e sem cor:
tudo quanto no candor
se ostentava majestosa,
então menos venturosa
perde toda a louçania,
e para brilhar um dia
Para que nasceste Rosa?
2 Se por nascer tão subida
perde a rosa a perfeição,
enquanto a rosa em botão
mais se lhe dilata a vida:
nessa pompa já perdida,
com que, rosa, te enfeitaste,
vendo o pouco que duraste,
da vida foste um nonada,
nem foste rosa, nem nada,
Se tão depressa acabaste.
3 Se na manhã encarnada
te julgas perfeita rosa,
olha o lustre de formosa
como o perdes desmaiada:
quem te viu na madrugada
entre as mais flores reinante,
que na tarde não se espante,
quando murcha assim te vê!
dize, rosa, para que
Nasces de manhã triunfante.
4 Se como rosa nasceste
com tão galhardo valor,
como rosa, e como flor
a pompa, e garbo perdeste:
se tanto te engrandeceste,
como te mostras cobarde,
pois quando fazendo alarde
de te ver tão majestosa,
por ver-te na manhã rosa,
Morres despojo de tarde.
ENFADA-SE O POETA DO ESCASSO PROCEDER DE SUA SORTE.
Oh que cansado trago o sofrimento,
E que injusta pensão de humana vida,
Que dando-me o tormento sem medida,
Me encurta o desafogo de um contento!
Nasceu para oficina do tormento
Minha alma a seus desgostos tão unida,
Que por manter-se em posse de afligida,
Me concede os pesares de alimento.
Em mim não são as lágrimas bastantes
contra incêndios, que ardentes, me maltratam,
Nem estes contra aqueles são possantes.
Contrários contra mim em paz se tratam,
E estão em ódio meu tão conspirantes,
Que só por me matarem, não me matam.
ZELOSO, E TRISTE CONSULTA O POETA A SOLEDADE DOS MONTES PARA SEU
DESAFÔGO.
Montes, eu venho a buscar-vos
para contar-vos meu mal,
inda que o vosso silêncio
interrompa com meus ais.
Já sabeis, que adora à Menga,
a quem para sujeitar
frágil corrente é meu pranto
desatado em seu cristal.
Já vos referi mil vezes,
como Menga com Pascoal,
em cima de me dar zelos,
zelos me obriga a aceitar.
Se o remédio é não tomá-los,
dá-me Menga em se queixar,
de que sou Pastor grosseiro,
pois não tomo, o que me dá.
QUEYXA-SE DE QUE NUNCA FALTEM PENAS PARA A VIDA, FALTANDO A VIDA
PARA AS MESMAS PENAS.
Em o horror desta muda soledade,
Onde voando os ares a porfia
Apenas solta a luz a aurora fria,
Quando a prende da noite a escuridade.
Ah cruel apreensão de uma saudade,
De uma falsa esperança fantasia,
Que faz que de um momento passe o dia,
E que de um dia passe à eternidade!
São da dor os espaços sem medida,
E a medida das horas tão pequena,
Que não sei, como a dor é tão crescida.
Mas é troca cruel, que o fado ordena,
Porque a pena me cresça para a vida,
Quando a vida me falta para a pena.
CHORA O POETA SUA INFELICIDADE COM HUM PENSAMENTO OCCULTO.
MOTE
Amargo paguen tributo
mis ojos al desamor,
pues de una esperança en flor
es oy desengaño el fruto.
1 Solos de mi triste enojo
ojos, podreis dar indicios,
pues aquestos desperdicios
los tuvisteis siempre de ojo:
oy, a que lloreis, me arrojo
con desengaño absoluto,
que el reconcentrado luto,
(con causa a los ojos tanto)
pide a los ojos, que en llanto
Amargo paguen tributo.
2 No es, ojos, intento mio
soltar la corriente en vano,
ni que sea en castellano,
lo que en portuguez es rio:
corrientes de um llanto pio
abono de mi dolor
manifesten al amor,
digan con iras, y affecto
su tyranno, y vil effecto
Mis ojos al desamor.
3 Rebentad de sentimiento,
Ojos, en tanto delirio,
porque de aqueste martirio
saquen muchos escarmiento:
sepan de vuestro tormento,
para que tengan horror,
huyan, huyan del amor
que nunca es bien de raiz,
sepan. sepan, que moris
Pues de una esperança en flor.
4 Y pues conocisteis vos
lo mucho, que el amor daña,
lo que para niño engana,
lo que miente para Dios,
la esphinge de humana voz,
y coraçon resoluto
llorad con ardiente luto:
temed con tristes dolores,
pues de sus lindas flores
Es oy desengaño el fruto.
AUSENTE DE HUM CONHECIDO BEM RECEA TEMEROSO AS QUEBRAS.
MOTE
Ausencias, y soledades
llora mi fe, y mi amor,
que el adorar-te, y no ver-te
deste effecto causa son.
1 Oy, Fili, doble passion
me offende en dura piedad,
los ojos la soledad,
y la ausencia el coraçon:
el pecho, y los ojos son
testigos de mis verdades,
pues llorando vanidades,
miro con opposiciones,
que son causa a mis passiones
Ausencias, y soledades.
2 Mi amor, y mi fe conmigo
lloran, y rien mi estrago,
pues al merito es alhago,
lo que al deseo es castigo:
assi complicado sigo
el plazer por el horror,
pues por no ver su esplendor,
quando el merito me vê,
rie mi amor, y mi fe,
Llora mi fe, y mi amor.
3 Las ausencias nescio llora
de una, que deidad se infiere,
que quien al divino quiere,
no mira, si bien adora:
la vista a la fe minora
con el peligro al querer-te;
no muera pues, que la suerte
precia menos por amar-te,
el ver-te, sin adorar-te,
Que el adorar-te, y no ver-te.
4 Ya quiero la soledad,
y el merito en el tormento
no lo engendre el suffrimiento,
podiendo la enfermedad:
effecto de tu beldad
es tan noble adoracion,
pues tu culto, y mi attencion,
tu deidad, y mis affectos,
desta causa son effectos,
Deste effecto causa son.
AO MESMO ASSUMPTO.
MOTE
Ao pé de uma junqueirinha
nasce uma fonte de prata,
assentei-me junto dela,
bem tolo é, quem se mata.
1 Por divertir saudades
de Fílis do céu traslado
quis escolher meu cuidado
por alívio as soledades:
e revolvendo as verdades
da fé, e firmeza minha,
como cessado não tinha,
de sentir, e imaginar,
me deitei por descansar
Ao pé de uma junqueirinha.
2 Tomou-me o sono os sentidos,
e em sonhos e fantesia
arrebatado me guia
a ver uns campos floridos:
e para mais divertidos
meus cuidados, me retrata
uma graciosa mata
fabricada de craveiros,
donde entre verdes oiteiros
Nasce uma fonte de prata.
3 Estava as graças notando
de tão linda arquitetura,
quando a melhor formosura
à fonte se vem chegando:
um véu de rosto tirando
para melhor poder vê-la,
conhecer ser Fílis bela,
a que a minha alma roubou,
e vendo, que se assentou,
Assentei-me junto dela.
4 Eis que gozando de amor
as delícias, acordei,
e só sem Fílis me achei
da junqueirinha ao redor:
que presto vence uma dor
qualquer aparência grata!
quem em seus amores trata
de glórias, não tem razão,
e por deleites em vão
Bem tolo é, quem se mata.
AO MESMO INTENTO.
MOTE
Deixai-me, tristes memórias.
Nesta ausência, bem querido,
nada me serve de gosto,
que o bem, que em vós tenho posto,
por ausente está perdido:
mas aparta-te, sentido,
pois se apartam essas glórias,
porque as antigas vitórias,
com que amor triunfou então,
já lá vão, já nada são,
Deixai-me, tristes memórias.
CHORA UM BEM PERDIDO, PORQUE O DESCONHECEO NA POSSE.
Porque não conhecia, o que lograva,
Deixei como ignorante o bem, que tinha,
Vim sem considerar, aonde vinha,
Deixei sem atender, o que deixava.
Suspiro agora em vão, o que gozava,
Quando não me aproveita a pena minha,
Que quem errou, sem ver, o que convinha,
Ou entendia pouco, ou pouco amava.
Padeça agora e morra suspirando
O mal, que passo, o bem, que possuía,
Pague no mal presente o bem passado.
Que quem podia, e não quis, viver gozando,
Confesse, que esta pena merecia,
E morra, quando menos confessado.
COMPARA SUAS PENAS COM AS ESTRELLAS MUYTO SATISFEYTO COM A
NOBREZA DO SIMILE. A PRIMEYRA QUARTA NÃO HE SUA.
Una, dos, trez estrellas, veinte, ciento,
Un millon, mil millares de millares;
Valga-me Dios! que tengan mis pezares
Su retrato en el alto firmamento!
Que siendo las estrellas tan sin cuenta,
Como son las arenas de los mares,
Las iguale en sus numeros impares
Mi pezar, mi desdicha, y mi tormento!
May yo de que me espanto, o que me abismo!
Tenga esse allivio enfim mi desconsuelo,
Que se vá pareciendo al cielo mismo.
Pues podiendo mis males por mas duelo
Semejar-se a las penas del abismo,
Tienen su semejança allá en el cielo.
NO FLUXO E REFLUXO DA MARE ENCONTRA O POETA INSENTIVO PARA
RECORDAR SEUS MALES.
Seis horas enche e outras tantas vaza
A maré pelas margens do Oceano,
E não larga a tarefa um ponto no ano,
Depois que o mar rodeia, o sol abrasa.
Desde a esfera primeira opaca, ou rasa
A Lua com impulso soberano
Engole o mar por um secreto cano,
E quando o mar vomita, o mundo arrasa.
Muda-se o tempo, e suas temperanças.
Até o céu se muda, a terra, os mares,
E tudo está sujeito a mil mudanças.
Só eu, que todo o fim de meus pesares
Eram de algum minguante as esperanças,
Nunca o minguante vi de meus azares.
PONDERA NA CORRENTE ARREBATADA DE HUM CAUDALOSO RIO QUAM
DISTINTO VEM A SER O CURSO DA HUMANA VIDA.
MOTE
Vai-te, mas tornas a vir,
eu vou, e não torno mais,
nascemos mui desiguais,
hemo-nos de dividir:
em ti tudo é repetir,
vazas, e tornas a encher:
em mim tudo é fenecer,
tudo em mim é acabar,
tudo em mim é sepultar,
finalmente hei de morrer.
1 Vai-te refazer ao mar
do cabedal, que hás perdido
pela terra divertido,
e és ditoso em o cobrar:
eu não posso restaurar,
nem tampouco conseguir,
o que de mim fiz fugir,
tudo se tem acabado:
tu, em que vais apressado,
Vai-te, mas tornas a vir.
2 O cansaço, e amargura,
que te custa o teu correr,
tornas logo a converter
em leite, mel e doçura:
eu correndo à sepultura
cada vez me dano mais:
somos muito desiguais
em converter dissabores,
tu te voltas com favores.
Eu vou, e não torno mais.
3 Suposto que sem medida
roubando vás dessa sorte,
nem por isso passas morte,
que dure, ou seja sentida:
eu, enquanto dura a vida,
se cometo absurdos tais,
sem que me valham meus ais,
pago mui pelo miúdo,
o que a morte faz a tudo,
Nascemos mui desiguais.
4 Afogas mil passageiros,
mas tu a ti não te prendes,
antes mais forçoso emprendes
submegir montes, e oiteiros:
eu, se não são verdadeiros
meus passos para a Deus ir,
me encaminho a destruir:
tudo em mim é puro estrago,
diversamente naufrago,
Hemo-nos de dividir.
5 Inda que assim te despenhes,
não vejo não naufragar-te,
antes mais vejo espalhar-te
por campos, vales, e brenhas:
de mim pobre não há senhas,
em chegando a me fundir
não me hei de reproduzir,
antes para meu encanto
fico num contino pranto,
Em ti tudo é repetir.
6 Qualquer tronco, que por si
se vê murcho, ou molestado,
este mui regozijado
se arranca, e vai trás de ti:
eu, se culpas cometi,
tudo é chorar, e gemer,
ninguém me dá seu poder,
ando corrido, e feneço,
e tu, enquanto eu padeço,
Vazas, e tornas a encher.
7 És vandoleiro, e pirata
de ramos, flores, e frutos
teus procederes são brutos,
e a ti ninguém te maltrata:
eu, se falta em mim se trata,
e nela chego a morrer,
tudo em mim é padecer,
peno toda a eternidade,
tu tens outra liberdade,
Em mim tudo é fenecer.
8 Tens mui tiranos efeitos
no furor, com que devoras,
e todos todas as horas
te têm notáveis respeitos:
eu, aguardam-me sujeitos
para me mais estragar,
gusanos para me dar
o pago, que hei merecido,
tu vives obedecido,
Tudo em mim é acabar.
9 Vê, quanto tens destruído,
quanto tens desbaratado,
o que tens morto de gado,
de toda a sorte nascido:
mostra-te disso doído?
não: que não tens que penar,
em mim sim tudo é chorar,
tudo em mim é sentir danos,
tudo em mim são desenganos.
Tudo em mim é sepultar.
10 Enfim certamente és rio,
foste mar, mar hás de ser,
mas eu só devo de crer,
que fui, e serei pó frio:
assim creio, assim confio,
nele me hei de converter,
os bichos me hão de comer
hei de todo acabar,
hei de estreita conta dar,
Finalmente hei de morrer.
SE NÃO POSSO IR RASTEJANDO
MOTE
Como se pode alcançar
de dous, que se querem bem,
qual terá maior pesar,
se o que vai para tornar,
se o que espera, por quem vem.
1 Se não posso ir rastejando
a pena, que pode ter,
quem há temor de perder
a prenda, que está logrando:
e se me confundo, quando
me disponho a penetrar
aquela pena, e pesar,
que deixa um bem já perdido,
do mal de ausente o sentido,
Como se pode alcançar?
2 Parece uma pena chica,
que chica é por tal arte,
que inda que a dor se reparte,
toda em um se multiplica:
pena, que mais se duplica,
quanto mais partida vem,
na extensão o aumento tem,
que a pena, que a ausência ordena,
sobre ser de dous, é pena
De dous, que se querem bem.
3 Se é pena de dous, que se amam,
quem não vê, que em tal querer
dobrado incêndio há de haver,
se há dous fogos, que se inflamam:
quando dous a um tempo clamam,
por força se há de aumentar
a um clamar outro clamar;
assim no mal de não ver-se
cresce a pena, sem saber-se
Qual terá maior pesar.
4 Quem vai, porque a pena rima,
deixa a alma, que se inflama,
para que anime, adonde ama
muito mais, que adonde anima:
quem fica, e se desanima,
quer logo as almas trocar,
por confundir, e ocultar,
qual mais sabe padecer,
quem fica para não ver,
Se o que vai para tornar.
5 Nesta confusão de amor
duvida a perplexidade,
nunca se sabe a verdade
sobre a ventagem da dor:
mas o discreto Leitor,
que quer lhe resolva em bem,
o que o mote em si contém,
veja, que tem mais cuidado,
quem não vem, sendo esperado,
Se o que espera, por quem vem.
NUMA ILUSTRE ACADEMIA
MOTE
Perguntou-se a um discreto,
qual era a morte tirana:
respondeu, que estar ausente
daquilo, que mais se ama.
1 Numa ilustre academia,
que com ciências infusas
fizeram as nove Musas,
onde Apolo presidia:
leu o Secretário Admeto,
um problema mui seleto
propôs, para argumentar-se,
e havendo de perguntar-se,
Perguntou-se a um discreto.
2 Ele, que estava distante,
e não ouvia a proposta,
não deu por então resposta
de Surdo, e não de ignorante:
mas vendo no seu semblante
a academia Sob'rana,
que tinha a desculpa lhana,
lhe advertiram com agrado,
que lhe haviam perguntado:
Qual era a morte tirana.
3 Ele entonces como um raio
prontamente, e sem detença
tomando vênia, e licença
fez consigo um breve ensaio:
o mais horrível desmaio
que um peito amoroso sente,
é a falta do bem presente:
ficou-lhe a resposta lhana;
e a qual é a morte tirana,
Respondeu, que estar ausente.
4 Deixou a resposta absorto
a aquele douto congresso,
porque é já provérbio expresso,
que ausente é o mesmo que morto:
eu me persuado, e exorto,
que quem se abrasa, e inflama
de amor na contínua chama,
inda que sinta abrasar-se,
e menos mal, que ausentar-se
Daquilo, que mais se ama.
CORAÇÃO, QUE EM PERTENDER
MOTE
Se de um bem nascem mil males,
de um mal quisera saber
quantos bens podem nascer?
1 Coração, que em pertender
perdes tempo em esperanças,
e quando algum bem alcanças,
é por ter mais que perder:
por cousas, que não têm ser,
e de que nunca te vales,
como direi, que te abales?
como direi, que convém,
andar em busca de um bem,
Se de um bem nascem mil males?
2 Quando um firme bem procuras,
te desavéns com teus bens,
porque perdendo os que tens,
noutros males te asseguras:
aos bens nunca te aventuras
sem certos males colher,
e eu para te defender,
e a vida te conservar,
um bem não tomara achar,
De um mal quisera saber.
3 Do bem os males nasceram
do mal nunca nasceu bem,
salvo o mal de quem não tem
bens, de que os males se geram:
e inda que do mal puderam
os bens produzidos ser,
se os hás de vir a perder,
antes toma um mal por gosto
Quantos bens podem nascer.
SERVIU LUÍS A ISABEL
MOTE
Amar Luís a Maria,
amaria não é amar
logo como pode estar
num tempo amar, e amaria.
1 Serviu Luís a Isabel
Por prêmio de um favor só
mais tempo do que Jacó
serviu à bela Raquel:
e porque Isabel infiel
o enganou de dia em dia,
em pena de aleivosia
em Maria o empreguei,
e então lhe certifiquei
Amar Luís a Maria.
2 Deixei-a tão persuadida,
quanto ela é presuntuosa,
que o presumir de formosa
persuade o ser querida:
porém como é entendida,
e em toda a arte de amar
sabe mui bem conjugar,
disse, tomando-me a mão,
que em boa conjugação
Amaria não é amar.
3 Que amaria é imperfeito,
e perfeito o ter amado,
e a um presente cuidado
não serve o plus-quão-perfeito:
vi eu a Moça de jeito,
que me pus pela quietar
nesta forma a conjugar
"Amar Luís, e amaria
não está em filosofia",
Logo como pode estar?
4 Este aparente argumento,
e sutil proposição
não só tirou a questão,
mas deu-lhe contentamento:
firme enfim ao fundamento
da minha sofisteria
diz, que a boa astronomia
tem uns pontos tão sutis,
que pode estar em Luís
Num tempo amar, e amaria.
AMOR, QUE ES FUEGO, Y AMADO
MOTE
Antandra, el Amor, si nó
ocultas tus rayos, sé,
que te ha de roubar, lo que
Prometeo al sol robó.
1 Amor, que es fuego, y amado
com arco, aljaba, y saetas
com mil amorosas tretas
mil armas ha conquistado:
pero tu, Antandra, has ganado
más victórias, que el ganó,
de suerte que dudo yo
(viendo unos, y otros despojos)
si puede más que tus ojos,
Antandra, el Amor, si no.
2 Porque en severa conquista
tienen flechas, arco, y fuego,
y luz, con que el amor ciego
dexan a perder de vista:
y ansi no ay, quien resista
la luz, que en ellos se vê,
y aun el mismo Amor por lé
(como no puede mirando)
que te adora, Antandra, quando
Ocultas tus rayos, Sé.
3 Mas de sus adoraciones
no debes mucho fiar-te
que dizen, que hade robar-te,
pues le robas coraçones:
no ay, que fiar en ladrones,
que enbistem a falsa fé;
mas yo le perguntaré,
Antandra, quando tu queiras,
pues afirman tan deveras,
Que te hade robar? Lo que?
4 Y si a tus ojos dixere,
bien se dexa ver, que es ciego,
y se dixeres, que el fuego,
señal, que el tuyo prefiere:
luego bien claro se infiere,
que el mismo se condenó,
y pues asi te embidió
puedes dar-lhe de barato,
lo que por un falso trato
Prometeo al sol robó
SE HOUVERA CONFORMIDADE
MOTE
Não quero, o que vós quereis,
só quero, que vós queirais
aquilo, que não quereis,
só quero, não quero mais.
1 Se houvera conformidade
em um, e outro querer,
ambos poderiam ser
atos da mesma vontade:
porém na diversidade
de uma, e de outra vereis,
quando firme pergunteis,
onde minha alma está posta,
como tendes por resposta,
Não quero, o que vós quereis.
2 E se acaso se oferece
outro objeto a vosso amor,
e publicais por favor,
que em vós só o meu floresce:
esta ação nada merece,
mas antes me ofende mais,
e do prêmio, que buscais,
deponde a louca esperança
e não ter de mim lembrança
Só quero, que vós queirais.
3 Se nesta deformidade,
que em vossas vontades há,
algum meio indústria dá
para haver conformidade,
é, que na vossa vontade
mil impossíveis obreis,
porque amando não ameis,
sendo fino, o não sejais,
e não querendo queirais
Aquilo, que não quereis.
4 Se isto muito parecer
em uma vontade humana
isso mesmo desengana
os quilates do seu ser:
pouco amor, pouco querer
é força, que concedais,
pelo que não pertendais
as lisonjas do meu gosto,
porque, o que tenho proposto,
Só quero, não quero mais.
VIDINHA: POR QUE CHORAIS?
MOTE
Se lágrimas aliviam,
como padece, quem chora?
1 Vidinha: por que chorais?
porque padeço, meu bem.
Mui grande dúvida tem
a resposta, que me dais:
se lágrimas são sinais
dos que dantes padeciam,
alívio já sentiriam
das lágrimas ao verter;
logo implica o padecer
Se lágrimas aliviam.
2 Dúvida não pode haver,
que enquanto os olhos me choram,
suposto a pena melhoram,
se está rindo o padecer:
alívio deve de ter,
quem já seus males melhora,
mas se nele a pena mora
até o choro acabar,
fácil é de se mostrar
Como padece, quem chora.
DE UNS OLHOS SE VIU RENDIDO
MOTE
Para retratar uns olhos
Cupido se fez pintor,
desfez o céu para tinta
moeu para luz o Sol.
1 De uns olhos se viu rendido
Amor, que os arpões quebrou,
porque afrontados julgou
arpões doutro arpão vencido:
cego, e turbado Cupido
guiado de seus antolhos
trilha espinhos, pisa abrolhos,
e por curar seu cuidado
um pincel pede emprestado
Para retratar uns olhos.
2 Para uns olhos tão brilhantes
buscava o melhor pincel,
negou-lhe Apeles cruel,
piedoso lhe deu Timantes:
como Mestres tão prestantes
puseram de morte cor,
olhos, que vencem a Amor:
nesta pena, que o soçobra,
para colorir a obra
Cupido se fez pintor.
3 Sempre eu vi que aos amadores
nada falta em bom primor:
porém hoje ao mesmo Amor
para pintar faltam cores:
ele perdeu as melhores
em ter a presença extinta
dos olhos belos, que pinta,
cuja cor é celestial,
e por lhe dar natural
Desfez o céu para tinta.
4 Para cópia tão divina,
como Amor a imaginou,
todo o aparelho tirou
dessa esfera cristalina:
excedia a ultramarina
cor desse azul arrebol,
e do divino farol
sendo precisa a luz pura,
por dar claros à pintura
Moeu para luz o Sol.
PARECE QUE JA SE ENFASTIAVA O POETA DO SEU
RETIRO COMO SE VÊ NA OBRA.
MOTE
Contentamento, onde estás,
que te não acha ninguém,
se intenta buscar-te alguém,
não sabe, por onde vás.
1 Amigo contentamento,
peço-te por esta vez,
que não me busques, que intento
buscar-te em teu aposento,
para lançar-me a teus pés:
que não qués, e a ousadia,
ou a desserviço o hás,
para que te acha algum dia,
me digas em cortesia,
Contentamento, onde estás.
2 Por mil partes diferentes
andei, e te certifico
não ver-te por entre as gentes,
antes todos descontentes
alto, baixo, pobre, rico:
fui-me aos palácios e ouvi,
que se acaso ali te vêem,
sem deixar sinais de ti,
tão cedo te vais dali,
Que te não acha ninguém.
3 Dei logo em imaginar,
que estás entre os namorados,
busquei-te, e vendo-os queixar,
mal (disse) se podem dar
contentamento, e cuidados:
com que vendo o teu desvio
julguei, que passar além
era trabalho baldio,
e que intenta um desvario,
se intenta buscar-te alguém.
4 Fiquei tão desenganado,
que direi por toda a parte,
que quem por dita, ou por fado
se não vir de ti buscado,
não se canse com buscar-te:
Porque é tal tua conquista,
que inda o triste, a quem te dás,
por muito, que ele te assista,
em perdendo-te de vista,
Não sabe, por onde vás.
DESPEDE-SE O POETA DO SEU AMOROSO DIVERTIMENTO COM PRETEXTOS
FRIVOLOS, E TOTALMENTE CONTRARIOS A RAZÃO DO AMOR.
MOTE
Deixar quero o vosso bem,
para tomar vosso mal,
porque o vosso bem é tal,
que do mal melhor me vem.
1 Se dor me infunde no peito,
Clóri, quererdes-me assaz,
dai ao demo amor, que traz
mais dano, do que proveito:
não vi amor de tal jeito
no mundo daquém, e além,
e pois simulado vem
todo o mal, que me fazeis,
neste bem, que me quereis,
Deixar quero o vosso bem.
2 Se mal vosso bem me influi,
bens vosso mal dará vários,
porque de agentes contrários
contrário efeito se argúi:
a conseqüência conclui
por força filosofal;
e pois vosso mal é tal,
que em vós doutro bem não sei,
que bens não repudiarei,
Para tomar vosso mal?
3 Pois o bem pelo mal troco
pelas causas, que já disse,
terei a grã parvoíce,
que vós me tenhais por louco,
que eu o que exprimento, e toco
neste bem prejudicial
me faz homem desigual,
avesso, néscio, e sandeu:
porém tal homem sou eu,
Porque o vosso bem é tal.
4 Se tal fora o vosso amor,
como são outros amores,
fecundo para os favores,
estéril para o rigor:
tivera a grande favor,
Clóri, quererdes, a quem
vos adorara um desdém,
que outro tempo aborrecia,
porque então não entendia,
Que do mal melhor me vem.






LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Gregório de Matos
Texto-fonte: Obra Poética, de Gregório de Matos,
3ª edição, Editora Record, Rio de Janeiro, 1992.
Crônica do Viver Baiano Seiscentista
Índice
Andanças de uma viola de cabaça
Descreve a deplorável peste, que padeceo a Bahia no a. 1686, a quem discretamente
chamáram bicha, porque variando nos sintomas, para que a medicina não soubesse
atalhar os effeytos, mordia por differentes boccas, como a bicha de hercoles. Tambem
louva o cartitativo zelo de algumas pessoas com os enfermos.
Encontro que teve com huma dama, muy alta corpolenta, e desengraçada.
Fugindo huma mulatinha com o sugeyto, que a tinha forrado, descreve o poeta os
excessos, e sentimento, que mostrava huma fulana de Lima sua senhora.
Co cirro nos estrefolhos.
Ausente de sua casa pondera o poeta o seu mesmo êrro, em occasião de ser buscado
por sua mulher.
A huma dama fulana de Mendonça Furtado, com quem foy o poeta achado por sua
mulher.
Descreve um horroroso dia de trovões.
Decanta os estragos que no boqueirão de Santo Antonio fazia hum surucucú, em quem
passava desde huma paça descalvagada, onde se recolhia de dia.
Regra de bem viver, que a persuasões de alguns amigos deo a huns noyvos, que se
casavam.
A Vasco Marinho Falcão, que sendo homem velho, e achacoso se casou com huma
mulher moça, e formosa.
O muleiro, e o criado.
Descreve o poeta huma bocca larga.
Ao casamento de hum sugeyto valente com huma elena de tal.
Passando dous frades franciscanos pela porta de Agueda pedindo esmolla, deo ela um
peydo, e respondeo hum delles estas palavras "Irra, para tua thia".
Pondera misterioso em amores o descuido, com que huma dama cortou o seu dedinho
querendo aparar huma pena para escrever a seu amante.
Sonho que teve com huma dama estando prezo na cadeya.
A Luiza çapata querendo, que o amigo lhe desse quatro investidas duas de dia, e duas de
noyte.
A huma dama que se encarecia de formosa por vender-se caro.
A Bitancor, que na primeyra vez que com ella conversou o poeta, logo foi admittido sem a
minima repugnancia.
A Thomaz Pinto Brandão queyxandose de huma mula que lhe tinha pegado hua mulata,
âquem dava diversos nomes, por disfarce, dixendo humas vezes, que era ingua, e outras
quebradura.
A Francisco Pereyra de Azevedo nascendo-lhe um neto na mesma hora, em que lhe
morreo uma neta.
Chica ou Francisca huma desengraçada criolla, que conversava com o poeta e se
arripiava toda zelosa de ò ver conversar com Maria João, no mesmo tempo, em que ella
não fazia escrupulo de admitir hum mulato.
Enfurecido o poeta daquelles ciumes descompostos lhe faz esta horrenda anatomia.
A hum amigo apadrinhandolhe a escrava de alcunha a jacupema, a quem sua Senhora
queria castigar pelo furto de hum ovo.
À pendencia que teve Marava de Lemos com vicencia por respeyto de Antonio de Moura
a que acodio hum CAPm. hypocrita que trazia hum crucifixo ao pescoço.
A caridade com que esta mesma vicencia agazalhava trez amantes.
Baxa que deram a esta vicencia, por dizer-se que exhallava mao cheyro pelo suvacos, e
se foy metter com Joanna Gafeyra.
Intenta agora o poeta desagravar a vicencia justamente sentida dos seus versos.
Celebra o poeta à huma graciosa donzella, e não menos formosa de marape chamada
Antonia.
A brazia do calvario outra mulata meretriz de quem tambem fallaremos, que estando em
acto venereo com hum frade Franciscano, lhe deo um acidente a que chamão
vulgarmente lunduz, de que o bom frade não fez caso, mas antes foy continuando no
mesmo exercicio sem desencavar, e somente o fez, quando sentio o grande estrondo,
que o vazo lhe fazia.
A huma dama que por um vidro de água tirava o sol da cabeça.
Huma formosa mulata, a quem hum sargento seu Amasio arrojou aos valados de huma
horta.
Ressentida tambem como as outras o poeta lhe dá esta satisfação por estillo
proporcionado ao seu genio.
Ao provedor da fazenda real Francisco Lamberto fazendo na ribeyra o famoso galleão S.
João de Deos.
Outra mulata, de quem o poeta falla entre as borrachas do juizado de Nossa Senhora do
Emparo tambem se resentio da afronta, e elle à satisfaz agora na mesma forma.
Louva o poeta obsequiozamente o grande zelo, e caridade, com que Antonio de Andrade
juiz, que era dos orphãos desta cidade da Bahia sendo dispenseyro da Santa Casa de
Misericordia tratava aos pobres doentes do hospital.
Disparates na lingua brazilica a huma cunhãa, que ali galanteava por vicio.
A huma dama, que mandando-a o poeta solicitar lhe mandou dizer que estava
menstruada.
A huma dama, que lhe mandou hum registro de Santa Juliana que havia tirado por sortes
em Santa Anna.
A huma negra que tinha fama de feyticeira chamada Luiza da Prima.
A peditorio de huma dama que se vio desprezada de seu amante.
A Manuel Ferreira de veras nascendolhe hum filho, que logo morreo, como também ao
mesmo tempo hum seo irmao, e ambos foram sepultados juntos em N. Senhora dos
Prazeres.
A huma criola por nome Ignacia que lhe mandou para glozar o seguinte.
A Margarida, mulata pernambucana que chorava as esquivanças de seu amante com
pretexto de lhe haver furtado huns coráes.
A huma dama gratificandolhe o favor, que por sua intercessão alcançara.
A certo homem de distinção que se costumava embebedar e queimando-se-lhe a casa
ficou elle illezo, e toda a familia.
Lamenta a mulher deste mesmo sugeyto a má sorte, que teve em se casar com homem
detalcondição, porque actualmente estava bebado.
A amazia dêste sujeito que fiada no seu respeito se fazia soberba, e desavergonhada.
A morte de Afonço Barboza da Franca amigo do poeta.
Ao mesmo assumpto.
Às duas mulatas prezas finge o poeta, que visita nestes dous sonetos interlocutores. Falla
com a May.
Falla o poeta com a filha.
Pintura admiravel de huma belleza.
Desayres da formosura com as pensões da natureza ponderadas na mesma dama.
A outro sugeyto que estando varias noytes com huma dama, à não dormio por não ter
potencia; e lhe ensiáram, que tomasse por baxo humas talhadas de limão, e metteo
quatro.
A certo sugeyto de supposição, que tendo-se retirado da côrte e vivia na soledade de
huma quinta mandou ao poeta a seguinte décima.
Responde o poeta a seguinte decima com este soneto.
Ao doutor Francisco Ximenes, que indo a casa de sua dama, achou o lugar occupado por
outro, a quem desafiou: mas não proibio, nem pôde o logro dos amores.
A hum amigo pedindolhe huma caixa de tabaco.
A certo barqueiro de marapè presumido de gentil, valente, e namorado, o qual tinha por
gurumete da nao, em que o poeta veyo de Portugal.
Mesmo barqueiro e pelo mesmo caso.
Celebra a carreyra que deo hum caboclo a hum sugeyto, que achou com huma negrinha
angolla, com quem elle falava.
A humas freyras que mandáram perguntar por ociosidade ao poeta a difinição do priapo e
elle lhes mandou difinido, e explicado nestas décimas.
A huma dama, que lhe mandou hum cravo em occasião, que se lhe queixava de certo
aggravo.
Novas do mundo que lhe pedio por carta hum amigo de fora por occasião da frota.
A huma dama que tinha um cravo na bocca.
Por aviso celestial daquella grande peste, que chamaram bicha appareceo hum funebre,
horroroso, e ensanguentado cometta no anno 1689 poucos dias antes do estrago.
Assentavão geralmente, que annunciava esterilidade, fomes, e mortes: porem variavão
nos sugeytos dellas, como cousa futura. O poeta applica como mais prudente contra os
que se assignalavão em escandalos naquelle tempo.
A huma dama que lhe pedio hum craveyro.
Pertende agora (posto que em vão) desenganar aos sebastianistas, que applicavão o dito
cometta à vinda do encuberto.
Na era de 1686 quimeriavão os sebastianistas a vinda do encuberto por hum cometta que
appareceo. O poeta pertende em vão desvanecelos traduzindo hum discurso do Pe.
Antonio Vieyra que se applica a el Rey D. Pedro II.
Por occasião do dito cometta refletindo o poeta os movimentos que universalmente
inquietavam o mundo naquela idade, o sacode geralmente com esta crizi.
Necessidades forçosas da natureza humana.
A huma dama que se desviada de lhe falar.
A hum livreyro que comeu hum canteyro de alfaces.
Definição do amor.
A dous irmãos fulanos da Cruz, que foram prezos por furtarem hum espadim a hum surdo
da praya, tendo ja furtado humas salvas, que pediram emprestado para tirarem a esmolla
para N. Senhora da Palma de que foram degradados para Angolla.
Manas, depois que sou freira.
As três irmãs formosas damas pardas, que moravam no areyal.
Décima
A hum negro de Andre de Brito solicitador de suas demandas gram trapaceyro, e
alcovitero chamado o logra, a quem hum imaginario vazou hum olho.
Ao mesmo criollo, e pelo mesmo caso.
A huma dama que lhe pedio os cabellos.
A medida para o malho.
A huma pendencia que teve o mulato Quiringa com hum mouro na cadeya, pela qual foy
castigado: estando o poeta nessa occasião tambem prezo.
Admiravel expressão de amor mandando-se-lhe perguntar, como passava.
Mulatinhas da bahia.
Ajuiza as diferenças, e total divorcio de portugal com castella profetizadas muyto antes
pelos prudentes.
É meu damo tanto meu.
A huma negra chamada Eva recolhida de hum clerigo em Maré, que enganou ao poeta
fazendo-o esperar.
Senhor soldado donzelo.
Despedida em cantigas amorosas que faz a huma dama que se ausentava.
A Domingos Nunes do Couto vizinho do poeta a quem burlaram huns amigos fingindo-se
officiais de justiça, e batendo estrondosamente na porta, elle como criminoso fugio pelo
quintal fazendo, e padecendo tudo, o que o poeta pinta.
Pintura graciosa de huma dama corcovada.
Vem, que estou para tas dar.
Descreve o que lhe aconteceo em S. Gonçallo do Rio Vermelho com avista de huma
dama formosa, e bem adornada.
Applica o poeta o caso seguinte a Ignacio Pissaro sendo apanhado com hua moça por
seus irmãos.
Descreve methaforicamente as perfeyções de huma dama pelos naypes da baralha.
A D. Martha Sobral que sendolhe pedida do poeta huma arroba de carne de huma rez,
que matára, respondeo, que lha fosse tirar do olho do cu.
A hum cadra da India que se agarrava à esta Martha vivendo de enganar por feyticeyro à
suas escravas, e a outras.
Morto o cabra lhe faz o poeta o testamento na maneyra seguinte.
A duas irmãs tambem pardas de igual formosura.
Fretei-me co'a tintureira.
A huma pendencia que tiveram dous amantes a vista da dama junto ao convento de S.
Francisco.
Com cachopinha de gosto.
A certo homem que estando com huma dama à não dormio, por vir huma luz nessa
occasião ficandose com hum anel da mesma dama.
Assumpto que huma dama mandou ao poeta.
Resposta do poeta.
Retrato do rico feytio de hum celebre Gregorio de Negreyros, com quem gracejava o
poeta, e em quem muytas vezes falla.
Ao nascimento de huma menina que se dizia ser filha de Joan de Moralez Castelhano
amigo do poeta fez Silvestre Cardoso uns desconcertados versos, ao que o poeta fez
estas décimas.
Nãopodia o poeta levar em Capello o continuado mentir deste Silvestre Cardozo, e por
isso o sacode agora.
Ao mesmo sugeyto não só por mentir muyto, mas tambem por negar huma fornicação, em
que foy visto com hua negra.
A propenção com que este Silvestre Cardozo sempre queria imitar o peyor.
À negra Margarida, que acariava hum mulato chamandolhe senhor com demaziada
permissão delle.
O homem mais a mulher.
Namorou-se do bom ar de huma criollinha chamada cipriana, ou supupema, e lhe faz o
seguinte romance.
Descreve agora o poeta, como obrigàram hum sugeyto a casar com huma moça, tendo
dado huns pontos no vazo para se fingir donzella.
Duas mulatas que indo a festa de Sam Caetano se lhe quebràram as cordas da rede com
publico desayre.
A outra dama que gostava de o ver mijar.
Definição de potencias.
Erguiam-se trez mulheres a hum mesmo tempo para chegar ao confissionario em noyte
de natal e a mais corpulenta dellas soltou hum traque com a fadiga de chegar primeyro.
A huma moça que perdeo dous casamentos ajustados, o primeyro com hum flamengo,
que se desculpou ao depois que tinha feyto voto de castidade, e o segundo com hum
soldado, que se embebedava, e fugio depois de a roubar.
A huma mulher que se borrou, estando na igreja em quinta feira de endoenças.
A humas damas de la vida ayrada, que indo e vindo ao divertimento de huma roça
zombavam da honestidade de huma irmãa casada.
A huma mulata apelidadea Monteyra que dava de alcouce.
A Damazia que dava pressa à huma saya que se estava fazendo, para botar numa festa,
dizendo ser sua sendo ella de sua senhora.
A huma dama que estava sangrada.
A huma dama chamada Josepha, que em noyte de Sam João lhe rebentou hum foguete
buscape entre as pernas, de que ficou bem mal tratada.
A huma dama, a quem solicitando-a o poeta, lhe pedio dinheyro, de que elle se
desempulha.
A huma dama que macheava outras mulheres.
A hum sugeyto, que lhe mandou hum pirú cego, e doente.
A huma dama que mandando-se cossar em huma braço pelo seu moleque, e sentindo,
que daquelle contacto se lhe entezava o membro, o castigou.
Encontro que tiveram dous namorados.
A quatro negras que foram baylar graciosamente a casa do poeta morando junto ao dique.
Huma mulata dama universal de quem ja fallamos, satyriza agora o poeta o Fausto com
que foy sepultada a may.
Era desta mulata bastantemente desaforada e o poeta, que à não podia soffrer lhe canta
a moliana.
Sentio-se brazia gravemente desta satyra, e o poeta agora cavillosamente à satisfaz com
estas décimas.
A huma mulata dentuça, que tambem vivia escandalizada, vindo hum dia da festa de Sam
Gonçallo, onde com outras dançou a mangalaça, a garupa de seu Amasio passando pelo
poeta lhe pedio huns versos.
A sagacidade cavillosa, com que o religiosos Fr. Pascoal fez prender a Thomaz Pinto
Brandão: dà o poeta conta a hum amigo da cidade desde a villa de S. Francisco.
20 - ANDANÇAS DE UMA VIOLA DE CABAÇA
Fazia apreço particular de huma viola, que por suas
curiosas mãos fizera de cabaço, frequentado divertimento de seus trabalhos; e nunca sem ela foy visto nas
funções a que o convidavam.
Manuel Pereira Rabelo, licenciado
Que eu o ponho à viola
na postura de um cruzado
Tem-na lá, senhor vizinho,
a minha Ilária, Senhor?
Fugiu perdida de amor
pela manhã bem cedinho
DESCREVE A DEPLORÁVEL PESTE, QUE PADECEO A BAHIA NO A. 1686, A QUEM
DISCRETAMENTE CHAMÁRAM BICHA, PORQUE VARIANDO NOS SINTOMAS, PARA
QUE A MEDICINA NÃO SOUBESSE ATALHAR OS EFFEYTOS, MORDIA POR
DIFFERENTES BOCCAS, COMO A BICHA DE HERCOLES. TAMBEM LOUVA O
CARITATIVO ZELO DE ALGUMAS PESSOAS COM OS ENFERMOS.
Deste castigo fatal,
que outro não vemos, que iguale,
serei Mercúrio das penas,
e Coronista dos males.
Tome esta notícia a Fama,
para que voe, e não pare,
e com lamentáveis ecos
soe numa, e noutra parte.
Ano de mil, e seis centos
oitenta e seis, se contar-se
pode por admiração,
escutem os circunstantes.
Chegou a morte à Bahia,
não cuidando, que chegasse,
aqueles, que não temiam
seus golpes por singulares.
Representou-nos batalha
com rebuços no disfarce,
facilitando a peleja
para segurar o saque.
Mas tocando a degolar
levou tudo a ferro, e sangue
divertindo a medicina
com variar os achaques.
Fez estrago tão violento
em discretos, ignorantes,
em pobres, ricos, soberbos,
que nenhum pode queixar-se.
Ao discreto não valeram
seus conceitos elegantes,
nem ao néscio o ignorar,
que ofensas hão de pagar-se.
Ao rico não reparou
de seu poder a vantagem,
nem ao soberbo o temido
nem ao pobre o humilhar-se.
Ao galante o ser vistoso,
nem ao polido o brilhante,
nem ao rústico descuidos,
que a vida há de acabar-se.
E se algum quis de manhã
rosa brilhante ostentar-se,
chegava a morte, e se via
funesta pompa de tarde.
Emudeceu as folias,
trocou em lamento os bailes,
cobriu as galas de luto,
encheu de pranto os lugares.
Foi tudo castigo em todos
por esta, e aquela parte,
se aos pobres faltou remédio,
aos ricos sobraram males.
Para o sexo feminino
veio a morte de passagem,
deixando-lhe, no que via
exemplo para emendar-se.
Nos inocentes de culpa
foi a morte relevante,
que tanto a inocência livra,
quanto condena o culpável.
Pela caterva etiópia
passou tocando rebate,
mas corpos, que pagam culpas,
não é bem, que à vida faltem.
Já se via pelas ruas
de porta em porta chegar-se
um devoto Teatino
intimando a confessar-se.
Quem para a morte deixara
negócio tão importante,
porque as lembranças da vida
negam da morte o lembrar-se.
Os campanários se ouviam
uma hora em outra dobrarem,
despertadores da morte,
porque aos vivos Ihe lembrasse.
Fez abrir nos cemitérios
em um dia a cada instante
para receber de corpos,
o que tinham de lugares.
Foi tragédia lastimosa,
em que pode ponderar-se,
que a terra sobrando a muitos,
se viu ali, que faltasse.
Os que nela não cabiam,
quando vivos, hoje cabem
numa sepultura a três,
quero dizer a três pares.
Viam-se as enfermarias
de corpos tão abundantes,
que sobrava a diligência,
para que a todos chegassem.
O remédio para as vidas
era impossível achar-se,
porque o número crescia
cada minuto, e instante.
Titubeava Galeno
com a implicância dos males,
porque o tributo das vidas,
mandava Deus, que pagassem.
O Senhor Marquês das Minas,
que Deus muitos anos guarde,
zeloso como cristão,
liberal como Alexandre:
Preveniu para a saúde,
Para que em tudo acertasse,
dividirem-se os enfermos
por casas particulares.
Este zelo foi motivo,
de que todos por vontade
(digo os possantes) mostraram,
serem próximos amantes.
Havia um novo hospital,
onde se admirou notável
o zelo de uma Senhora
Dona Francisca de Sande:
Mostrando como enfermeira
o desvelo em toda a parte,
e administrando a mezinha,
a quem devia de dar-se.
Consolando a quem gemia,
animando os circunstantes,
tolerando o sentimento
de que assim não acertasse.
Não reparando nos gastos
da fazenda, que eram grandes,
porque só quis reparar
vidas, por mais importantes.
O Marquês como Senhor
quis em tudo aventejar-se,
abrindo para a pobreza
os tesouros da vontade.
Repartia pelos pobres
esmolas tão importantes,
que o seu zelo nos mostrava
querer, que nada faltasse.
Publicando geralmente,
que a ele os pobres chegassem,
porque ao remédio de todos
sua Excelência não falte.
Mas se estava Deus queixoso,
que muito passasse avante
este castigo de culpas,
mais que inclemência dos ares.
Finalmente que a Bahia
chegou a extremo tão grande,
que aos viventes parecia
querer o mundo acabar-se.
Punha a morte cerco às vidas
tão cruel, e exorbitante,
que em três meses sepultou
da Bahia a maior parte.
Ah Bahia! bem puderas
de hoje em diante emendar-te,
pois em ti assiste a causa
de Deus assim castigar-te.
Mostra-se Deus ofendido,
nós sem desculpa que dar-lhe;
emendemos nossos erros,
que Deus porá termo aos males.
ENCONTRO QUE TEVE COM HUMA DAMA, MUY ALTA CORPOLENTA, E
DESENGRAÇADA.
1 Mui alta, e mui poderosa
Rainha, e Senhora minha,
por poderosa Rainha,
Senhora por alterosa:
permiti, minha formosa,
que esta prosa envolta em verso
de um Poeta tão perverso
se consagre a vosso pé,
pois rendido à vossa fé
sou já Poeta converso.
2 Fui ver-vos, vim de admirar-vos,
e tanto essa luz me embaça,
que aos raios da vossa graça
me converti a adorar-vos:
servi-vos de apiedar-vos,
ídolo d'alma adorado,
de um mísero, de um coitado,
a quem só consente Amor
por galardão um rigor,
por alimento um cuidado.
3 Dai-me por favor primeiro
ver-vos uma hora na vida,
que pela vossa medida
virá a ser um ano inteiro:
permiti, belo luzeiro
a um coração lastimado,
que por destino, ou por fado
alcance um sinal de amor,
que sendo vosso o favor
será por força estirado.
4 Fodamo-nos, minha vida,
que estes são os meus intentos,
e deixemos cumprimentos,
que arto tendes de comprida:
eu sou da vossa medida,
e com proporção tão pouca
se este membro vos emboca,
creio, que a ambos nos fica
por baixo crica com crica,
por cima boca com boca.
FUGINDO HUMA MULATINHA COM O SUGEYTO, QUE A TINHA FORRADO,
DESCREVE O POETA OS EXCESSOS, E SENTIMENTO, QUE MOSTRAVA HUMA
FULANA DE LIMA SUA SENHORA.
1 Fonseca - Senhora Lima, o que tem,
que amanheceu tão sentida?
diga-me por sua vida,
assim Deus Ihe faça bem:
diga-me qual é, e quem
Ihe causa tanta tristeza?
porquanto eu por natureza
sinto, se é ingratidão,
ou talvez murmuração
dessa sua sutileza.
2 Lima - Que hei de ter, minha Fonseca?
Um tormento, que me mata.
Fugiu Ilária a mulata,
porque já não quer ser peca:
despediu-se assim tão seca.
Fons. - Não chore, que ela virá.
Lim. - Jesus! que o mundo dirá!
que a mandei a Sor Martinho.
Fons. - Veja em casa do vizinho.
Lim. - Meu Estrela, tem-na lá?
3 Estr. - Quem, Senhora, cá tão cedo?
Lim. - Ilária, Senhor, pergunto,
que não sei, se algum defunto
ma levou tanto em segredo;
Ai vida cansada! hei medo,
pelo que se há de dizer.
Onde se iria esconder,
se ela não sabe caminho,
nem carreira? Meu vizinho.
Estr. - Senhora Lima? Lim. Que hei de fazer?
4 Lim. - Chica, que é de Ilarinha?
dize, negra do diabo.
Vai vê-la, senão teu rabo
pagará, por vida minha;
Chic. - Eu não sei da mulatinha,
nem me entendo com papéis:
quem deu cinqüenta mil-réis
a deve de ter em casa
porque aqui nunca fez vaza.
Lim. - Ó putona, isso dizeis?
5 Chic. - Digo, que Ilária é forra.
Lim. - Há de ser, quando eu morrer,
que isso está no meu querer;
cala essa boca, cachorra:
traga-me aqui logo, e corra,
que hei de quebrar-lhe o focinho.
Tem-na lá, senhor vizinho,
a minha Ilária, Senhor?
Estr. - Fugiu perdida de amor
pela manhã bem cedinho.
CO CIRRO NOS ESTREFOLHOS
MOTE
Ó meu pai, tu qués, que eu morra?
1 Co cirro nos estrefolhos
se queixava um negro cono
de ver, Ihe fincava o mono
o fodedor dos antolhos:
e revirando-lhe os olhos
dizia a puta cachorra,
desencaixa um pouco a porra,
eu venho a regalar-me,
e tu fodes a matar-me?
Ó meu Pai, tu qués, que eu morra?
2 Fretei uma negra mina
e fodendo-a todo o dia
a coitada não podia
porém era puta fina:
a porra nela se inclina
inclino com força a porra,
e forcejando a cachorra
ela me disse esperai,
e eu Ihe disse chegai,
Ó meu Pai, tu qués, que eu morra?
AUSENTE DE SUA CASA PONDERA O POETA O SEU MESMO ÊRRO,EM OCCASIÃO
DE SER BUSCADO POR SUA MULHER.
MOTE
Foi-se Brás da sua aldeia,
Sabe Deus, se tornará,
que viu no caminho a Menga,
e a Gila não quer ver mais.
1 Brás um Pastor namorado
tão nobre, como entendido
das Pastoras tão querido,
como na aldeia invejado:
dos arpões do Amor crivado
tanto os sentidos Ihe enleia,
Menga, e tanto se Ihe afeia
Gila em seu ciúme esquivo,
que por um, e outro motivo
Foi-se Brás da sua aldeia.
2 Gila, que esta ausência sente,
movida de seus pesares
correu terras, passou mares
zelosa, e impaciente:
nenhuns vestígios persente
das passadas, que Brás dá,
mas tendo notícia já,
que o leva um novo cuidado,
disse, se vai namorado,
Sabe Deus, se tornará.
3 No tempo, em que Brás me olhava,
e a vista não divertia,
então sim que me queria,
e de querer me adorava:
porém hoje, que da aljava,
de Amor, que tanto o derrenga,
anda ferido: que arenga,
que razão, que pundonor
há de virar a um Pastor,
que viu no caminho a Menga?
4 Se anda atrás de uma beleza,
um garbo, uma bizarria,
e é homem Brás, que varia
por gosto, e por natureza,
quem o tirará da empresa
de merecer prendas tais,
se os meus suspiros, e ais
valem com ele tão pouco,
que se anda por Menga louco,
E a Gila não quer ver mais.
A HUMA DAMA FULANA DE MENDONÇA FURTADO, COM QUEM FOY O POETA
ACHADO POR SUA MULHER.
1 Rifão é justificado
desde o Índio ao Etiópio,
que sabendo muito próprio,
muito mais sabe o furtado:
eu deste engodo levado,
que desde menino ouvia,
forçado da simpatia,
ou da minha ardente chama,
a furto da própria Dama,
a vossa nata comia.
2 Comendo uma, e outra vez
da nata, que Amor cobiça,
o demo, que tudo atiça,
descobriu tudo, o que fez:
deu-me a Dama tal revés,
tal repúdio, e tal baldão,
sabendo a minha traição,
como é de crer de uma Dama,
que me achou na vossa cama
co mesmo furto na mão.
3 Não tive, que Ihe alegar,
ou que dar-lhe por desculpa,
que quem tem gosto na culpa,
o perde em se desculpar:
não consiste o meu pesar
em perder esta mulher,
sinto, Senhora, o perder
junto com a vossa afeição
uma, e outra ocasião
de torná-la a ofender.
4 Mas se a ocasião deixei,
como não me deixa amor!
Não vos gozarei traidor,
e fiel vos gozarei:
até agora vos logrei
com susto, que acabou já,
agora vos logrará
amor sem susto, e cuidado,
e quando não for furtado,
gosto, Mendonça, será.
DESCREVE UM HORROROSO DIA DE TROVÕES.
Na confusão do mais horrendo dia,
Painel da noite em tempestade brava.
O fogo com o ar se embaraçava,
Da terra, e ar o ser se confundia.
Bramava o mar, o vento embravecia,
A noite em dia enfim se equivocava,
E com estrondo horrível, que assombrava,
A terra se abalava, e estremecia.
Desde o alto aos côncavos rochedos,
Desde o centro aos altos obeliscos
Houve temor nas nuvens, e penedos.
Pois dava o Céu ameaçando riscos
Com assombros, com pasmos, e com medos
Relâmpagos, trovões, raios, coriscos.
DECANTA OS ESTRAGOS QUE NO BOQUEIRÃO DE SANTO ANTONIO FAZIA HUM
SURUCUCÚ, EM QUEM PASSAVA DESDE HUMA PEÇA DESCALVAGADA, ONDE SE
RECOLHIA DE DIA.
Acabou-se esta cidade,
Senhor, já não é Bahia,
já não há temor de Deus,
nem d´EI-Rei nem da Justiça.
Lembra-me, que há poucos anos,
inda não há muitos dias,
que para qualquer função
de um crime a prisão fervia.
Iam por esse sertão
ao centro de Jacobina
prender a algum matador,
inda que fosse a espadilha.
E hoje dentro na praça
nas barbas da Infantaria,
nas bochechas dos Granachas
com polé, e forca à vista,
Que esteja um surucucu
com soberana ousadia
feito Parca das idades,
cortando os fios às vidas:
Com tantas mortes às costas,
e que não haja uma rifa
de paus, que ao tal matador
o Basto Ihe ponha em cima!
É muito brabo rigor
o desta Cobra atrevida,
que esteja na estrada pública
fazendo assaltos à vista.
Onde está Gaspar Soares,
que não vai a esposa fita
no Lazão lançar-lhe a gorra,
e metê-la na enxovia?
Se está no mato emboscada,
no seu mocambo metida,
mandem-lhe um terço ligeiro
de Infantes de Henrique Dias
Se dizem, que está na peça,
dêem-lhe fogo à culambrina,
já que faz peças tão caras,
custe-lhe esta peça a vida.
Vão quatro, ou seis artilheiros
cavalgar-lhe a artilharia,
porque sendo noite dê
fogo a toda cousa viva.
Tira com balas ervadas,
a que não há medicina,
porque as traz sempre na boca
com venenosa saliva.
O caso é monstrosidade,
porém não é maravilha,
que hajam cobras, e lagartos
entre tanta sevandija.
Só digo, que é boa peça,
porque na peça escondida
vela na peça de noite
dorme na peça de dia.
REGRA DE BEM VIVER, QUE A PERSUASÕES DE ALGUNS AMIGOS DEO A HUNS
NOYVOS, QUE SE CASAVAM.
REGRA PARA A NOIVA
Será primeiramente ela obrigada,
Enquanto não falar, estar calada:
Item por nenhum caso mais se meta
A romper fechaduras da gaveta,
Salvo, se por temer algum agouro,
Quiser tirar de dentro a prata, e ouro.
Lembre-se de ensaboar, quem a recreia,
Porém não há de ser de volta, e meia,
E para parecer mulher, que poupa,
Não se descuide em romendar-lhe a roupa,
Mas porém advertindo, que há de ser,
Quando ele de raiva a não romper,
Que levar merecia muito açoite
Por essa, que rompeu onte onte a noite
Furioso, e irado
Diante de seu Pai e seu Cunhado,
Que esteve em seu romper com tal azar.
E eu em pontos também de me rasgar.
Irá mui poucas vezes à janela,
Mas as mais que puder irá à panela:
Ponha-se na almofada até o jantar,
E tanto há de cozer, como há de assar:
Faça-lhe um bocadinho mui caseiro,
Porém podendo ser, coma primeiro,
E ainda que o veja pequenino,
Não Ihe dê de comer como a menino.
Quando vier de fora, vá-se a ele,
E faça por se unir pele com pele,
Mas em Ihe dando a sua doencinha,
De carreira se vá para a cozinha,
E mande a Madalena com fervor
Pedir a sua Mãe água-de-flor;
Isto deve observar sem mais propostas,
Se quiser a saúde para as costas.
Isto deve fazer,
Se com o bem casado quer viver;
E se a regra seguir,
Cobrará boa fama por dormir,
Na qual interessado muito vai
Seu Cunhado, seu Pai, e sua Mãe.
E adeus, que mais não posso ou mais não pude;
Ninguém grite, chitom, e haja saúde.
DOTE
PARA O NOIVO SUSTENTAR OS ENCARGOS DA CASA
Uma casa para morar .......................................................................... de botões
Com seu quintal .................................................................................... de ferro
Um leito .................................................................................................. de carro
Uma cama ............................................................................................. de bobas
Com seus lençóis ................................................................................. de Itapoã
Suas cortinas ........................................................................................ de muro
Um vestido de seda ............................................................................. de cavalo
Com seus botões ................................................................................. de fogo
Um guarda-pé ....................................................................................... de topadas
Um vaqueiro .......................................................................................... do sertão
Dous gibões ......................................................................................... de açoute
Um com mangas .................................................................................. de mosquetaria
Outro com mangas .............................................................................. de tede
Uma saia .............................................................................................. de malha
Uma saia .............................................................................................. de dentro a fora
Uma cinta ............................................................................................. de desgostos
Um manto de fumo .............................................................................. de chamin
Dous pares de meias ......................................................................... canadas
Uns sapatos ......................................................................................... de pilar.
ROUPA BRANCA
Duas camisas ................................................................................... de enforcado
Arrendadas com as rendas ............................................................. do verde peso
Duas fraldas ...................................................................................... da serra
Dous lenços de caça ........................................................................ do mato
Dous guardanapos ........................................................................... de cutilaria
Para a mais roupa duas
Peças de pano ...............................................................................do rosto.
TRASTES DE CASA
Uma caixa grande ............................................................................ de guerra
Outra meã ......................................................................................... de muchachins
E outra pequenina ............................................................................ de óculos
Dous contadores da Índia ................................................................ Manuel de
Faria e Sousa, e Fernão Mendes Pinto
Duas cadeiras ................................................................................. do espinhaço
Uma cadeira para o estrado ......................................................... de navio
Dous caixões .................................................................................. de fervura
Uma armação fresca para
A cama ....................................................................................... de xaréus
Um espelho .................................................................................... de viola.
PEÇAS DE OURO
Uns brincos para as orelhas .......................................................... de junco
Dous cordões para o pescoço ...................................................... de franciscanos
Duas manilhas para os
Braços .......................................................................................... de copas, e espadas
Quatro memórias para os
Dedos ........................................................................................... da Morte
Do Inferno, do Paraíso, e outra de Galo.
PEÇAS DE SERVIÇO OITO
O Canário, o Cãozinho, o Pandalunga, o vilão,
O Guandu, o Cubango, a Espanholeta, e um
Valente negro em Flandres.
Para chamar estes negros
Uma campainha ............................................................................ na garganta
Dão-lhe mais duas toalhas .............................................................. de arrenegado
Uma salva .......................................................................................... de artilharia
Para se alumiar duas velas ............................................................. de gávea
Para rezar umas contas ................................................................... de quebrados
Para sair fora uma rede ................................................................... de arrasto
E para a limpeza um
Servidor ......................................................................................... de VM.
COMESTIVOS
Carneiro .......................................................................................... de sepultura
Picado ............................................................................................. de bexigas
Tortas .............................................................................................. de um olho
Pastéis ............................................................................................ de estrada
Almôndegas ................................................................................... de capim.
FRUITAS
Figos ........................................................................................ fêmeas
Limas ....................................................................................... surdas
Maçãs ...................................................................................... de espada, e escaravelho
PARA OS DIAS DE PEIXE
Caldo ....................................................................................... de grãos
Agulhas ................................................................................... de osso
Lampreias ............................................................................... de termo
DOCES
Morgados ............................................................................... sem renda
Marmelada ............................................................................. de caroço
Cidrão ..................................................................................... de pé de muro
E muitos doces ...................................................................... afagos.
PARA SEUS DIVERTIMENTOS
Uma quinta ............................................................................... feira
Com duas fontes ..................................................................... nos braços
E para os gastos ..................................................................... 500 selos na fralda.
A VASCO MARINHO FALCÃO, QUE SENDO HOMEM VELHO, E ACHACOSO
SE CASOU COM HUMA MULHER MOÇA, E FORMOSA
Tem Vasco para seus danos ..................................................... noventa anos,
e por mazela tem outra ............................................................ potra
há mais males que le apontes? ................................................ fontes.
Dessa sorte não me contes
que é galharda, e limpa a Dama,
que escolher quis para a cama
noventa anos, Potra, e Fontes
Tem na boca muito vivas ............................................................ gengivas,
com que as palavras acaba ....................................................... com baba,
tem uma tromba, que diz ............................................................ nariz.
Dama, que empregar se quis
em tão suzanário rosto,
tenha por espelho ao gosto
gengivas, Baba, e Nariz.
Seu corpo é saco de grossos .................................................... ossos.
Correm-lhe das luzes belas ........................................................ ramelas,
e que mais há, que lhe corra? .................................................... borra.
Mil vezes borrada morra
dama de tão pouca estima,
que quis para pôr em cima
ossos, Ramelas, e Borra.
O MULEIRO, E O CRIADO.
MOTE
Caralho do Muleiro é feito de papelão,
arreita pelo inverno,
para foder no verão.
GLOSA
1 O Muleiro, e o Criado
tiveram grande porfia
sobre qual deles teria
mor membro, e mais estirado:
pôs-se o negócio em julgado,
e botando ao soalheiro
um, e outro membro inteiro,
às polegadas medido,
se viu, que era mais comprido
O caralho do Muleiro.
2 Disto Criado apelou,
e foi a razão, que deu,
que o membro então mais cresceu,
porque então mais arreitou:
logo alegou, e provou
não ser bastante razão
a polegada da mão
para vencer-lhe o partido.
que suposto que é comprido,
É feito de papelão.
3 Item sendo necessário,
disse mais, que provaria,
que se era papel, se havia
abaixar como ordinário:
que o membro era mui falsário
feito de um pobre quaderno,
tão fora do uso moderno,
que se uma Moça arreitada
lhe dá no verão entrada,
É para foder no inverno.
4 E que depois de se erguer,
é tão tardo, e tão ronceiro,
que há de mister o Muleiro
seis meses para o meter:
porque depois de já ter
aceso como um tição,
engana a putinha então,
pois pedindo a fornicasse,
lhe dizia, que esperasse
Para foder no verão.
DESCREVE O POETA HUMA BOCCA LARGA.
1 É justa razão, que eu gabe,
boca, a vossa perfeição,
porque vos caiba a razão,
onde a razão vos não cabe:
quem conhecer-vos não sabe,
não teme tamanha empresa,
que vos faz a natureza,
para ser do mundo espanto,
pois nele não cabe tanto,
como na vossa grandeza.
2 Os extremos, que mostrais,
quando esses beiços abris
lisos, delgados, sutis,
brancos, como dois cristais,
em nada são naturais,
que até esses dentes belos
usurparam aos cabelos,
e tem com eles trocada
a cor castanha, e dourada,
e são pardos, e amarelos.
3 E se os outros escondidos
somente o riso os declara,
vós, boca, de pouco avara
os tendes desimpedidos:
porque todos os sentidos
os tenham sempre presentes,
os olhos sempre luzentes
podem sem pestanejar
em tão remoto lugar
ver a beleza dos dentes.
4 Amor, que as almas condena,
por melhor as conquistar,
para ensinar a atirar,
que sejais meu branco ordena:
não creais, que por pequena
vos há de errar a medida,
antes minha alma duvida
de escapar-lhe em toda a toca,
se a medida dessa boca
houver de dar a ferida.
5 Aviso, graça, e saber,
amor, cuidado, e desejos,
quando for grande o bocejo,
em vós não se hão de esconder:
tesouro não podeis ser,
mas sois mina descoberta,
sendo cousa muito certa,
que a serem os dentes de ouro
éreis má para tesouro,
por andares sempre aberta.
AO CASAMENTO DE HUM SUGEYTO VALENTE COM HUMA ELENA DE TAL.
MOTE
Uma Helena por garbosa
Páris troiano a roubou
porém Miguel conquistou
outra Helena mais formosa.
1 Dous monstros a Roma bela
deram princípio e mofina,
uma casada à ruína,
o princípio uma donzela:
uma troiana, uma estrela,
um sol, um raio, uma rosa
abrasou Tróia formosa;
porém há de se entender
não por sol qualquer mulher
Uma Helena por garbosa.
2 Páris troiano Juiz,
que no monte Ida se achou,
o pomo à Vênus julgou
por mais bela, e mais feliz:
à Juno Deusa infeliz
tanto ofendeu, e irritou,
e tanto a Deusa forjou,
que tentando-o, a que roubasse
a Helena, e Tróia abrasasse,
Páris Troiano a roubou.
3 Hoje melhor imitada
Vemos de Páris a pena,
Páris perdeu pela pena,
Miguel ganhou pela espada:
pela fidalguia herdada,
pela riqueza, que herdou,
Miguel a Helena ganhou;
Páris amante descalço,
perdeu por roubar de falso,
Porém Miguel conquistou.
4 Miguel ditoso se alista
por conquistador do amor,
serviu, ganhou uma Flor,
e está Senhor da conquista:
Páris julgando a revista
civil, e contenciosa
de uma, e Outra Deusa irosa
teve uma Helena roubada,
mas a Miguel foi julgada
Outra Helena mais formosa.
PASSANDO DOUS FRADES FRANCISCANOS PELA PORTA DE AGUEDA PEDINDO
ESMOLLA, DEO ELA UM PEYDO, E RESPONDEO HUM DELLES ESTAS PALAVRAS
"IRRA, PARA TUA THIA"
1 Sem tom, nem som por detrás
espirra Águeda à janela,
mas foi espirro de trela,
porque tal estrondo faz:
que um Reverendo Sagaz
lastimado, do que ouvia,
se já não foi, que sentia
ouvia tal ronco ao traseiro,
disse para o companheiro,
"irra para tua Tia".
2 Sentiu-se Águeda do irra,
e disse, perdoe, Frade,
quem pede por caridade,
não se agasta com tal birra:
aqui nesta casa espirra
todo o coitado, e coitada;
passe avante, que isto é nada,
e se acaso se enfastia,
será para sua Tia,
ou para seu camarada.
3 Basta, que se escandaliza
do meu cu, porque se caga?
Venha cá, boca de praga,
que cousa mais mortaliza?
o peido, que penaliza,
é sorrateiro, e calado:
o peido há de ser falado,
ou ao menos estrondoso,
porque aquele, que é fanhoso,
é peido desconsolado.
4 Quantas vezes, Frei Remendo,
dará co meio do cu
peido tão rasgado, e cru,
que lhe fique o rabo ardendo?
perdoe, pois, Reverendo,
não cuidei, tão bem ouvia;
e se esmola me pedia,
aceite-o por caridade,
se não servir para um Frade,
leve-o para tua Tia.
PONDERA MISTERIOSO EM AMORES O DESCUIDO, COM QUE HUMA DAMA
CORTOU O SEU DEDINHO QUERENDO APARAR HUMA PENA PARA ESCREVER A
SEU AMANTE
1 Para escrever intentou
Nise uma pena aparar,
e começando a cortar,
o seu dedinho cortou:
incontinenti a largou
sentida desta ocasião,
e com tão justa razão
chorosa sente: porque
teve neste golpe pé,
para sentir-se da mão.
2 Duas penas descontente
padece Nise em verdade,
da ferida a crueldade,
e viver de Fábio ausente:
qual destas duas mais sente
difícil é de advertir;
mas eu venho a concluir,
que mais sente Nise amante
viver de Fábio distante,
do que chegar-se a ferir.
3 Quisera a Fábio escrever
por dar alívio a seu mal,
porém a sorte fatal
não lho consentiu fazer:
quis-lhe o gosto perverter,
dando-lhe o golpe, que a assusta,
por cuidar, que é cousa justa
mostrar, quando Nise chora,
que esse Fábio, a quem adora,
gotas de sangue lhe custa.
4 Bem claramente constou
de Nise na mão ferida,
que o ser liberdade, e vida
tudo a Fábio sujeitou:
discreta, e entendida andou
neste amoroso embaraço,
pois para apertar o laço
mais da sua sujeição,
que o firma nesta ocasião,
mostrou o sangue do braço.
5 Queixosa Nise em verdade
se mostrou nesta ocasião,
não da ferida da mão,
do golpe sim da saudade:
porque com tal crueldade
a move de Fábio a ausência,
que sem haver resistência
no peito, que amante o adora,
Lágrimas de sangue chora
com repetida veemência.
6 De propósito parece,
que se deu Nise este corte,
porque um amor, que é tão forte,
só bem assim se encarece:
e quem duvida, o fizesse
para dar-nos a entender,
que quis seu sangue verter
para mostrar sua fé,
que tanto ama a Fábio, que
quer dar-lhe o sangue a beber.
SONHO QUE TEVE COM HUMA DAMA ESTANDO PREZO NA CADEYA.
Adormeci ao som do meu tormento:
E logo vacilando a fantesia
Gozava mil portentos de alegria,
Que todos se tornaram sombra, e vento.
Sonhava, que gozava o pensamento
Com liberdade o bem, que mais queria,
Fortuna venturosa, claro dia;
Mas ai, que foi um vão contentamento!
Estava, Clóris minha, possuindo
Desse formoso gesto a vista pura,
Alegre glórias mil imaginando:
Mas acordoi, e tudo resumindo,
Achei dura prisão, pena segura:
Oh se sempre estivera assim sonhando!
A LUIZA ÇAPATA QUERENDO, QUE O AMIGO LHE DESSE QUATRO INVESTIDAS
DUAS DE DIA, E DUAS DE NOYTE.
1 Uma com outra são duas
pela minha tabuada,
e vós, Mulata esfaimada,
quereis duas vezes duas:
se isso vos dera por luas,
e o quiséreis cada mês,
dera-vos três vezes três;
mas quatro entre dia, e noite,
dar-vos-ei eu tanto açoite,
que farão dez vezes dez.
2 Pois, Puta, essa vossa crica
tão gulosa é de rescaldos,
que cuidais que os nossos caldos
os compramos na botica?
o caldo não multiplica,
quando entre quatro virilhas
se liquida em escumilhas,
e vós a lavadas mãos
quereis um caldo de grãos,
por um caldo de lentilhas?
3 É o caldo uma quinta-essência,
e tal, que uma gota fria
produz uma Senhoria,
e talvez uma Excelência:
se tendes dele carência,
e por fartar a vontade
o quereis em quantidade,
não trateis não de esgotar
os culhões de um secular,
ide à barguilha de um Frade.
4 Puta, se a vossa Ração
hão de ser quatro à porfia,
dormi com quatro em um dia,
e quatro se vos darão:
mas tirá-las de um Cristão,
que apenas janta, e não ceia,
e não dará foda, e meia,
isso é mais que crueldade,
e mais tendo vós um Frade,
que é gato que nunca mea.
5 Mudai pois os pensamentos,
e se não heis de quietar
com uma do secular,
ide servir aos conventos:
que os leigos já macilentos,
esvaídos, e esgotados
com um mês de amancebados
cobram tão grande fastio,
que já pagam de vazio
dois mil vasos alugados.
6 No Filho do Caldeireiro
tendes emprego adequado,
pois aos malhos ensinado
fode com um malhadeiro:
se no vale, ou se no oiteiro
lhe dais a mama, e o peito,
e achais, que é moço de jeito,
na parte do olhinho morto
tendes razão, pois é torto,
mas tem o membro direito.
A HUMA DAMA QUE SE ENCARECIA DE FORMOSA POR VENDER-SE CARO.
Dizem, que é mui formosa Dona Urraca.
Quem o sabe, ou quem viu esta minhoca?
Poderá ter focinho de Taoca,
E parecer-me a mim uma macaca.
Hei de querê-la, sem ver-lhe a malaca
Em risco de estar podre a Sereroca?
E se ela acaso for galinha choca,
Como hei de dar por ela uma pataca?
A mim me tenham todos por velhaco
Se amar a tal fragona por capricho,
Sem primeiro revê-la até o buraco.
Que pode facilmente o muito lixo,
Por não limpar às vezes o mataco,
Terem-lhe os caxandés tapado o esguicho.
A BITANCOR, QUE NA PRIMEYRA VEZ QUE COM ELLA CONVERSOU O POETA,
LOGO FOI ADMITTIDO SEM A MINIMA REPUGNANCIA.
1 Querendo obrigar-me Amor
depois de tanta afeição
me pôs na palma da mão
a discreta Bitancor:
agradeci-lhe o favor,
e querendo-o pôr nas palmas,
agonizando entre calmas
de amor minhas altivezes,
lhe rendi a alma mil vezes
porque não tive mil almas.
2 Multipliquei de artifício
o rendimento, e amor,
porque uma alma a seu candor
era curto sacrifício:
e ela destra no exercício
de amor, e seu rendimento,
com gosto, e contentamento
me agradeceu por então
medir eu minha afeição
pelo seu merecimento.
3 Que lhe caísse eu em graça,
seus olhos o não desdizem,
porque sempre os olhos dizem,
o que dentro n'alma passa:
graças a Amor, que a desgraça
não veio empecer-me aqui,
porque muitas vezes vi,
que enamorado, e rendido
por perder o merecido
até o perder-me perdi.
4 Ela me dá por perdido,
e está disposta a querer-me,
cum que não perco o perder-me,
pois já a tenho merecido:
um amor tão bem sortido
por mãos de uma divindade:
este amor em realidade,
que não trazer-me um ninguém
da fortuna no vaivém
do tempo na eternidade.
A THOMAZ PINTO BRANDÃO QUEYXANDOSE DE HUMA MULA QUE LHE TINHA
PEGADO HUA MULATA, ÂQUEM DAVA DIVERSOS NOMES, POR DISFARCE,
DIXENDO HUMAS VEZES, QUE ERA INGUA, E OUTRAS QUEBRADURA.
Fábio: essa bizarria,
essa flor, donaire, e gala,
mui mal empregada está
em uma cara caraça.
Sobre ser caraça o rosto,
dizem, que a dita Mulata
de mui dura, e rebatida
tem já o couro couraça.
Item que está muito podre,
e não escusa esta Páscoa
para secar os humores
fazer da salsa salsada.
Não me espanto, que nascessem
tais efeitos de tal causa,
que de Mulata sai mula,
como de mula Mulata.
Um dia dizeis, que é íngua,
no outro, que não é nada,
e eu digo, se não for mula,
que será burra burrada.
Mas direi por vossa honra,
que é quebradura sem falta,
que de cantar, e bailar
mil vezes o talo estala.
Ponde de contra-rutura
umparche na parte inchada
comfunda, porque a saúde
fique na funda fundada.
A FRANCISCO PEREYRA DE AZEVEDO NASCENDO-LHE UM NETO NA MESMA
HORA, EM QUE LHE MORREO UMA NETA.
Até vir a manhã serena, e pura
A estrela-d'alva está resplandecente,
Mas quanto o sol se mostra mais Luzente,
Tanto ela se retira mais escura.
Enfim rompe do sol a formosura
As frias nuvens desfazendo ardente,
Quando se vê nascido no Oriente,
Então morta se vê na sepultura.
No céu de vossa casa Luminoso
Mariana assistiu estrela bela,
Até nascer-lhe de Pero o sol formoso:
E se o Sol se vê nele, e a estrela nela,
Sendo nascido o Sol, era forçoso,
Que se havia de ser defunta a estrela.
CHICA OU FRANCISCA HUMA DESENGRAÇADA CRIOLLA, QUE CONVERSAVA
COM O POETA E SE ARRIPIAVA TODA ZELOSA DE Ò VER CONVERSAR COM
MARIA JOÃO, NO MESMO TEMPO, EM QUE ELLA NÃO FAZIA ESCRUPULO DE
ADMITIR HUM MULATO.
1 Estais dada a Berzabu,
Chica, e não tendes razão,
sofrei-me Maria João,
pois eu vos sofro a Mungu:
vós dais ao rabo, e ao cu,
eu dou ao cu, e ao rabo,
vós com um Negro, um diabo,
eu com uma Negrinha brava,
pois fique fava por fava,
e quiabo por quiabo.
2 Vós heis de achar-me escorrido,
não vo-lo posso negar,
eu também o hei de achar
remolhado, e rebatido
assim é igual o partido,
e mesmíssima a razão,
porque quando o vosso cão
dorme co'a minha cadela,
que fique ela por ela,
diz um português rifão.
3 Vós dizeis-me irada e ingrata,
co'a mão na barguilha posta
"eu me verei bem disposta!"
e eu digo-vos: "Quien se mata?"
eu vou-me à putinha grata,
e descarrego o culhão,
vós ides ao vosso cão,
e regalais o pasmado,
leve ao diabo enganado,
e andemos co'a procissão.
4 Chica, fazei-me justiça,
e não vo-la faça eu só,
eu vos deixo o vosso có,
vós deixai-me a minha piça:
e se o demo vos atiça
mamar numa e noutra teta,
pica branca, e pica preta,
eu também por me fartar
quero esta pica trilhar
numa greta, e noutra greta.
5 Dizem, que o ano passado
mantínheis dez fodilhões
branco um, nove canzarrões,
o branco era o dizimado,
o branco era o escornado,
por ter pouco, e brando nabo;
hoje o vosso sujo rabo
me quer a mim dizimar,
que não hei de suportar
ser dízimo do diabo.
6 Chica, dormi-vos por lá,
tendo de negros um cento,
que o pau branco é corticento
e o negro é jacarandá:
e deixai-me andar por cá
entre as negras do meu jeito,
mas perdendo-me o respeito,
se o vosso guardar quereis,
contra o direito obrareis,
sendo amiga do direito.
7 Sois puta de entranha dura,
e inda que amiga do alho
sois uma arranha-caralho
sem carinho, nem brandura:
dou ao demo a puta escura,
que estando a todas exposta,
não faz festa ao de que gosta;
dou ao demo o quies vel qui,
e não para quem a encosta.
8 Quem não afaga o sendeiro,
de que gosta, e bem lhe sabe,
vá-se dormir cuma trave,
e esfregue-se cum coqueiro:
seja o cono presenteiro,
faça o mimo o agasalho
ao membro, que lhe dá o alho,
e se de carinho é escassa,
ou vá se enforcar, ou faça
do seu dedo o seu caralho.
ENFURECIDO O POETA DAQUELLES CIUMES DESCOMPOSTOS LHE FAZ ESTA
HORRENDA ANATOMIA.
Vá de aparelho,
vá de painel,
venha um pincel
retratarei a Chica
e seu besbelho.
É pois o caso
que a arte obriga,
que pinte a espiga
da urtiga primeiro
e logo o vaso.
A negra testa
de cuiambuca
a põe tão cuca,
que testa nasce, e em cuia
desembesta.
Os dous olhinhos
com ser pequenos
são dois venenos,
não do mesmo tamanho
maiorzinhos.
Nariz de preta
de cocras posto,
que pelo rosto
anda sempre buscando
onde se meta.
Boca sacada
com tal largura,
que a dentadura
passeia por ali
desencalmada.
Barbinha aguda
como sovela,
não temo a ela,
mas hei medo à barba:
Deus me acuda.
Pescoço longo,
socó com saia,
a quem dão vaia
negros, com quem se farta
de mondongo.
Tenho chegado
ao meu feitio
do corpo esguio,
chato de embigo,
erguido a cada lado.
Peito lazeira
tão derribado,
que é retratado
ao peito espaldar
debaixo da viseira.
Junto as cavernas
tem as perninhas
tão delgadinhas,
não sei, como se tem
naquelas pernas.
Cada pé junto
forma a peanha,
onde se amanha
a estátua do pernil,
e do presunto.
Anca de vaca
mui derribada,
mais cavalgada,
que sela de rocim,
charel de faca.
Puta canalha,
torpe, e mal feita,
a quem se ajeita
uma estátua de trapo
cheia de palha.
Vamos ao sundo
de tão mau jeito,
que é largo, e estreito
do rosto estreito, e largo
do profundo.
Um vaso atroz,
cuja portada
é debruada
com releixos na boca,
como noz.
Horrível odre,
que pelo cabo
toma de rabo
andar são, e feder
a cousa podre.
Modos gatunos
tem sempre francos,
arranha os Brancos,
e afaga os membros só
dos Tapanhunos.
Tenho acabada
a obra, agora
rasguem-na embora,
que eu não quero ver Chica
nem pintada.
A HUM AMIGO APADRINHANDOLHE A ESCRAVA DE ALCUNHA A JACUPEMA, A
QUEM SUA SENHORA QUERIA CASTIGAR PELO FURTO DE HUM OVO.
Se acaso furtou, Senhor,
algum ovo a Jacupema,
o fez só, para que gema
cos pesos do meu amor:
não creio do seu primor,
que furte a sua senhora,
sendo franca, e não avara,
porque para ela campar,
escusa claras comprar,
pois negra val mais que clara.
À PENDENCIA QUE TEVE MARANA DE LEMOS COM VICENCIA POR RESPEYTO
DE ANTONIO DE MOURA A QUE ACODIO HUM CAPm. HYPOCRITA QUE TRAZIA
HUM CRUCIFIXO AO PESCOÇO.
1 Botou Vicência uma armada
de uma canoa, e dous remos
contra Marana de Lemos,
que estava numa emboscada:
por uma encoberta estrada
entrou no reduto, e logo
o Capitão, disse "fogo":
e vendo arder o seu fato
o Capitão, que é beato,
tomou as de Vila Diogo.
2 Por Diogo Pissaro grita,
que acuda a casa queimada,
que Vicência vinha assada
por ver a Marana frita:
Pissaro, que perto habita
entrou, e vendo as disputas
de putas tão dissolutas,
disse (porque elas teimam)
aqui-d'El-Rei, que se queimam
de ciúmes duas putas.
3 Marana a nenhum partido
a praça quis entregar,
que é soldado singular,
nas campanhas de Cupido:
Vicência tinha vencido,
pois entrou na fortaleza,
mas Deus sabe, o que Ihe pesa
de não poder conseguir.
haver então de sair
com armas, e mecha acesa.
4 Não pôde dizer-lhe ali
esta honra militar,
que Marana por se armar
quis a mecha para si:
o que há, que notar aqui
é, que uma, e outra velhaca
dando tão grande matraca,
e o sentinela, que brama,
o General sobre a carna
roncava como uma vaca.
5 Se é certo, que o General
em tal conflito roncou
é, que a prima noute andou
visitando o arraial:
como por todo o arrebal
andou qual Jacurutu,
sempre à espera de um Tatu,
que do laço Ihe escapou,
com pé leve se deitou,
dormiu com pesado cu.
6 Vicência a passos contados
perdeu a praça, e a presa,
porque é por sua simpleza
moça de bofes lavados:
mas o Capitão dá brados
de lidar sempre com isto,
e de um, e doutro anticristo
se deseja em liberdade,
como há de ver, se há verdade
nas cartas, e no seu Cristo?
A CARIDADE COM QUE ESTA MESMA VICENCIA AGAZALHAVA TREZ AMANTES.
Com vossos três amantes me confundo,
Mas vendo-vos com todos cuidadosa,
Entendo, que de amante, e amorosa
Podeis vender amor a todo o mundo.
Se de amor vosso peito é tão fecundo,
E tendes essa entranha tão piedosa,
Vendei-me de afeição uma ventosa,
Que é pouco mais que um selamim sem fundo.
Se tal compro, e nas cartas há verdade,
Eu terei quando menos trinta Damas,
Que infunde vosso amor pluralidade.
E dirá, quem me vir com tantas chamas,
Que Vicência me fez a caridade,
Porque o leite mamei das suas mamas.
BAXA QUE DERAM A ESTA VICENCIA, POR DIZER-SE QUE EXHALLAVA MAO
CHEYRO PELO SUVACOS, E SE FOY METTER COM JOANNA GAFEYRA.
Lavai, lavai, Vicência, esses sovacos,
Porque li num pronóstico almanaque,
Que vos tresanda sempre o estoraque,
E por isso perdeste casa, e cacos.
Hoje que estais vizinha dos buracos
Das pernas gafeirais, dareis mor baque,
Que tanta caca hei medo, que vos caque,
E que fujam de vós té os macacos.
Tratai de perfumar-vos, e esfregar-vos,
Que quem quer esfregar-se, anda esfregada,
Senão ide ser Freira, ou enforcar-vos.
Porque está toda a terra conjurada,
Que antes de vos provar, hão de cheirar-vos,
E lançar-vos ao mar, se estais danada.
INTENTA AGORA O POETA DESAGRAVAR A VICENCIA JUSTAMENTE SENTIDA DOS
SEUS VERSOS.
Os vossos olhos, Vicência,
tão belos, como cruéis,
são de cor tão esquisita,
que não sei, que cor Ihes dê.
Se foram verdes, folgara,
que o verde esperança é,
e tivera eu esperanças
de um favor vos merecer.
Os azuis de porçolana
força é, quer pesar me dêem,
que porçolanas não servem,
onde não hei de comer.
Se são negros vossos olhos,
é já luto, que trazeis
pelos homens, que haveis morto
a rigores, e desdéns.
Mas sendo tais olhos pares,
no mundo outro par não têm,
pois nem os Pares de França
podem seus escravos ser.
Se os vossos olhos se viram
um a outro alguma vez,
como se namorariam!
e se quereriam bem!
Que de amores se disseram
um a outro, que desdéns!
meus olhos se chamariam,
meu sol, minha luz, meu bem,
Um pelo outro chorando,
ambos chorariam, que
quando os olhos vêem chorar,
força é, que chorem também.
Mas por isso a natureza
catelosamente fez
entre os olhos o nariz,
com que os olhos se não vêem.
Que se um a outro se viram,
Vicência, tivera eu
no prezar dos vossos olhos
a vingança, que hei mister.
CELEBRA O POETA À HUMA GRACIOSA DONZELLA, E NÃO MENOS FORMOSA DE
MARAPE CHAMADA ANTONIA.
1 Vi-me Antônia, ao vosso espelho,
e com tal raiva fiquei,
que não sei, como julguei
por linda, a quem me faz velho:
mas tomei melhor conselho
de então não enraivecer,
que se do sol ao correr
vai murchando o Girassol,
que muito, que o vosso sol
me fizeste envelhecer.
2 O com que mais me admirais,
é, que com tanto arrebol
para vós não sejais sol,
pois sois flor, e não murchais.
Como os passos naturais
do Sol pela esfera pura
mo legam toda a criatura,
e o sol sempre se remoça,
assim mesmo não faz mossa
em si o sol da formosura.
3 Tantos anos sol sejais,
que com giros soberanos
enchais dos mortais os anos,
e os vossos nunca os enchais:
a todos envelheçais,
como é próprio na oficina
da luz sempre matutina,
sintam do sol as pisadas
as idades mais douradas,
vós sejais sempre menina.
A BRAZIA DO CALVARIO OUTRA MULATA MERETRIZ DE QUEM TAMBEM
FALLAREMOS, QUE ESTANDO EM ACTO VENEREO COM HUM FRADE
FRANCISCANO, LHE DEO UM ACIDENTE A QUE CHAMÃO VULGARMENTE
LUNDUZ, DE QUE O BOM FRADE NÃO FEZ CASO, MAS ANTES FOY
CONTINUANDO NO MESMO EXERCICIO SEM DESENCAVAR, E SOMENTE O FEZ,
QUANDO SENTIO O GRANDE ESTRONDO, QUE O VAZO LHE FAZIA.
1 Brásia: que brabo desar!
vós me cortastes o embigo,
mas inda que vosso amigo,
não vos hei de perdoar:
pusestes-vos a cascar,
e invocastes os Lundus;
Jesus, nome deJesus!
quem vos meteu no miolo,
que se enfeitiçava um tolo
mais que co jogo dos cus?
2 O Fradinho Franciscano
sendo um servo de Jesus,
que Ihe dava dos Lundus,
se é mais que os Lundus magano?
tinha ele limpado o cano
quatro vezes da bisarma,
e como nunca desarma
tão robusta artilharia,
dos lundus que Ihe daria,
se ele estava co'aquela arma?
3 Chegados os tais lundus
os viu no vosso acidente,
que se os vê visivelmente
também Ihe dera o seu truz:
desamarrados os cus,
porque o Frade desentese,
foi-se ele, pese a quem pese,
e vós assombrada toda,
perdestes a quinta foda,
e talvez que fossem treze.
4 O melhor deste desar
é, que o Padre, que fodia,
quando o jogo Ihe acudia,
vos tocava o alvorar:
vos enforcando no ar
esse como a balravento,
então o Frade violento
entrava como um cavalo,
e o cono com tanto abalo
zurrava como um jumento.
5 Eu não vi cousa mais vã,
do que o vosso cono bento,
pois com dous dedos de vento
roncava uma Itapoã,
estava agora louçã,
crendo, que salva seria
toda aquela artilharia,
mas vós o desenganastes,
quando o murrão Ihe apagastes
com chuva, e com ventania.
6 Se achais, que vos aniquilo,
porque mais pede inda o caso,
digo, que há no vosso vaso
as catadupas do Nilo:
e se o vaso vos perfilo
com rio tão hediondo;
crede, que o Nilo redondo
com todas as sete bocas
tem ruído, e vozes poucas
à vista do vosso estrondo.
7 Ninguém se espanta, que vós
venteis com tal trovoada,
porque de mui galicada
tendes no vaso comboz:
é caso aqui entre nós,
que se o membro é uma viga,
em tocando na barriga
uma enche, e outra extravasa,
e vaso, que enche, e vaza,
como de marés se diga.
8 Tantas faltas padeceis
fora do vaso, e no centro,
que nada ganhais por dentro,
por fora tudo perdeis:
já por isso recorreis
ao demo, a quem vos eu dou,
e tanto vos enganou,
que o Frade o demo sentindo,
dele, (e de vós) foi fugindo,
e co demo vos deixou.
9 O demo, que é mui manhoso,
veio então a conjurar-vos,
que à força de espeidorrar-vos
veja o mundo um Frei Potroso:
coitado do religioso
corria com reverência,
nos culhões tendo esquinência
de vossa ventosidade,
mas se a casta tira o Frade,
sei, que há de ter paciência.
A HUMA DAMA QUE POR UM VIDRO DE ÁGUA TIRAVA O SOL DA CABEÇA.
1 Qual encontra na luz pura
a Mariposa desmaios,
tal de Clóri sente a raios
assaltos a formosura:
remédio a seu mal procura,
mas com ser a doença clara,
já eu Iha dificultara,
temendo em tanto arrebol,
que tirar da testa o sol,
lhe custa os olhos da cara.
2 Posto que o sol não resista,
temo, que ali não faleça,
porque se ofende a cabeça,
nunca desalenta a vista:
nesta pois de ardor conquista
vejo a Clóri perigar,
pois querendo porfiar,
das duas uma há de ser,
ou não há de ao sol vencer,
ou sem vista há de ficar.
3 Mas Clóri assim achacada
que está, é cousa sabida,
menos do sol ofendida,
que da lua perturbada:
que esteja Clóri aluada,
é inferência comua,
pois se ao sol da fonte sua
perturbam nuvens de ardores,
quando ao sol sobem vapores,
é nas mudanças da lua.
4 Se Clóri se persuadira,
que só da lua enfermara,
da cabeça não curara,
mas aos pés logo acudira:
se o calor porém Ihe inspira,
que o seu mal todo é calor,
pois o maior ao menor
por razão deve prostrar,
para as do sol sepultar,
procure as chamas do amor.
5 Mas se as do fogo não quer,
bem se val das armas d'água,
que só pode em tanta frágua
tanto vidro alívio ser:
nele o mal remédio ter,
o mesmo sol o assegura,
que se nas águas procura
em seus ardores abrigo,
quem tem em cristal jazigo,
acha em vidros sepultura.
HUMA FORMOSA MULATA, A QUEM HUM SARGENTO SEU AMASIO ARROJOU AOS
VALADOS DE HUMA HORTA.
1 Que cantarei eu agora,
Senhora Dona Talia,
com que todo o mundo ria,
do pouco que Jelu chora:
inspira-me tu, Senhora,
aquele tiro violento,
que àJelu fez o Sargento;
mas que culpa o homem teve?
não fora ela puta leve,
para ser péla do vento.
2 Dizem, que ele pegou dela,
e que gafando-a no ar,
querendo a chaça ganhar
a jogou como uma péla:
fez chaça a branca Donzela
lá na horta da cachaça,
que mais de mil peças passa,
e tal jogo o homem fez,
que eu Ihe seguro esta vez,
que ninguém Ihe ganha a chaça.
3 Triste Jelu sem ventuta
ali ficou enterrada,
mas foi bem afortunada
de ir morrer à sepultura:
poupou a esmola do Cura,
as cruzes, e as confrarias,
pobres, e velas bugias,
e como era lazarenta,
depois de mui fedorenta
ressuscitou aos três dias.
4 Dizem, que depois de erguida
da morte se não lembrou,
que como ressuscitou,
se tornou à sua vida:
eu creio, que vai perdida,
e me diz o pensamento,
que há de ter um fim violento,
como se Ihe tem fadado,
ou nas solas de um soldado,
ou nas viras de um sargento.
RESSENTIDA TAMBEM COMO AS OUTRAS O POETA LHE DÀ ESTA SATISFAÇÃO
POR ESTILLO PROPORCIONADO AO SEU GENIO.
Jelu, vós sois rainha das Mulatas,
E sobretudo sois Deusa das putas,
Tendes o mando sobre as dissolutas,
Que moram na quitanda dessas Gatas.
Tendes muito distantes as Sapatas,
Por poupar de razões, e de disputas,
Porque são umas putas absolutas,
Presumidas, faceiras, pataratas.
Mas sendo vós Mulata tão airosa
Tão linda, tão galharda, e folgazona,
Tendes um mal, que sois mui cagarrosa.
Pois perante a mais ínclita persona
Desenrolando a tripa revoltosa,
O que branca ganhais, perdeis cagona.
AO PROVEDOR DA FAZENDA REAL FRANCISCO LAMBERTO FAZENDO NA
RIBEYRA O FAMOSO GALLEÃO S. JOÃO DE DEOS.
Fazer um passadiço de madeira,
Pelo qual se haja de ir daqui a Lisboa,
E fazermos pessoa por pessoa
Vizinhos de São Paulo, ou da Ribeira.
Esta alta ponte estável, e veleira
Tal virtude terá de popa a proa,
Que orbes avizinhando a esta coroa,
A esfera habitaremos derradeira.
Por esta ponte, e passadiço de ouro
Conduzireis os pomos mais fecundos
Que o de Vênus esférico tesouro.
E serão vossos anos tão jucundos
Em todo o Orbe, que o Planeta Louro
Dirá, que dais a Pedro novos mundos.
OUTRA MULATA, DE QUEM O POETA FALLA ENTRE AS BORRACHAS DO JUIZADO
DE NOSSA SENHORA DO EMPARO TAMBEM SE RESENTIO DA AFRONTA, E ELLE
À SATISFAZ AGORA NA MESMA FORMA.
1 Marta: mandai-me um perdão
em qualquer continha benta
tocada na vossa venta
passada por vossa mão:
porque ainda que a contrição
que tenho, de que entre nós
haja ofensa tão atroz,
é obra, que tanto monta,
que me hei de tocar a conta,
ou me hei de ir tocar em vós.
2 Quero, que me perdoeis,
e para me perdoar,
sendo ara do meu altar,
nela é força, me toqueis:
assim me indulgenciareis
por esta obra meritória,
que ofreço à vossa memória,
pela qual no foro externo
podeis livrar-me do inferno,
e levar-me à vossa glória.
3 Maldita seja a caraça,
que me meteu na cabeça;
que éreis vós, Marta, má peça,
para ir perder vossa graça:
e agora que a vista embaça
em tão alta galhardia,
praguejarei noite, e dia
a patifa, que me ordena,
que pegando então na pena
vos metesse na folia.
4 Vós sois a gala das Pardas,
e como sol das Mulatas
sombra fazeis às Sapatas,
que presumem de galhardas:
formosuras são bastardas
todas as mais formosuras,
mas eu tomara às escuras
topar vosso fraldelim,
porque novo para mim
assentara-lhe as costuras.
LOUVA O POETA OBSEQUIOZAMENTE O GRANDE ZELO, E CARIDADE, COM QUE
ANTONIO DE ANDRADE JUIZ, QUE ERA DOS ORPHÃOS DESTA CIDADE DA BAHIA
SENDO DISPENSEYRO DA SANTA CASA DE MISERICORDIA TRATAVA AOS
POBRES DOENTES DO HOSPITAL.
1 Senhor Antônio de Andrade,
não sei, se vos gabe mais
as franquezas naturais,
ou se a cristã caridade:
toda esta nossa Irmandade,
que a pasmos emudeceis,
vendo as obras, que fazeis,
não sabe decidir não,
se igualais o amor de Irmão,
ou se de Pai o excedeis.
2 Ou, Senhor, vós sois parente
de toda esta enfermaria,
ou vos vem por reta via
ser Pai de todo o doente:
quem vos vê tão diligente,
tão caritativo, e tão
inclinado à compaixão,
dirá de absorto, e pasmado,
que entre tanto mal curado,
só vós fostes homem são.
3 Aquela mesma piedade,
a que vos move um doente,
vos mostra evidentemente
homem são na qualidade:
de qualquer enfermidade
são aforismos não vãos,
que enfermaram mil Irmãos,
mas se o contrário se alude,
somente a vossa saúde
foi contágio de mil sãos.
4 Quem não sarou desta vez,
fica muito temeroso,
que Ihe há de ser mui penoso
acabar-se-vos o mês:
ninguém jamais isto fez,
nem é cousa contingente
o ficar toda esta gente
com perigo tão atroz,
que se acabe o mês a vós,
para mal de outro doente.
DISPARATES NA LINGUA BRAZILICA A HUMA CUNHÃA, QUE ALI GALANTEAVA
POR VICIO.
1 Indo à caça de tatus
encontrei Quatimondé
na cova de um Jacaré
tragando treze Teiús:
eis que dous Surucucus
como dous Jaratacacas
vi vir atrás de umas Pacas,
e a não ser um Preá
creio, que o Tamanduá
não escapa às Gebiracas.
2 De massa um tapiti,
um cofo de Sururus,
dous puçás de Baiacus,
Samburá de Murici:
Com uma raiz de aipi
vos envio de Passé,
e enfiado num imbé
Guiamu, e Caiaganga,
que são de Jacaracanga
Bagre, timbó, Inhapupê.
3 Minha rica Cumari,
minha bela Camboatá
como assim de Pirajá
me desprezas tapiti:
não vedes, que murici
sou desses olhos timbó
amante mais que um cipó
desprezado Inhapupê,
pois se eu fora Zabelê
vos mandara um Miraró.
A HUMA DAMA, QUE MANDANDO-A O POETA SOLICITAR LHE MANDOU DIZER
QUE ESTAVA MENSTRUADA.
O teu hóspede, Catita,
foi mui atrevido em vir
a tempo, que eu hei mister
o aposento para mim.
Não vou topar-me com ele,
porque havemos de renhir,
e há de haver por força sangue,
porque é grande espadachim.
Tu logo trata de pôr
fora do teu camarim
um hóspede caminheiro
que anda sempre a ir, e vir.
Um hóspede impertinente
de mau sangue, vilão ruim:
por mais que Cardeal seja
vestido de carmesim.
Despeje o hóspede a casa,
pois Ihe não custa um ceitil,
e a ocupa de ordinário
sem pagar maravedi.
Não tenhas hóspede em casa
tão asqueroso, tão vil,
que até os que mais te querem
fujam por força de ti.
Um hóspede aluado,
e sujeito a frenesis,
que em sendo quarto de lua
de fina força há de vir.
Que diabo há de sofrê-lo,
se vem com tão sujo ardil,
a fazer disciplinante,
quem foi sempre um serafim?
Acaso o teu passarinho
é pelicano serril,
que esteja vertendo sangue
para os filhos, que eu não fiz?
Vá-se o mês, e venha o dia,
em que eu te vá entupir
essas cruéis lancetadas
com lanceta mais sutil.
Deixa já de ensangüentar-te,
porque os pecados que eu fiz,
não é bem, que pague em sangue
o teu pássaro por mim.
A HUMA DAMA, QUE LHE MANDOU HUM REGISTO DE SANTA JULIANA QUE HAVIA
TIRADO POR SORTES EM SANTA ANNA.
Não me maravilha não,
tirares hoje em Santa Ana
uma Santa Juliana,
e o touro por um grilhão:
porque a vossa devoção
é certo, que a meus adornos
decretou estes subornos,
para que veja a minha alma,
que por dar à Santa a palma,
me prende hoje pelos cornos.
A HUMA NEGRA QUE TINHA FAMA DE FEYTICEIRA CHAMADA LUIZA DA PRIMA.
1 Dizem, Luíza da Prima,
que sois puta feiticeira,
no de puta derradeira,
no de feiticeira prima:
grandemente me lastima,
que troqueis as primazias
a lundus, e a putarias,
sendo-vos melhor ficar
puta em primeiro lugar,
em último as bruxarias.
2 Mas é certo, e sem disputa,
que isso faz a idéia vossa,
pois para bruxa sois moça,
e sois velha para puta:
que os anos vos computa
e a idade vos arrima,
esse a fazer vos anima
pela conta verdadeira
no de puta derradeira,
no de feiticeira prima.
3 Esta é forçosa ocasião,
de que o Cação vos passeie,
porque é força que macheie
um cação a outro cação:
enquanto a fornicação
o fazeis naturalmente,
e quanto o enjeitar a gente
é tanto, o artifício, e tal,
que exercendo o natural,
obrais endiabradamente.
4 Isto suposto, Luizica,
vos digo todo medroso,
que deve ser valeroso
o homem, que vos fornica;
porque se vos comunica
toda a noite com sojornos
o demo dos caldos mornos
com seu priapo à faísca,
à fé que a muito se arrisca,
quem põe ao Diabo cornos.
5 Dormi c'o diabo à destra,
e fazei-lhe o rebolado,
porque o mestre do pecado
também quer a puta mestra:
e se na torpe palestra
tiveres algum desar,
não tendes, que reparar,
que o Diabo, quando emboca,
nunca dá a beijar a boca,
e no cu o heis de beijar.
6 Se foi vaso de eleição
São Paulo a passos contados,
vós pelos vossos pecados
sois vaso de perdição:
toda a praga, e maldição
no vosso vaso há de entrar,
e a tal termo há de chegar
esse vaso sempiterno,
que há de ser da vida inferno
onde as porras vão parar.
A PEDITORIO DE HUMA DAMA QUE SE VIO DESPREZADA DE SEU AMANTE.
Até aqui blasonou meu alvedrio,
Albano, meu, de livre, e soberano,
Vingou-se, ai de mim triste! Amor tirano,
De quem padeço o duro senhorio.
E não só se vingou cruel, e impio
Com sujeitar-me ao jugo desumano
De bem querer, mas de querer-te, Albano,
Onde é traição a fé, e amor desvio.
Se te perdi, não mais que por querer-te,
Paga tão justa, quanto merecida,
Pois com amar não soube merecer-te.
De que serve uma vida aborrecida?
Morra, quem teve a culpa de perder-te:
Perca, quem te perdeu, também a vida.
A MANUEL FERREIRA DE VERAS NASCENDOLHE HUM FILHO, QUE LOGO
MORREO, COMO TAMBÉM AO MESMO TEMPO HUM SEO IRMAO, E AMBOS
FORAM SEPULTADOS JUNTOS EM N. SENHORA DOS PRAZERES
Um prazer, e um pesar quase irmanados,
Um pesar, e um prazer mas divididos
Entraram nesse peito tão unidos,
Que Amor os acredita vinculados.
No prazer acha Amor os esperados
Fruitos de seus extremos conseguidos,
No pesar acha a dor amortecidos
Os vínculos do sangue separados.
Mas ai fado cruel! que são azares
Toda a sorte, que dás dos teus haveres,
Pois val o mesmo dares, que não dares.
Emenda-te, fortuna; e quando deres,
Não seja esse pesar em dous pesares,
Nem um prazer enterrado nos Prazeres.
A HUMA CRIOLA POR NOME IGNACIA QUE LHE MANDOU PARA GLOZAR O
SEGUINTE
MOTE
Para que seja perfeito
um bem feito cono em tudo,
há de ser alto, carnudo
rapadinho, enxuto, estreito.
1 Inácia, a vossa questão,
quem crerá, que é de uma preta,
mas vós sois preta discreta,
criada entre a discrição:
a proposta veio em vão,
pois a um tolo de mau jeito
tínheis vós proposto o pleito:
ele respondeu em grosso,
que o cono há de ser o vosso,
Para que seja perfeito.
2 Vós com tamanha tolice
ficastes soberba, e inchada,
porque vistes tão gabada
a proposta, e parvoíce:
mas quem, Inácia, vos disse,
que o vosso batido escudo
era macio, e carnudo,
se é tão magro, e pilhancrado,
devendo ser gordo, e inchado
Um bem feito cono em tudo:
3 Agora quero mostrar-vos,
que o vosso Mandu magriço
vos pôs um cono postiço
para efeito de louvar-vos:
hoje hei de desenganar-vos,
que o Mandu pouco sisudo
vos engana, e mente em tudo:
tendes raso, e esguio cono,
e para dar-se-lhe abono
Há de ser alto, carnudo.
4 Se o vosso cono há de ser
molde de cono melhor,
qualquer cono, que bom for,
nisso se bota a perder:
mas antes deve entender
todo o cono de bom jeito,
que para ser mais perfeito,
não há de imitar-vos já,
e desta sorte será
Rapadinho, enxuto, estreito.
A MARGARIDA, MULATA PERNAMBUCANA QUE CHORAVA AS ESQUIVANÇAS DE
SEU AMANTE COM PRETEXTO DE LHE HAVER FURTADO HUNS CORÁES.
1 Carira: por que chorais?
que é perdição não vereis,
as pérolas, que perdeis
pela perda dos corais?
pérolas não valem mais
dos vossos olhos chorados,
que de coral mil ramadas?
pois como os olhos sentidos
vertem por corais perdidos
pérolas desperdiçadas?
2 Basta já, mais não choreis,
que os corais, todos sabemos,
que não tinham os extremos,
que vós por eles fazeis:
que os quereis cobrar, dizeis:
mas como em cobrança tal
meteis tanto cabedal?
como empregais nesta empresa
o aljôfar, que val, e pesa
muito mais do que coral?
3 Vós sois fraca mercadora,
pois em câmbio de uns corais
tais pérolas derramais,
quais as não derrama Aurora:
sempre o negócio melhora
as Damas do vosso trato,
mas sem risco, e mais barato:
e em vós é fácil de crer,
que os corais heis de perder,
sobre quebrar no contrato.
4 Se vós adita o sentido,
que o mar cria coral tanto,
e no mar do vosso pranto
se achará o coral perdido:
levais o rumo torcido,
e ides, Carira, enganada,
porque a água destilada,
que té os beiços vos corria,
muito coral vos daria
de cria, mas não de achada.
5 Se tratais ao camarada
de ladrão, de ladronaço,
porque vos tirou do braço
coral, que val pouco, ou nada:
é, que estais apaixonada,
bem que com pouca razão:
mas ponde-lo de ladrão,
quando os corais bota fora,
e não os pondes na hora,
que vos rouba o coração.
A HUMA DAMA GRATIFICANDOLHE O FAVOR, QUE POR SUA INTERCESSÃO
ALCANÇARA.
1 Quem tal poderia obrar,
se não vossa perfeição,
beijo-vos, Senhora, a mão,
por tal favor alcançar:
e para graças vos dar,
é bem, que obséquio vos faça,
que quem só sobe com graça
ao trono de merecer,
é bom, que eu venha a dizer,
que é toda cheia de graça.
2 Não tenho, que encarecer,
o quanto estou obrigado,
que, o que me dá vosso agrado,
é digno de agradecer:
pois ninguém pode fazer
o que quer meu coração,
senão que a vossa afeição,
quis na mão levar a palma,
do que rendido a minha alma
vos beija a palma da mão.
A CERTO HOMEM DE DISTINÇÃO QUE SE COSTUMAVA EMBEBEDAR E
QUEIMANDO-SE-LHE A CASA FICOU ELLE ILLEZO, E TODA A FAMILIA.
1 O vício da Sodomia
em Gomorra, e em Sodoma
Lavrava como carcoma,
e como traça roía:
quis Deus arrancar num dia,
e arrancou de um lanço só,
porque reduzindo em pó
a cidade, e sua gente,
livrou do incêndio somente
toda a família de Lot.
2 Segundo Lot ao burlesco
temos hoje em Andrezão,
como sodomita não,
como bebedor tudesco:
estava dormindo ao fresco,
e roncando a seu prazer
para a cachaça cozer,
e por mais que a palhoça arda,
Deus Ihe defende, e resguarda,
ele, família, e mulher.
3 O vulgo, que é todo asnal,
tem este caso horroroso
por prodígio milagroso,
sendo cousa natural:
porque tomado um sendal,
ou qualquer lenço tomado,
e em jeribita ensopado,
se o fogo se Ihe puser,
a jeribita há de arder,
sem ser o lenço queimado.
4 Assim o nosso Andrezão
de jeribita atacado
não podia ser queimado
num fio do casacão:
a palhoça ardeu então
porém a pele maldita
seria cousa esquisita,
que pudesse em fogo arder,
porque a pele vinha a ser
o lenço da jeribita.
5 E suposta esta livrança
entre Sodoma, e Tudesco
ou há grande parentesco,
ou mui grande semelhança:
quem quiser com confiança
entrar no fogo veemente,
escuse o ser inocente,
como os Moços do Salmista,
trate de ser flautista,
e beba muita aguardente.
6 Lá no forno do Pombal
Vila do Conde Valido,
quando está mui acendido
entra (prodígio fatal!)
um vilão de ânimo tal,
que dentro vira a fogaça,
com que a todo o povo embaça,
sem o mistério alcançar,
e eu agora venho a dar,
que vai cheio de vinhaça.
7 E pois o nosso Andrezão
leva o fogo de vencida,
para toda a sua vida
temos nele um borrachão:
e como é mui asneirão,
e em tudo tão material,
fará um discurso tal,
que a beber, e mais beber
há de escapar, e viver
no dilúvio universal.
8 Engana-se o asneirão,
porque no final juízo
há de acabar, que é preciso,
vinho, vide, cepa, e chão:
tudo há de acabar então,
e quando ache o Brichote
escondido algum pipote,
como é tão geral a mágoa,
porque morra, dar-lhe-ão água,
que é veneno de um vinhote.
LAMENTA A MULHER DESTE MESMO SUGEYTO A MÁ SORTE,QUE TEVE EM SE
CASAR COM HOMEM DETALCONDIÇÃO, PORQUE ACTUALMENTE ESTAVA
BEBADO.
MOTE
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
1 Coitada de quem
teve tal marido,
que bebe o vestido,
e sem ele vem:
porventura alguém
pode tal sofrer?
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
2 Mofina de mim,
nunca eu fora feita
por não ser sujeita
a um vilão ruim:
Até o chapim
me foi já beber.
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
3 Melhor me tivera
meu Pai encerrada,
num canto fechada
melhor estivera,
e não conhecera,
quem me há de beber!
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
4 Sobre camarões
Sem comer mais nada
Só de uma assentada
bebe dez tostões:
vendeu os calções,
só para beber.
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
5 Darei um pregão:
sabia todo o mundo,
que é poço sem fundo
este Beberrão:
com tal condição
há de já morrer.
Mofina mulher,
que tão mal casou!
Ai que se lá vou
hei-vos de moer.
A AMAZIA DÊSTE SUJEITO QUE FIADA NO SEU RESPEITO SE FAZIA SOBERBA, E
DESAVERGONHADA.
1 Puta Andresona, eu pecador te aviso,
que o que amor te tiver, não terá siso;
tu te finges não ser senão honrada
e nunca vi mentira mais provada:
porque de mui metida, e atrevida
te vieste a sair com ser saída;
mas quando de ti, Puta, não cuidara,
fazeres tais baratos de tal cara!
2 Esse vaso encharcado, qual Danúbio
dá a crer, que és puta inda antes do dilúvio:
tão velha puta és, que ser podias
Eva das putas, mãe das putarias,
e por puta antiquíssima puderas
dar idade às idades, e era às eras;
e havendo feito putarias artas,
inda hoje dás a crer, que te não fartas.
3 Entram na tua casa a seus contratos
Frades, Sargentos, Pajens, e Mulatos
porque é tua vileza tão notória,
que entre os homens não achas mais que escória:
a todos esses guapos dás a língua,
e por muito que dês não te faz míngua:
antes és linguaraz, e a mim me espanta,
que dando a todos, tenhas língua tanta.
4 Mas isso te nasceu, puta Andresona,
de seres puta vil, puta fragona:
que o falar da janela, e da varanda,
só se achará em putas de quitanda.
Cal-te, que a puta grave, qual donzela,
geme na cama e cala na janela:
mete a língua no cu, e havendo míngua
quando deres ao cu darás à língua.
5 Pois te deixas calar sempre por baixo,
e lá para calar-te tens o encaixe,
cal-te um dia por cima atroadora,
que já se enfada quem na rua mora:
e diz até uma Preta, e mais não erra,
que a ovelha ruim é, a que berra;
cal-te Andresona, que de me aturdires,
tomei eu a ocasião de hoje me ouvires.
A MORTE DE AFONÇO BARBOZA DA FRANCA AMIGO DO POETA.
Quem pudera de pranto soçobrado,
Quem pudera em choro submergido
Dizer, o que na vida te hei querido,
Contar, o que na morte te hei chorado.
Só meu silêncio diga o meu cuidado,
Que explica mais que a voz de um afligido,
Porque na esfera curta de um sentido
Não cabe um sentimento dilatado.
Não choro, amigo, a tua avara sorte,
Choro a minha desgraça desmedida,
Que em privar-me de ver-te foi mais forte.
Tu com tanta memória repetida
Acharás nova vida em mãos da morte,
Eu triste nova morte às mãos da vida.
AO MESMO ASSUMPTO.
Alma gentil, esprito generoso,
Que do corpo as prisões desamparaste,
E qual cândida flor em flor cortaste
De teus anos o pâmpano viçoso.
Hoje, que o sólio habitas luminoso,
Hoje, que ao trono eterno te exaltaste,
Lembra-te daquele amigo, a quem deixaste
Triste, confuso, absorto, e saudoso.
Tanto a tua vida ao céu subiste,
Que teve o céu cobiça de gozar-te,
Que teve a morte inveja de vencer-te.
Venceu-te o foro humano, em que caíste,
Goza-te o céu, não só por premiar-te,
Senão por dar-me a mágoa de perder-te.
ÀS DUAS MULATAS PREZAS FINGE O POETA, QUE VlSlTA NESTE DOUS SONETOS
INTERLOCUTORES. FALLA COM A MAY.
Perg. Dona Secula in seculis Ranhosa,
Por que estais aqui presa, Dona Paio?
Resp. Dizem, que por furtar um Papagaio:
Porém mente a querela maliciosa.
Perg. Estais logo por ladra, e por gulosa:
Não vos lembra o jantar de Fr. Pelaio?
Resp. Então traguei de carne um bom balaio,
e de vinha uma selha portentosa.
Perg. Para tanto pecado é curta a sala,
Ide para a moxinga florescente,
Onde tanta vidrada flor exala.
Resp. Irei, que todo o preso é paciente;
Porém se hoje furtei cousa, que fala,
Amanhã furtarei secretamente.
FALLA O POETA COM A FILHA.
Perg. Bertolinha gentil, pulcra, e bizarra,
Também vos trouxe aqui o Papagaio?
Resp. Não, Senhor: que ele fala como um raio,
E diz, que minha Mãe Ihe pôs a garra.
Perg. Isso está vossa Mãe pondo à guitarra,
E diz, que há de pagá-lo para Maio.
Resp. Ela é muito animosa, e eu desmaio,
Se cuido no Alcaide, que me agarra.
Perg. Temo, que haveis de ser disciplinante
Por todas estas ruas da Bahia,
E que vos há de ver o vosso amante.
Resp. Quer me veja, quer não: estimaria,
Que os açoutes se dêem ao meu galante,
Porque eu também sei ver, e vê-lo-ia.
PINTURA ADMIRAVEL DE HUMA BELLEZA.
Vês esse Sol de luzes coroado?
Em pérolas a Aurora convertida?
Vês a Lua de estrelas guarnecida?
Vês o Céu de Planetas adorado?
O Céu deixemos; vês naquele prado
A Rosa com razão desvanecida?
A Açucena por alva presumida?
O Cravo por galã lisonjeado?
Deixa o prado; vem cá, minha adorada,
Vês desse mar a esfera cristalina
Em sucessivo aljôfar desatada?
Parece aos olhos ser de prata fina?
Vês tudo isto bem? pois tudo é nada
À vista do teu rosto, Caterina.
DESAYRES DA FORMOSURA COM AS PENSÕES DA NATUREZA PONDERADAS NA
MESMA DAMA.
Rubi, concha de perlas peregrina,
Animado Cristal, viva escarlata,
Duas Safiras sobre lisa prata,
Ouro encrespado sobre prata fina.
Este o rostinho é de Caterina;
E porque docemente obriga, e mata,
Não livra o ser divina em ser ingrata,
E raio a raio os corações fulmina.
Viu Fábio uma tarde transportado
Bebendo admirações, e galhardias,
A quem já tanto amor levantou aras:
Disse igualmente amante, e magoado:
Ah muchacha gentil, que tal serias,
Se sendo tão formosa não cagaras!
A OUTRO SUGEYTO QUE ESTANDO VARIAS NOYTES COM HUMA DAMA, À NÃO
DORMIO POR NÃO TER POTENCIA; E LHE ENSINÁRAM, QUE TOMASSE POR
BAXO HUMAS TALHADAS DE LIMÃO, E METTEO QUATRO.
1 Tal desastre, e tal fracasso,
com razão vos chega ao vivo,
que eu não vi nominativo
com tão vergonhoso caso:
do Oriente até o Ocaso,
desde o Olimpo até o Baratro,
do Orbe por todo o teatro
se diz, que sois fraca rês,
porque às três o Demo as fez
mas vós nem três, nem as quatro.
2 Quatro noites de desvelo
fostes passar com Joana,
tocaram-vos a pavana,
bailastes o esconderelo:
um homem do vosso pêlo
que dirá em tal desvario,
senão que foi tanto o frio,
tanto essas noites ventou,
que a cera se não gastou
por não pegar o pavio.
3 Isto é para insensatos,
não para os gatos de lei,
nem para mim, que bem sei,
que o frio é, que arreita os gatos:
deixemos esses recatos,
demos na verdade em cheio,
o que eu pressuponho, e creio,
é, que era alheia a mulher,
e a vossa porra não quer,
levantar-se com o alheio.
4 Vos quereis adrede errar,
porque nos alheios trastes
uma vez que vos deitastes,
força será levantar:
se vos não hão de emendar
estas lições de Gandu,
dai a porra a Berzabu,
que não presta para o alho,
ou tomai este caralho
metei-o, amigo, no cu.
5 Engano foi de capricho
a mezinha do Limão,
pois a cura do pismão
é uma, e outra a do bicho:
para entesar esse esguicho,
e endurecer esse cano
o remédio é um sacamano,
e se sois de fria casta,
e nada disto vos basta,
sede frade franciscano.
6 Meter um limão sem tédio
no cu, é cousa de bruto,
é remédio para puto,
não para as putas remédio:
em todo o Antártico prédio
não se viu tal asnidade,
porque se na realidade
sois tão frio fodedor,
como curais o calor,
se enfermais de frialdade.
A CERTO SUGEYTO DE SUPPOSIÇÃO, QUE TENDO-SE RETIRADO DA CÔRTE E
VIVIA NA SOLEDADE DE HUMA QUINTA MANDOU AO POETA A SEGUINTE DÉCIMA.
Goze a Corte o ambicioso
de aplausos, e vaidades,
que eu cá nestas soledades
o melhor descanso gozo:
aqui vivo cuidadoso
de descuidos, e este estado
julgo bem-aventurado,
que o melhor estado, cuido,
é aquele, em que o descuido
vem a ser todo o cuidado.
RESPONDE O POETA A SEGUINTE DECIMA COM ESTE SONETO.
Ditoso Fábio, tu, que retirado
Te vejo ao desengano amanhecido
Na certeza do pouco, que hás vivido,
Sem para ti viver no povoado.
Enquanto nos palácios enredado
Te enlaçaram cuidados divertido,
De ti mesmo passavas esquecido,
De ti próprio vivias desprezado.
Mas agora que nessa choça agreste,
Onde, quanto perdias, alcançaste,
Viver contigo para ti quiseste.
Feliz mil vezes tu, pois começaste
a morrer, Fábio, desde que nasceste,
Para ter vida agora, que expiraste.
AO DOUTOR FRANCISCO XIMENES, QUE INDO A CASA DE SUA DAMA, ACHOU O
LUGAR OCCUPADO POR OUTRO, A QUEM DESAFIOU: MAS NÃO PROIBIO, NEM
PÔDE O LOGRO DOS AMORES.
1 Foi um tonto amancebado
de noite ao seu palomar,
foi por se descarregar,
e saiu mais carregado:
tinha-lhe o leito ocupado
outro mais madrugador,
e quando ouviu o rumor,
de quem batia de fora,
estava ele nessa hora
batendo às portas do amor.
2 Logo acabou de bater,
e prevendo pelo tino,
que quem vinha era um menino,
jogou com ele a esconder:
lá dentro se foi meter
na última camarinha,
e dando com Macotinha,
E Guiomar moças modernas,
deitou-se entre quatro pernas,
e ficou mui de perninha.
3 Fizeram tanta galhofa
as duas mal maridadas,
que ouvindo o tonto as risadas
se foi queixando da mofa:
entrou, e vendo na alcova
os três de la vida airada
arrancou da sua espada,
e disse ao outro Alfaqui,
com tal descanso está aqui?
não o assusta uma estocada?
4 O outro, que era mau cão,
sem mudar de cabeceira,
não Ihe falou de cadeira,
respondeu-lhe de colchão:
e enchendo-se de paixão,
que o tonto Ihe ocasionou,
num pistolete pegou,
e pondo-lhe no focinho,
Ihe disse: ande, maganinho,
e ele em vez de andar, voou.
5 Plantou na sala a falua,
donde disse ao fanfarrão
saca afuera, valentão,
se é homem, eu vou para a rua:
saiu com a espada nua
mas o outro na mesma hora
saltou pela cama fora,
e chegando à porta já
Ihe disse: amanhã será,
que eu quero foder agora.
6 Fechou a porta, e no centro
disse, entre as quatro Paredes,
lá de fora dormiredes
enquanto eu durmo cá dentro:
foi-se como a bom coentro
o tonto com leda cara,
e me dizem se gabara,
quando o caso referira,
que posto que o não ferira,
ao menos o encurralara.
7 O cupido encurralado,
vendo-se senhor do bolo,
rebolou como um crioulo
sobre o vaso amulatado:
e porque quis ir poupado
ao duelo do outro dia,
parou, e a Puta dizia,
fornique quanto quiser,
que fraco nunca há de ser.
como é, quem o desafia.
8 Então com forças dobradas
o Moço encendido em fogo
se foi picando no jogo,
e foi dobrando as paradas:
a Puta ouvindo as pancadas
do fuzil, e pedernal,
ficou de todo mortal,
vendo correr pela cama
entre dilúvios de chama
incêndios de radical.
9 Vinha amanhecendo já,
quando ele vestido, e armado
diga, disse, a esse barbado,
(se acaso tornar por cá)
que me busque, e me achará
nos desempenhos forçosos,
de cornos tão afrontosos;
sendo, que não deve estar
sentido de eu Ihos plantar,
a um traidor dous aleivosos.
10 Se é Pedro de malas artes,
que com tão sujos modilhos
por comer a dous carrilhos
fala por ambas as partes:
e com tão infames artes
vai recolhendo as maquias
das Partes todos os dias,
saiba, que as come em má fé,
porque bem conhece, que é
letrado de aleivosias.
11 Com isto se foi embora
entendendo a cada passo
que encontrava co madraço,
que o veio esperar cá fora:
e se tão fraco não fora,
assim havia de ser:
mas essa noite é de crer
que estaria em seu beco
ele a engolir em seco,
quando a puta a se foder.
12 Acabado o desgostinho
mandou-o a Puta chamar,
que um corno não é desar,
que a um destes mude o focinho:
veio ela com todo alinho,
ele embravecido, e irado
lhe disse, é bem empregado
depois de eu vender o mundo
pata comprar-lhe esse sundo
tirá-lo por mal comprado.
13 Ela disse-lhe um dichote,
e o tontinho, ou asnaval
abriu a boca sem sal,
e sorriu-se a meio trote:
com um, e outro risote
o pôs ela tão virado,
que ficou logo assentado
por um artigo de paz,
que ela ao outro machacaz
lhe mandou este recado.
14 A esse magano dizei,
que eu não sou louca perene
que troque um Doutor Ximene
nem pelo cetro d'El-Rei;
que se uma noite Iho dei,
foi por um certo respeito;
foi-lhe o recado direito
com aviso de antemão,
e dando-se, o asneirão
se deu por mui satisfeito.
A HUM AMIGO PEDINDOLHE HUMA CAIXA DE TABACO.
Senhor: o vosso tabaco
que muito me ensoberbeça,
se uns fumos lança à cabeça
mais divinos, que os de Baco:
e bem, que nunca em meu caco
entra tão rico alimento,
por isso mesmo eu intento
para meu proveito, e pró,
porque me deis desse pó,
mandar-vos este memento.
A CERTO BARQUEIRO DE MARAPÈ PRESUMIDO DE GENTIL, VALENTE, E
NAMORADO, O QUAL TINHA POR GURUMETE DA NAO, EM QUE O POETA VEYO
DE PORTUGAL.
Gentil-homem, valente e namorado
Trindade vem a ser de perfeições,
Com que a vós triunviro dos varões
Vos teme a morte, e vos venera o fado.
Pelo gentil Adônis sois pintado,
Pelo valente o Marte das nações,
Que unir, e conformar contradições
Só em vós se viu já facilitado.
Sobretudo, Senhor Manuel Fernandes,
Podereis ser de Enéias Palinuro
E conduzir de Europa Ulisses grandes:
Pois trazíeis o barco tão seguro,
Quando passei para esta nova Flandes,
Que o mar me parecia vinho puro.
MESMO BARQUEIRO E PELO MESMO CASO.
1 Por gentil-homem vos tendes,
por valente, e namorado,
que a um Fernandes não é dado,
e cai melhor em um Mendes:
e pois as prendas retendes,
que em boa filosofia
nenhuma em vós caberia,
tão grande amor me deveis,
que porque vós o dizeis,
vo-lo creio em cortesia.
2 Só por cerimônia urbana
me resolvera eu a crer,
que podeis formoso ser
tendo olhos de porcelana:
se vo-lo diz vossa mana
(que se a tendes, preta é)
por vos manter nessa fé,
sabei, que vos troca as prosas,
porque são mui mentirosas
as Negras de Marapé.
3 Que sois valente, bem creio,
que esses pulsos, essas pernas,
e o grosso dessas cavernas
me estão dizendo "temei-o":
eu vos creio, e vos recreio,
não faleis mais nisso: tá,
porque em rigor, claro está,
que um valentão D. Ortis
me assusta quando mo diz,
e outra vez, quando me dá.
4 Mas quanto a ser namorado,
nisso consiste a questão,
que esta vez vos vou à mão,
como quem vos vai ao dado:
todo o Americano Estado,
que digo? este mundo inteiro
namorei eu tão primeiro,
que nisto de namorar
podeis vós comigo estar
a soldada de escudeiro.
5 Sou namorado de chapa,
e de idade pueril
de Portugal, e Brasil
tenho namorado o mapa:
nenhuma cara me escapa,
e em todo o rosto me embarco,
e vós no salgado charco
(posto que em vãos pensamentos)
sempre andais bebendo os ventos,
que é bom para o vosso barco.
CELEBRA A CARREYRA QUE DEO HUM CABOCLO A HUM SUGEYTO, QUE ACHOU
COM HUMA NEGRINHA ANGOLLA, COM QUEM ELLE FALAVA.
1 Arre lá co Aricobé,
como ele é corredor,
porque fiz co pecador,
o que já com São Tomé:
o pobre teve bom pé,
e esta parte não é má,
pois se ao chinelo não dá,
e no fugir não insiste,
creio, que diria o triste,
se isto assim é, arre lá.
2 O pobrete inadvertido
de avançada tão medonha,
diz, que não tendo vergonha,
só então se viu corrido:
e sendo a pulso seguido
do cioso Paiaiá,
sem dizer cobé, nem pá,
gritava por toda a rua,
se te deixo a fêmea tua,
que me queres? arre lá.
3 Não deu por isto o Tapuia
cortesão do Santo Sé,
que apertava mais o pé,
só para Ihe dar na cuia:
vendo o pobre esta aleluia,
que tanto susto Ihe dá,
ajuntava a perna à pá
para mais veloz correr,
que quanto isto de morrer
faz mui mal cabelo cá.
4 Nada disto Ihe valeu,
nem o dar tanta passada,
porque quando nada nada
alguma cousa Ihe deu:
na fugida não perdeu,
mais que o que se falará:
se bem, que mais sentirá
que se diga em todo o ano,
que o Tapuia desumano
sabe mais do que cará.
5 O Frecheiro a pouco custo
dizia, porque é magano,
o cão livrou-se do dano,
mas não se livrou do susto:
irracionalmente injusto
o vulgo me chamará,
mas eu pouco se me dá,
porque no caso presente
quis, que conhecesse a gente,
se é gente o Barabauá.
6 Não é de beiço furado
o cabocolo maligno,
que me pareceu menino
só em ser demasiado:
se bem, que por ter gostado
do que qualquer gostará,
quem o desculpe, haverá,
no cometer este excesso,
que eu também morro (confesso)
por este có mangará.
7 Com que afagos a negrinha
ao pobrete trataria,
uma onde se Ihe ia,
e outra onda se Ihe vinha,
medrosa estava a pretinha,
que nunca a cor mudará,
e como não era má,
que a qualquer outra acontece,
não quis o pobre morresse
entre mil soluços cá.
8 Este gostinho roubou
o Tatu do Carapai,
pois sem dançar o chegai,
no pobrezinho chegou:
porque logo que os achou
um de lá, outro de cá,
disse a ambos arre lá,
na minha casa, velhaca,
vos tira cá o meu faca,
minha comer catucá.
9 A negra, que nisto estava,
já que fazer não sabia,
porque se de um gosto ria,
também de um susto chorava:
desta maneira gritava
"Paí na matá, a lá lá,
aqui sá tu mangalá,
saiba Deus e todo o mundo,
que me inguizolo mavundo
mazanha, mavunga, e má"
10 O Tapuia é mui valente,
pouco digo, valentão,
pois no centro do sertão
fez já fugir muita gente:
e se na ocasião presente
se diz, que costas virara
(cousa, em que qualquer repara)
é, pois que a discursar entro,
porque fora do seu centro
jamais cousa alguma pára.
11 Também diz, que se deu costas
já depois do susto feito
foi, porque certo sujeito
de o prender fazia apostas:
entre pergunta, e respostas
diz mais, que fugira só,
porque na garganta um nó
(que este bem cego seria)
se Ihe punha, quando ouvia
aripotá treminó.
12 Ao Cabocolete iníquo,
antes que em raiva se engafe
Ihe fez o cu tafe tafe,
e a bunda fez tico tico:
estava feito um Perico,
porque aqui, e ali se escancha,
sentindo-se muito a mancha,
de quando preso o levavam,
dos rapazes, que gritavam,
pois que é isso? vai na lancha!
A HUMAS FREYRAS OUE MANDÁRAM PERGUNTAR POR OCIOSIDADE AO POETA
A DIFINIÇÃO DO PRIAPO E ELLE LHES MANDOU DIFINIDO, E EXPLICADO NESTAS
DÉCIMAS.
1 Ei-lo vai desenfreado,
que quebrou na briga o freio,
todo vai de sangue cheio,
todo vai ensangüentado:
meteu-se na briga armado,
como quem nada receia
foi dar um golpe na veia,
deu outro também em si,
bem merece estar assi,
quem se mete em casa alheia.
2 Inda que pareça nova,
Senhora, a comparação,
É semelhante ao Furão,
que entra sem temer a cova:
quer faça calma, quer chova,
nunca receia as estradas,
mas antes se estão tapadas,
para as poder penetrar,
começa de pelejar
como porco às focinhadas.
3 Este lampreão com talo,
que tudo come sem nojo,
tem pesos como relojo,
também serve de badalo:
tem freio como cavalo,
e como frade capelo,
é cousa engraçada vê-lo
ora curto, ora comprido,
anda de peles vestido
curtidas já sem cabelo.
4 Quem seu preço não entende,
não dará por ele nada,
é como cobra enroscada,
que em aquecendo se estende:
é círio, quando se acende,
é relógio, que não mente,
é pepino de semente,
tem cano como funil,
é pau para tamboril,
bate os couros lindamente.
5 É grande mergulhador,
e jamais perdeu o nado,
antes quando mergulhado
sente então gosto maior:
traz cascavéis como Assor,
e como tal se mantém
de carne crua também,
estando sempre a comer,
ninguém Ihe ouvirá dizer,
esta carne falta tem.
6 Se se agasta, quebra as trelas
como leão assanhado,
tendo um só olho, e vazado,
tudo acerta às palpadelas:
amassa tendo gamelas
doze vezes sem cansar,
e traz já para amassar
as costas tão bem dispostas,
que traz envolto nas costas
fermento de levedar.
7 Tanto tem de mais valia,
quanto tem de teso, e relho,
é semelhante ao coelho,
que somente em cova cria:
quer de noite, quer de dia,
se tem pasto, sempre come,
o comer Ihe acende a fome,
mas às vezes de cansado
de prazer inteiriçado
dentro em si se esconde, e some.
8 Está sempre soluçando
como triste solitário,
mas se avista seu contrário,
fica como o barco arfando:
quer fique duro, quer brando,
tem tal natureza, e casta,
que no instante, em que se agasta,
(qual Galgo, que a Lebre vê)
dá com tanta força, que,
os que tem presos, arrasta.
9 Tem uma contínua fome,
e sempre para comer
está pronto, e é de crer,
que em qualquer das horas come:
traz por geração seu nome,
que por fim hei de explicar,
e também posso afirmar,
que sendo tão esfaimado,
dá leite como um danado,
a quem o quer ordenhar.
10 É da condição de Ouriço,
que quando lhe tocam, se arma,
ergue-se em tocando alarma,
como cavalo castiço:
é mais longo, que roliço,
de condição mui travessa,
direi, porque não me esqueça,
que é criado nas cavernas,
e que somente entre as pernas
gosta de ter a cabeça.
11 É bem feito pelas costas,
que parece uma banana,
com que as mulheres engana
trazendo-as bem descompostas:
nem boas, nem más respostas
Ihe ouviram dizer jamais,
porém causa efeitos tais,
que quem exprimenta, os sabe,
quando na língua não cabe
a conta dos seus sinais.
12 É pincel, que cem mil vezes
mais que os outros pincéis val,
porque dura sempre a cal,
com que caia, nove meses:
este faz haver Meneses,
Almadas, e Vasconcelos,
Rochas, Farias, e Teles,
Coelhos, Britos, Pereiras,
Sousas, e Castros, e Meiras,
Lancastros, Coutinhos, Melos.
13 Este, Senhora, a quem sigo,
de tão raras condições,
é caralho de culhões
das mulheres muito amigo:
se o tomais na mão, vos digo,
que haveis de achá-lo sisudo;
mas sorumbático, e mudo,
sem que vos diga, o que quer,
vos haveis de oferecer
a seu serviço contudo.
A HUMA DAMA QUE LHE MANDOU HUM CRAVO EM OCCASIÃO, QUE SE LHE
QUEIXAVA DE CERTO AGGRAVO.
1 Nise, vossa formosura
queixosa de certo agravo
me dá hoje uma no cravo
e a outra na ferradura:
uma verde, outra madura
achei no vosso craveiro,
que o cravo é favor inteiro;
mas cravo com queixa ao pé
é o mesmo que dizer, que
o gosto não, mas o cheiro.
2 Que mal fica ao meu intento,
que o cheiro me queirais dar?
dai-mo vós sempre a cheirar,
que eu co cheiro me contento:
quando um roçagante vento
passa de uma em outra rosa,
e de cada flor cheirosa
Ihe leva a fragrância inteira,
se assim por seu modo a cheira,
também por seu modo a goza.
3 Se com soberba, e jactância
de uma flor tão rescendente
me dais o cheiro somente,
eu tomo a flor, e a fragrância:
se eu entrar na verde estância,
onde Amor vos tem disposto,
crede do meu bom suposto,
que em vendo o vosso craveiro,
Ihe hei de tomar não só o cheiro,
mas hei de tomar-lhe o gosto.
4 Hei de ser como o vilão,
e com boa, ou com má fé,
se vós me deres o pé,
vos hei de tomar a mão:
e se nem o pé me dão
vossos rigores tão vãos,
tão ímpios tão maus cristãos,
nem por isso afrouxarei,
porque outro pé buscarei,
para beijar-vos as mãos.
5 Se o cheiro agora me toca,
logo o gosto me dareis,
que vós, Nise, bem sabeis,
que ao nariz se segue a boca:
nunca o bocado se emboca,
sem que se cheire primeiro,
agora me dais o cheiro,
e depois que eu o cheirar,
sei mui bem, que me heis de dar
o vaso, e mais o craveiro.
6 Depois que o vaso tiver,
que me dará vosso amor,
hei de colher-vos a flor,
se no vaso flor houver:
se não sempre sois mulher,
que na cabeça vos entre
ser justo, se reconcentre
minha carne em vossa olha,
com que em vez de flor eu colha
um fruito de vosso ventre.
NOVAS DO MUNDO QUE LHE PEDIO POR CARTA HUM AMIGO DE FORA POR
OCCASIÃO DA FROTA.
França está mui doente das ilhargas,
Inglaterra tem dores de cabeça,
Purga-se Holanda, e temo Ihe aconteça
Ficar debilitada com descargas.
Alemanha Ihe aplica ervas amargas,
Botões de fogo, com que convaleça.
Espanha não Ihe dá, que este mal cresça.
Portugal tem saúde e forças largas.
Morre Constantinopla, está ungida.
Veneza engorda, e toma forças dobres,
Roma está bem, e toda a Igreja boa.
Europa anda de humores mal regida.
Na América arribaram muitos pobres.
Estas as novas são, que há de Lisboa.
A HUMA DAMA QUE TINHA UM CRAVO NA BOCCA.
1 Vossa boca para mim
não necessita de cravo,
que o sentirá por agravo
boca de tanto carmim:
o cravo, meu serafim,
(se o pensamento bem toca)
com ele fizera troca:
mas, meu bem, não aceiteis,
porque melhor pareceis,
não tendo o cravo na boca.
2 Quanto mais que é escusado
na boca o cravo: porque
prefere, como se vê
na cor todo o nacarado:
o mais subido encarnado
é de vossa boca escravo:
não vos fez nenhum agravo
ele de vos dar querela,
que menina, que é tão bela,
sempre tem boca de cravo.
POR AVISO CELESTIAL DAQUELLA GRANDE PESTE, QUE CHAMARAM BICHA
APPARECEO HUM FUNEBRE, HORROROSO, E ENSANGUENTADO COMETTA NO
ANNO 1689 POUCOS DIAS ANTES DO ESTRAGO. ASSENTAVÃO GERALMENTE,
QUE ANNUNCIAVA ESTERILIDADE, FOMES, E MORTES: POREM VARIAVÃO NOS
SUGEYTOS DELLAS, COMO COUSA FUTURA. O POETA APPLICA COMO MAIS
PRUDENTE CONTRA OS QUE SE ASSIGNALAVÃO EM ESCANDALOS NAQUELLE
TEMPO.
Se de estéril em fomes dá o cometa,
não fica no Brasil viva criatura,
Mas ensina do juízo a Escritura,
Cometa não o dar, senão trombeta.
Não creio, que tais fomes nos prometa
Uma estrela barbada em tanta altura;
Prometerá talvez, e porventura
Matar quatro saiões de impreialeta.
Se viera o cometa por coroas,
Como presume muita gente tonta,
Não lhe ficara Clérigo, nem Frade.
Mas ele vem buscar certas pessoas:
Os que roubam o mundo com a vergonta,
E os que à justiça faltam, e à verdade.
A HUMA DAMA QUE LHE PEDIO HUM CRAVEYRO.
O craveiro, que dizeis,
não vo-lo mando, Senhora,
só porque não tem agora
o vaso, que mereceis:
porém se vós o quereis,
quando por vós eu me abraso,
digo em semelhante caso,
sem ser nisso interesseiro,
que vos darei o craveiro,
se vós me deres o vaso.
PERTENDE AGORA (POSTO QUE EM VÃO) DESENGANAR AOS SEBASTIANISTAS,
QUE APPLICAVÃO O DITO COMETTA À VINDA DO ENCUBERTO.
Estamos em noventa era esperada
De todo o Portugal, e mais conquistas,
Bom ano para tantos Bestianistas,
Melhor para iludir tanta burrada.
Vê-se uma estrela pálida, e barbada,
E deduzem agora astrologistas
A vinda de um Rei morto pelas listas,
Que não sendo dos Magos é estrelada.
Oh quem a um Bestianista pergunta,
Com que razão, ou fundamento, espera
Um Rei, que em guerra d'África acabara?
E se com Deus me dá; eu Ihe dissera,
Se o quis restituir, não o matara,
E se o não quis matar, não o escondera.
NA ERA DE 1686 QUIMERIAVÃO OS SEBASTIANISTAS A VINDA DO ENCUBERTO
POR HUM COMETTA QUE APPARECEO. O POETA PERTENDE EM VÃO
DESVANECELOS TRADUZINDO HUM DISCURSO DO Pe. ANTONIO VIEYRA QUE SE
APPLICA A EL REY D. PEDRO II.
1 Ouçam os sebastianistas
ao Profeta da Bahia
a mais alta astrologia
dos sábios Gimnosofistas:
ouçam os Anabatistas
a evangélica verdade,
que eu com pura claridade
digo em literal sentido
que o Rei por Deus prometido
é: quem? Sua Majestade.
2 Quando no campo de Ourique
na luz de um raio abrasado
viu Cristo crucificado
El-rei Dom Afonso Henrique:
para que Ihe certifique
afetos mais que fiéis,
Senhor, disse, aos infiéis
mostrai a face divina,
não a quem a Igreja ensina
a crer tudo, o que podeis.
3 E Deus vendo tão fiel
aquele peito real,
auspicando a Portugal,
quis ser o seu Samuel:
na tua Prole novel
(diz) hei de estabelecer
um império a meu prazer:
e crê, que na atenuação
da dezasseis geração
então hei de olhar, e ver.
4 A dezasseis geração
por cômputo verdadeiro
assevera o Reino inteiro
ser o quarto Rei D. João:
e da prole a atenuação
(conforme a mesma verdade)
vê-se em Sua Majestade,
pois sendo de três varões
com duas atenuações
se tem posto na unidade.
5 Logo em boa conseqüência
na Pessoa realçada
de Pedro está atenuada
desta Prole a descendência:
logo com toda a evidência
e a luz da divina luz
se vê, que o Pedro conduz
o olhar, e ver de Deus,
que ao primeiro Rei, e aos seus
prometeu na ardente cruz.
6 E se o tempo é já chegado,
perguntem-no a Daniel,
que no sétimo aranzel
o traz bem delineado:
diz o Profeta sagrado,
que a quarta fera inumana
tinha na testa tirana
dez pontas, e que entre as dez
uma de grã pequenhez,
surgiu com potência insana.
7 Que esta ponta tão pequena,
mas tão potente, e tão forte
a três das grandes deu morte
cruel, afrontosa, e obscena:
quer dizer, que a sarracena
potência, ou poder tirano
do pequeno Maometano
tirara a seu desprazer
as três partes do poder
do grande império Romano.
8 E que pelo perjuízo,
que a pequena ponte fez,
das dez maiores as três
as chamou Deus a juízo,
e as condenou de improviso
ao fogo voraz, que as coma,
e daqui o Profeta toma
(pois Deus assim a condena)
o fim da gente Agarena,
e seita do vil Mafoma.
9 Continuando a visão,
refere a história sagrada,
que esta audiência acabada
chagou Deus um Rei cristão,
ao qual Ihe entregou na mão
seu império prometido;
logo bem tenho inferido,
que o sarraceno acabado
é o tempo deputado
de ser este império erguido.
10 E pois a gente otomana
vendo esta sua ruína
na luz da espada divina
em tanta armada Austriana:
pode a Nação Lusitana
confiada neste agouro
preparar a palma, e louro,
para o Príncipe Cristão,
que há de empunhar o bastão
do império de Deus vindouro.
11 Pode a Nação Lusitana,
que foi terror do Oriente
confiar, que no Ocidente
o será da Maometana:
pode cortar a espadana
em tal número, e tal soma,
que, quando o tempo a corcoma,
digamos com este exemplo,
que abriu, e fechou seu templo
o Bifronte Deus em Roma.
12 Estes secretos primores
não são da idéia sonhados,
são da escritura tirados,
e dos Santos Escritores:
e se não cito os Doutores,
e poupo esses aparatos,
é, porque basta a insensatos
por rudeza, e por cegueira,
que em prosa o compôs Vieira,
traduziu em versos Matos.
POR OCCASIÃO DO DITO COMETTA REFLETINDO O POETA OS MOVIMENTOS QUE
UNIVERSALMENTE INQUIETAVAM O MUNDO NAQUELA IDADE, O SACODE
GERALMENTE COM ESTA CRIZI.
1 Que esteja dando o Francês
camoesas ao Romano,
castanhas ao Castelhano,
e ginjas ao Português:
e que estejam todos três
em uma seisma quieta
reconhecendo esta treta
tanto à vista, sem a ver.
Será: mas porém a ser
efeitos são do cometa.
2 Que esteja o Inglês mui quedo
e o Holandês mui ufano
Portugal cheio de engano,
Castela cheia de medo:
e que o Turco viva ledo
vendo a Europa inquieta,
e que cada qual se meta
em uma cova a temer,
tudo será: mas a ser
efeitos são do cometa.
3 Que esteja o francês zombando,
e a Índia padecendo,
Itália olhando, e comendo,
Portugal rindo, e chorando:
e que os esteja enganando,
quem sagaz os inquieta,
sem que nada Ihes prometa!
Será: mas com mais razão,
segundo a minha opinião
efeitos são do cometa.
4 Que esteja Angola de graça,
o Marzagão cai não cai,
o Brasil feito cambrai,
quando Holanda feita caça:
e que jogue a passa-passa
conosco o Turco Maometa,
e que assim nos acometa!
Será, pois é tão ladino:
porém segundo imagino,
efeitos são do cometa.
5 Que venham os Franchinotes
com engano sorrateiro
a levar-nos o dinheiro
por troco de assobiotes:
que as patacas em pipotes
nos levem à fiveleta!
Não sei se nisto me meta!
Porém sem meter-me em rodas,
digo, que estas cousas todas
efeitos são do cometa.
6 Que venham homens estranhos
às direitas, e às esquerdas
trazer-nos as suas perdas,
e levar os nossos ganhos!
e que sejamos tamanhos
ignorantes, que nos meta
em debuxos a gazeta!
Será, que tudo é pior:
mas porém seja, o que for,
efeitos são do cometa.
7 Que havendo tantas maldades,
como exprimentado temos,
tantas novidades vemos,
não havendo novidades:
e que estejam as cidades
todas postas em dieta,
mau é: porém por decreta
permissão do mesmo Deus,
se não são pecados meus,
efeitos são do cometa.
8 Que se vejam sem razão
no extremo, em que se vêem,
um tostão feito um vintém,
e uma pataca um tostão;
e que estas mudanças vão
fabricadas à curveta,
sem que a ventura prometa
nunca nenhuma melhora!
Será: que pois o céu chora,
efeitos são do cometa.
9 Que o Reino em um estaleiro
esteja, e nesta ocasião
haja pão, não haja pão,
haja, não haja dinheiro:
e que se tome em Aveiro
todo o ouro, e prata invecta
por certa via secreta;
eu não sei, como isto é:
porém já que assim se vê,
efeitos são do cometa.
10 Que haja no mundo, quem tenha
guisados para comer,
e traças para os haver,
não tendo lume, nem lenha:
e que sem renda mantenha
carro, carroça, carreta,
e sem ter adonde os meta,
dentro em si tanto acomode!
Pode ser: porém se pode,
efeitos são do cometa.
11 Que andem os oficiais
como fidalgos vestidos,
e que sejam presumidos
os humildes como os mais:
e que sejam presumidos
cavalgar sem a maleta,
e que esteja tão quieta
a cidade, e o povo mudo!
Será: mas sendo assim tudo
efeitos são do cometa.
12 Que se vejam por prazeres,
sem repararem nas fomes
as mulheres feitas homens,
e os homens feitos mulheres:
e que estejam os misteres
enfronhados na baeta,
sem ouvirem a trombeta
do povo, que é um clarim!
Será: porém sendo assim,
efeitos são do cometa.
13 Que vista, quem rendas tem,
galas vistosas por traça,
suposto que bem mal faça,
inda que mal, fará bem:
mas que vista, quem não tem
mais que uma pobre sarjeta,
que lhe vem pela estafeta
por milagre nunca visto!
Será: porém sendo isto
efeitos são do cometa.
14 Que não veja, o que há de ver
mal no bem, e bem no mal,
e se meta cada qual,
no que não se há de meter:
que queira cada um ser
Capitão sem ter gineta,
sendo ignorante profeta,
sem ver, quem foi, e quem é!
Será: mas pois se não vê,
efeitos são do cometa.
15 Que o pobre, e rico namore,
e que com esta porfia
o pobre alegre se ria,
e que o rico triste chore:
e que o presumido more
em palácio sem boleta,
e por não ter, que Ihe meta,
o tenha cheio de vento!
Pode ser: mas ao intento
efeitos são do cometa.
16 Que ande o mundo, como anda,
e que se ao som do seu desvelo
uns bailem ao saltarelo
e os outros à sarabanda:
e que estando tudo à banda,
sendo eu um pobre Poeta,
que nestas cousas me meta,
sem ter licença de Apolo!
Será: porém se eu sou tolo,
efeitos são do cometa.
NECESSIDADES FORÇOSAS DA NATUREZA HUMANA.
Descarto-me da tronga, que me chupa,
Corro por um conchego todo o mapa,
O ar da feia me arrebata a capa,
O gadanho da limpa até a garupa.
Busco uma Freira, que me desentupa
A via, que o desuso às vezes tapa,
Topo-a, topando-a todo o bolo rapa,
Que as cartas Ihe dão sempre com chalupa.
Que hei de fazer, se sou de boa cepa,
E na hora de ver repleta a tripa,
Darei, por quem ma vaze toda Europa?
Amigo. quem se alimpa da carepa,
Ou sofre uma muchacha, que o dissipa,
Ou faz da sua mão sua cachopa.
A HUMA DAMA QUE SE DESVIAVA DE LHE FALAR.
MOTE
Busco, a quem achar não posso.
Amo sem poder falar,
morro, porque quero bem,
o calar morto me tem,
quero, mas quero calar:
porque enfim hei de penar
sendo toda vida vosso,
pois por mais que me alvoroço
largando as velas à fé,
morro, meu amor, porque
Busco, a quem achar não posso.
A HUM LIVREYRO QUE COMEU HUM CANTEYRO DE ALFACES.
Levou um livreiro a dente
de alfaces todo um canteiro,
e comeu, sendo livreiro,
desenquadernadamente:
porém eu digo, que mente,
o que nisso o quer culpar;
antes é para notar,
que trabalhou como um Mouro,
que o meter folhas no couro
também é enquadernar.
ELEGE PARA VIVER O RETIRO DE HUMA CHACARA, QUE COMPROU NAS ARGENS
DO DIQUE, E ALI CONTA, O QUE PASSAVA RETIRADO.
Por bem-afortunado
Me tenho nestes dias,
Em que habito este monte a par do Dique,
Vizinho tão chegado
Às Taraíras frias,
A quem a gula quer, que eu me dedique.
Aqui vem o Alfenique
Das pretas carregadas
Com roupa, de que formam as barrelas:
Não serão as mais belas,
Mas hão de ser por força as mais lavadas;
E eu namorado desta, e aqueloutra
De um a lavar me rende o torcer doutra.
Os que amigos meus eram,
Vêm aqui visitar-me;
Amigos, digo, de uma e outra casta:
Oh nunca aqui vieram,
Porque vêm agastar-me,
E nunca deixam cousa, que se gasta.
Outro vem, quando basta,
Fazer nesta varanda
Chacotas, e risadas,
Cousas bem escusadas,
Porque o riso não corre na quitanda,
Corre de cunho a prata,
E amizade sem cunho é patarata.
A casa é espaçosa
Coberta, e retelhada
Com telha antiga de primeiro mundo,
Palha seca, e frondosa
Um tanto refolhada
Da que sendo erva Santa, é vício imundo;
O torrão é fecundo
Para a tal erva Santa:
Porque esta negra terra
Nas produções, que erra,
Cria venenos mais que boa planta:
Comigo a prova ordeno,
Que me criou para mortal veneno.
DEFINIÇÃO DO AMOR.
Mandai-me, Senhores hoje
que em breves rasgos descreva
do Amor a ilustre prosápia,
e de Cupido as proezas.
Dizem, que da clara escuma,
dizem, que do mar nascera,
que pegam debaixo d'água,
as armas, que Amor carrega.
Outros, que fora ferreiro
seu Pai, onde Vênus bela
serviu de bigorna, em que
malhava com grã destreza.
Que a dous assopros Ihe fez
o fole inchar de maneira,
que nele o fogo acendia,
nela aguava a ferramenta.
Nada disto é, nem se ignora,
que o Amor é fogo, e bem era
tivesse por berço as chamas
se é raio nas aparências.
Este se chama Monarca,
ou Semideus se nomeia,
cujo céu são esperanças,
cujo inferno são ausências.
Um Rei, que mares domina,
um Rei, o mundo sopeia,
sem mais tesouro, que um arco,
sem mais arma, que uma seta.
O arco talvez de pipa,
a seta talvez de esteira,
despido como um maroto,
cego como uma Topeira.
Um maltrapilho, um ninguém,
que anda hoje nestas eras
com o cu à mostra, jogando
com todos a cabra-cega.
Tapando os olhos da cara,
por deixar o outro alerta
por detrás à italiana,
por diante à portuguesa.
Diz, que é cego, porque canta,
ou porque vende gazetas
das vitórias, que alcançou
na conquista das finezas.
Que vende também folhinhas
cremos por cousa mui certa,
pois nos dá os dias santos,
sem dar ao cuidado tréguas;
E porque despido o pintam,
é tudo mentira certa,
mas eu tomara ter junto
o que Amor a mim me leva.
Que tem asas com que voa
e num pensamento chega
assistir hoje em Cascais
logo em Coina, e Salvaterra.
Isto faz um arrieiro
com duas porradas tesas:
e é bem, que no Amor se gabe,
o que o vinho só fizera!
E isto é Amor? é um corno.
Isto é Cupido? má peça.
Aconselho, que o não comprem
ainda que Ihe achem venda.
Isto, que o Amor se chama,
este, que vidas enterra,
este, que alvedrios prostra,
este, que em palácios entra:
Este, que o juízo tira,
Este, que roubou a Helena,
este, que queimou a Tróia,
e a Grã-Bretanha perdera:
Este, que a Sansão fez fraco,
este, que o ouro despreza,
faz liberal o avarento
é assunto dos Poetas:
Faz o sisudo andar louco,
faz pazes, ateia a guerra,
o Frade andar desterrado,
endoudece a triste Freira.
Largar a almofada a Moça,
ir mil vezes à janela,
abrir portas de cem chaves,
e mais que gata janeira.
Subir muros, e telhados,
trepar cheminés, e gretas,
chorar lágrimas de punhos
gastar em escritos resmas.
Gastar cordas em descantes
perder a vida em pendências,
este, que não faz parar
oficial algum na tenda.
O Moço com sua Moça,
o Negro com sua Negra,
este, de quem finalmente
dizem, que é glória, e que é pena.
É glória, que martiriza,
uma pena, que receia,
é um fel com mil doçuras,
favo com mil asperezas.
Um antídoto, que mata,
doce veneno, que enleia,
uma discrição sem siso,
uma loucura discreta.
Uma prisão toda livre,
uma liberdade presa,
desvelo com mil descansos,
descanso com mil desvelos.
Uma esperança, sem posse,
uma posse, que não chega,
desejo, que não se acaba,
ânsia, que sempre começa.
Uma hidropisia d'alma,
da razão uma cegueira,
uma febre da vontade
uma gostosa doença.
Uma ferida sem cura,
uma chaga, que deleita,
um frenesi dos sentidos,
desacordo das potências.
Um fogo incendido em mina,
faísca emboscada em pedra,
um mal, que não tem remédio,
um bem, que se não enxerga.
Um gosto, que se não conta,
um perigo, que não deixa,
um estrago, que se busca,
ruína, que lisonjeia.
Uma dor, que se não cala,
pena, que sempre atormenta,
manjar, que não enfastia,
um brinco, que sempre enleva.
Um arrojo, que enfeitiça,
um engano, que contenta,
um raio, que rompe a nuvem,
que reconcentra a esfera.
Víbora, que a vida tira
àquelas entranhas mesmas,
que segurou o veneno,
e que o mesmo ser Ihe dera.
Um áspide entre boninas,
entre bosques uma fera,
entre chamas Salamandra,
pois das chamas se alimenta.
Um basalisco, que mata,
lince, que tudo penetra,
feiticeiro, que adivinha,
marau, que tudo suspeita
Enfim o Amor é um momo,
uma invenção, uma teima,
um melindre, uma carranca,
uma raiva, uma fineza.
Uma meiguice, um afago
um arrufo, e uma guerra,
hoje volta, amanhã torna,
hoje solda, amanhã quebra.
Uma vara de esquivanças,
de ciúmes vara e meia,
um sim, que quer dizer não,
não, que por sim se interpreta.
Um queixar de mentirinha,
um folgar muito deveras,
um embasbacar na vista,
um ai, quando a mão se aperta.
Um falar por entre dentes,
dormir a olhos alerta,
que estes dizem mais dormindo,
do que a Iíngua diz discreta.
Uns temores de mal pago,
uns receios de uma ofensa
um dizer choro contigo,
choromingar nas ausências.
Mandar brinco de sangrias,
passar cabelos por prenda,
dar palmitos pelos Ramos,
e dar folar pela festa.
Anel pelo São João,
alcachofras na fogueira,
ele pedir-lhe ciúmes,
ela sapatos, e meias.
Leques, fitas, e manguitos,
rendas da moda francesa,
sapatos de marroquim,
guarda-pé de primavera.
Livre Deus, a quem encontra,
ou Ihe suceder ter Freira;
pede-vos por um recado
sermão, cera, e caramelas.
Arre lá com tal amor!
isto é amor? é quimera,
que faz de um homem prudente
converter-se logo em besta.
Uma bofia, uma mentira
chamar-lhe-ei mais depressa,
fogo salvaje nas bolsas,
e uma sarna das moedas.
Uma traça do descanso,
do coração bertoeja,
sarampo da liberdade,
carruncho, rabuge, e lepra.
É este, o que chupa, e tira
vida, saúde, e fazenda,
e se hemos falar verdade
é hoje o Amor desta era
Tudo uma bebedice,
ou tudo uma borracheira,
que se acaba co dormir,
e co dormir se começa.
O Amor é finalmente
um embaraço de pernas,
uma união de barrigas,
um breve temor de artérias.
Uma confusão de bocas
uma batalha de veias,
um rebuliço de ancas,
quem diz outra coisa, é besta.
A DOUS IRMÃOS FULANOS DA CRUZ, QUE FORAM PREZOS POR FURTAREM HUM
ESPADIM A HUM SURDO DA PRAYA, TENDO JA FURTADO HUMAS SALVAS, QUE
PEDIRAM EMPRESTADO PARA TIRAREM A ESMOLLA PARA N. SENHORA DA
PALMA DE QUE FORAM DEGRADADOS PARA ANGOLLA.
1 As cruzes dos dous ladrões,
ou os dous ladrões das cruzes
com capa dos arcabuzes
armaram aos taralhões:
mas vendo, que estas ações
lhes não tinha a pança cheia,
a vil canalha plebéia
por comer à tripa forra,
sem recear a masmorra
meteu-se, e chegou a ceia.
2 Consumando o seu intento
por infames malfeitores,
à sentença dos maiores
foram para um aposento:
e se o seu merecimento
é castigo temerário,
pena é muito ao contrário,
que quem calvários só quer
os não mandam padecer
noutras cruzes ao calvário.
3 E fora mui justa lei,
que a qualquer ladrão previsto,
inda chamando por Cristo,
lhe não valesse o pequei:
e se hoje o memento mei
não acode a um patifão
por judaica geração,
se tira por conseqüência,
que é por sua violência
cada qual mui mau ladrão.
4 Porém o seu pensamento
antevendo a perdição
com capa de devoção
cuidou ir a salvamento:
e pedindo a bom intento
os dous duas salvações
foram em tais conjunções,
se bem careciam dalvas,
que dando-lhe as culpas salvas
se ficaram bons ladrões.
5 As salvas foram pedidas,
e sendo enfim emprestadas,
depois de Ihas terem dadas,
foram salvas, e perdidas:
e com ser às escondidas
o pedido, que as assola,
triunfando vão para Angola,
pois se levanta a sua alma
tirando a esmola da Palma
com o Santo, e com a esmola.
6 Outros crimes mais atrozes
têm os dous Judas malvados,
que justamente culpados
os publicam muitas vozes:
porque os delitos ferozes
no seu inútil estado
os criminam de contado,
e são no erro inaudito
um Judas para o bendito
inimigo do Louvado.
7 Vendo ao pobre varão
de grave espadim à cinta,
conhecendo-o pela pinta
o tomam de guarnição:
e andando de mão em mão
foi o espadim consumido
pelo valor atrevido,
e o mesmo espadim achado
para eles foi deparado,
e para ele foi corrido.
8 Pelas cruzes foi tomado,
e o que a todos mais atonta,
é, que não foi pela ponta
por um, ou outro Soldado:
mas como o valor mostrado
era em passos tão ligeiro,
chegou ao Cabo primeiro,
para levar tudo ao punho,
que só por força tem cunho,
ou cruzes o seu dinheiro.
9 Suspenso o mundo, e absorto
pasma em tal desassossego
maltratar um surdo a um cego,
que o seu direito é ser torto:
pois quando viu Cristo morto
com a lança o investiu,
e ele de cego sentiu
de então toda a vista ter,
Longuinhos viu por não ver,
e ele chegou, porque viu.
10 E se pelo atrevimento
de tão grandes desaforos
merecem dous mil estouros,
não é castigo violento:
que se fora a meu contento,
os queimaram logo logo,
e não satisfaz meu rogo
ter sentença de água fria,
quem somente merecia,
que lhe pusessem o fogo.
11 Porém, Senhores, porém
é escusado o falar,
nem mais pareceres dar,
já que remédio não tem:
e se do degredo vêm
e sai seu intento à luz,
vinguem-se logo de um plus,
que se governa até o cabo,
guarde-se a cruz do diabo,
não o diabo da cruz.
MANAS, DEPOIS QUE SOU FREIRA.
MOTE
É do tamanho de um palmo
com dous redondos no cabo.
1 Manas, depois que sou Freira
apoleguei mil caralhos,
e acho ter os barbicalhos
qualquer de sua maneira:
o do Casado é lazeira,
com que me canso, e me encalmo,
o do Frade é como um salmo
o maior do Breviário:
mas o caralho ordinário
É do tamanho de um palmo.
2 Além desta diferença,
que de palmo a palmo achei,
outra cousa, que encontrei,
me tem absorta, e suspensa:
é, que dizcorrendo a imensa
grandeza daquele nabo,
quando o fim vi do diabo,
achei, que a qualquer jumento
se lhe acaba o comprimento
Com dous redondos no cabo.
AS TRÊS IRMÃS FORMOSAS DAMAS PARDAS, QUE MORAVAM NO AREYAL.
Ontem vi no Areal
a trindade das formosas,
que consta de uma beleza
repartida em três pessoas.
Três Irmãs Ana, Leonor,
e a discreta Maricota,
três pessoas tão distintas
e uma beleza entre todas.
Três pessoas, e uma só
beleza a trindade soa,
unidade em formosura,
sendo a trindade das moças.
Mas eu com sua licença
quisera escolher de todas
Maricas por mais discreta,
já que não por mais formosa.
Por mais formosa também
escolhera a Maricota,
que a vantagem da beleza
está no olhar de quem olha.
Não consiste em realidade
a beleza de uma moça;
consiste na inclinação
de quem dela se enamora.
Eu como tão inclinado
aos olhos de Maricota
com licença das Irmãs
a escolho por mais formosa.
Os olhos se vão as mais,
e o coração pede outra,
e o dividir a trindade
é d'almas pouco devotas.
Mas em tal perplexidade,
e em tal pena, em tal afronta,
há de fazer a eleição
o que disser essa copla.
DÉCIMA
Dá-me Amor a escolher
de duas uma devota,
Leonor, ou Maricota,
e eu me não sei resolver:
se me hei de vir a perder
pela minha inclinação
tomando uma, e outra não,
quero, que me dê Amor
Maricota, e Leonor,
por não errar na eleição.
A HUM NEGRO DE ANDRE DE BRITO SOLICITADOR DE SUAS DEMANDAS GRAM
TRAPACEYRO, E ALCOVITERO CHAMADO O LOGRA, A QUEM HUM IMAGINARIO
VAZOU HUM OLHO.
Está o Logra torto? é cousa rara!
Diz que um olho perdeu por uma puta;
Barato o fez, que há puta dissoluta,
Que me quer arrancar ambos da cara.
Oh quem tão baratinho amor comprara,
Que um olho é pouco preço sem disputa;
Se não diga-o Betica, que de astuta
Mais de uma dúzia de olhos me almoçara.
Saí desta canalha tão roido,
E deixaram-me Harpias tão roubado,
Que não logrei da vista um só sentido.
Não foi o Logra não mais desgraçado,
Porque posto que um olho tem perdido,
O outro Ihe ficou para um olhado.
AO MESMO CRIOLLO, E PELO MESMO CASO.
1 Estou pasmado e absorto,
de que o Logra em qualquer pleito
curasse do seu direito,
e agora cure do torto:
ele fora mui bem morto,
porque outra vez não insista
ir, onde se Ihe resista:
mas se noutras ocasiões
requeria execuções,
agora pedirá vista.
2 Ia o Logra perseguindo
pela rua de São Bento
certo calcanhar bichento,
e ia-lhe a Negra fugindo:
quando a Dafne foi seguindo
Apolo pastor de Admeto:
ela por alto decreto
em Louro transfigurou-se,
e agora desfigurou-se,
ao Logra, que fica em preto.
3 A Negra sumiu-se, e quem
não sabe na medicina,
que em se perdendo a menina,
se perde o olho também:
andou o Logra mui bem
em perder o olho então,
porque noutra ocasião
saibam, que o Logra acertado
se co'a preta é desgraçado
com a branca é um Cipião.
4 Dizem as Putas por cá
com rostos muito serenos,
que o Logra cum olho menos
menos as vigiará:
mas quem não afirmará
neste azar, nesta agonia,
que as Putinhas da Bahia
ficam de melhor emprego,
que as guiava um amor cego,
e já agora um torto as guia.
5 Se é certo, que ele investia
as Damas, que acarretava,
quem com olhos se cegava,
sem olhos o que faria?
agora é, que eu temeria,
que ele me guiasse a Dama,
porque suposto que as chama,
será para a sua estufa,
porque quem fechou a adufa,
trata já de ir para a cama.
6 O imaginário impio
quis-lhe o vulto reformar,
e em vez de o aperfeiçoar,
botou-lhe a longe o feitio:
saltou-lhe uma lasca em fio,
e no caso que saltasse,
quis Deus, que o olho lascasse,
porque o escultor estulto
ou corresse ao Logra o vulto,
ou de todo o acabasse.
7 O Imaginário, que há
de todas tantas ventagens,
diz, que é mau para as imagens
o pau de Jacarandá:
mas que outra imagem fará
tão bela, e perfeita, que
sina entre as outras da Sé,
ou que de outro pau, que engenha,
fará um São Miguel, que tenha
o demo do Logra ao pé.
8 O Logra ficou zarolho,
porque o homem na estacada
lhe deu tão boa pancada,
que foi pancada do olho:
correu logo tanto molho
pela cara, que ao cair,
quem foi ali acudir,
disse, que quando chorava
o Logra, ao olho cantava
"ojos, que lo vieron ir".
9 Pelo seu olho gritava,
e quem o não entendia
outra cousa parecia,
que no olho lhe passava:
e demais gente, que estava
na casa atrás do rumor,
vendo o Logra em tanta dor
com o olho fora da cara,
cria, que era, o que o vazara,
prateiro, e não escultor.
10 Dizem por esta Cidade,
que seu Senhor enfadado
de o ver todo, e desairado
lhe quer dar a Liberdade:
bom fora metê-lo frade
na Arrábida, ou em Buçaco,
onde vestido de saco
dê graças ao Criador,
que em estado o pôs melhor
para ser maior velhaco.
A HUMA DAMA QUE LHE PEDIO OS CABELLOS.
Este cabelo, que aora
quieres, que el amor te dé,
teme, Nise, que tu fé
con el me seya traydora:
mas como el alma te adora,
obedecer-te es rason,
que aun que seya otro Sanson
mirando a tus ojos bellos
perder no puedo en cabellos
las fuerças del coraçon.
A MEDIDA PARA O MALHO.
MOTE
Não quero mais do que tenho.
A medida para o malho
pela taxa da Cafeira,
que tem do malho a craveira,
são dous palmos de caralho:
não quer nisto dar um talho,
e eu zombo do seu empenho,
pois tendo um palmo de lenho,
com que outras putas desalmo,
inda que tenho um só palmo,
Não quero mais do que tenho.
A HUMA PENDENClA QUE TEVE O MULATO QUIRINGA COM HUM MOURO NA
CADEYA, PELA QUAL FOY CASTIGADO: ESTANDO O POETA NESSA OCCASIÃO
TAMBEM PREZO.
1 Vendo tal desenvoltura,
como vai nesta cadeia,
quis também a minha veia
fazer uma travessura:
inda a memória me dura
dos mulatetes maraus,
quando entre desares maus
o pobre do nosso Mouro,
indo jogar prata, e ouro,
saiu-lhe o trunfo de paus.
2 Entre bem e mal fadado
foi o Mouro em sua lei
batizado por um Rei,
por um Mulato crismado:
ele ficou estirado,
vendo tanta matinada
de uma pendência causada;
e eu quase fiquei absorto,
de que vendo um Mouro morto
ninguém lhe desse a lançada.
3 Com sair-lhe o ano mau,
diz ele, que outro tal venha,
pois será ano de lenha
um ano de tanto pau:
o Mouro é mui vaganau,
e é tal o descoco seu,
que mal da terra se ergueu,
tão desaforado está,
que diz, que se lhe não dá
do muito, de se lhe deu.
4 O Quiringa valentão
por unir esta pendência,
se não ganhou indulgência,
teve um ano de perdão:
pôs-se em pé o velhacão
recebendo as alabanças,
e eu entre tantas mudanças
a guitarra Ihe cantei:
"servio na moxinga a El-Rei
un Quiringa con dos lanças".
ADMIRAVEL EXPRESSÃO DE AMOR MANDANDO-SE-LHE PERGUNTAR, COMO
PASSAVA.
Aquele não sei quê, que Inês te assiste
No gentil corpo, na graciosa face,
Não sei donde te nasce, ou não te nasce,
Não sei, onde consiste, ou não consiste.
Não sei quando, ou como arder me viste,
Porque Fênix de amor me eternizasse,
Não sei, como renasce, ou não renasce,
Não sei como persiste, ou não persiste.
Não sei como me vai, ou como ando,
Não sei, o que me dói, ou porque parte
Não sei, se vou vivendo, ou acabando.
Como logo meu mal hei de contar-te,
Se de quanto a minha alma está penando,
Eu mesmo, que o padeço, não sei parte.
MULATINHAS DA BAHIA.
MOTE
Vós dizeis, que arromba arromba:
não se arromba desse modo;
quem o tem apertadinho,
não o quer aberto logo.
1 Mulatinhas da Bahia,
que toda a noite em bolandas
correis ruas, e quitandas
sempre em perpétua folia,
porque andais nesta porfia,
com quem de vosso amor zomba?
eu logo vos faço tromba,
vós não vos dais por achado,
eu encruzo o meu rapado,
Vós dizeis arromba arromba.
2 Nenhum propósito tem,
o que dizeis, e o que eu faço,
que eu fujo do vosso laço,
e vós botais fora o trem:
e se eu o cubro tão bem,
e o tenho escondido todo,
de donde tirais o engodo
para arrombar, a quem zomba?
Vós cuidais, que assim se arromba?
Não se arromba desse modo.
3 É necessário, que eu queira,
e que vos diga, que sim,
que me ponha assim, e assim
a jeito, e em boa maneira:
que descubra a dianteira,
e entregando o passarinho
lho metais devagarzinho,
pois qualquer mulher se sente,
que entre de golpe, mormente
Quem o tem apertadinho.
4 A mulher fonte de enganos
por rnelhor aproveitar-se
começa hoje a desonrar-se,
e acaba de hoje a dez anos:
e já quando os desenganos
publicam com desafogo
ser mais quente do que o fogo
não se deixa revolver,
e por mais virgos vender,
Não o quer aberto logo.
AJUIZA AS DIFERENÇAS, E TOTAL DIVORCIO DE PORTUGAL COM CASTELLA
PROFETIZADAS MUYTO ANTES PELOS PRUDENTES.
MOTE
Portugal, e mais Castela
nunca foram bem casados:
agora estão separados,
dizem, que as causas deu ela.
1 Tão por força e sem razão
não pode haver bem casados,
nem de ânimos encontrados
se fez perfeita união:
quis casar Dona Ambição
por traças, e com cautela,
mas ouvindo dele, e dela
o mundo as cousas, a fama
diz, que hão de brigar na cama
Portugal, e mais Castela.
2 Porém já depois de feito
este inválido contrato
Portugal pelo mau trato
conhece as causas do efeito:
que se uns casam por respeito,
outros de amos obrigados,
Castela só por cruzados
se casou com Portugal,
mas como a causa foi tal,
Nunca foram bem casados.
3 Foi por força recebido
o Noivo de outro jurado,
e se ficou mal casado,
justamente é dividido:
veio a ser restituído
por caminhos não cuidados,
porque bens não esperados
têm diferente valia,
e estes, que a fortuna unia,
Agora estão separados.
4 O tempo desordenado
se ordenou em caso tal,
ficou livre Portugal
com clandestino julgado:
que se por caso há intentado
desquitar-se com cautela,
foi o ver-se livre dela
por inspiração divina,
porém de Espanha a ruína,
Dizem, que as causas deu ela.
É MEU DAMO TANTO MEU.
MOTE
Do meu Damo estou contente,
Que diz, que por mim derrama
Muitas lágrimas na cama,
Não sei, se é assim ou se mente.
GLOSA
1 É meu Damo tanto meu,
e tão namorado está,
que facilmente me dá,
tudo quanto Deus Ihe deu:
também o que tenho, é seu,
e assim reciprocamente
convém, que este amor se aumente,
e nesta igualdade enfim
se está contente de mim,
Do meu Damo estou contente.
2 Chora amante, e com verdade
vendo, e deixando de ver:
vendo chora com prazer;
não vendo com saüdade:
nesta pois conformidade
cada qual de nós se inflama,
e eu com quem tão bem me ama,
quisera no mesmo estilo,
que em mim derramara aquilo,
Que diz, que por mim derrama.
3 É tenro, amoroso, e brando,
sendo no trabalho duro,
e se com queixas o apuro,
dá satisfações chorando:
de sorte que vive amando,
e diz, que tanto se inflama,
que ele só sente, e derrama,
e que ele só pena, e adora,
que chora na grade, e chora
Muitas lágrimas na cama.
4 Chora de noite, e de dia
sempre a agradar-me disposto
lágrimas, que me dão gosto,
porque nascem de alegria:
de sorte que eu chore, ou ria,
sempre me faz só contente,
e quando estas ânsias sente,
diz, que estas lágrimas são
sangue do seu coração,
Não sei, se é assim ou se mente.
A HUMA NEGRA CHAMADA EVA RECOLHIDA DE HUM CLERIGO EM MARÉ, QUE
ENGANOU AO POETA FAZENDO-O ESPERAR.
1 Não me maravilha não
que a matar-me se me atreva
uma Eva, pois outra Eva
já fez pecar outro Adão:
nem é para admiração,
que quem com lindeza muita
tanto alvedrio desfruita,
o meu desfruitar intente,
nem que com fruita me tente,
sendo eu amigo da fruita.
2 Eu me vejo embaraçado
no meio, que hei de tomar,
tudo há de vir a parar
em deixar-me ela esquentado:
darei em desesperado,
irei um dia enforcar-me
com ela, por não matar-me,
e ao faltar soga d'EI-Rei,
algum pêlo lhe acharei,
em que possa espernegar-me.
3 Pois me deu palavra, e mão,
creio, que não mentirá,
senão novo não será,
que uma Eva engane a Adão:
alguma serpe, ou dragão
anda por esse pomar,
que veio a Eva enganar,
para ela enganar-me a mim,
coma eu da fruita enfim,
peque embora quem pecar.
4 E se o Padre chamar,
que venha estar em juízo,
direi com todo o meu siso,
Senhor, são erros de amar:
esta Eva, ou este azar,
que me destes por mulher,
diz, que Deus havia ser,
quem do seu pomo comesse,
e eu porque Deus parecesse,
co Demo me fui meter.
5 Bem sei eu, que era impossível
ser Deus, e fazer pecado,
mas a serpe me há enganado,
ou Eva, que é mais terrível:
esta carne tão sensível,
tão fraca, e tão miseranda
pelo perdão vos demanda:
indulto, indulto, Senhor,
que um preso preso de amor
em artos infernos anda.
6 E pois me diz, que serei
o Deus da sua vontade,
ou me fale, ou não verdade
da fruita lhe provarei:
inda que então me verei
dos pés até à carantonha
despido, e cheio de ronha,
posto em tamanha lazeira,
folhas dera-me a figueira
para cobrir a vergonha.
7 Se fora do Paraíso
derem comigo em alberca,
como a tal Eva não perca,
vai pouco, em que perca o siso:
basta, que um Anjo Narciso
se não ponha por meu mal
na porta do terreal,
para a entrada defender,
que eu não mereço Anjos ver
estando em culpa mortal.
8 E se sobre este desgosto
tiver por condenação,
que vá comer o meu pão
com o suor do meu rosto:
tudo levarei com gosto
por uma Eva tão bela,
tão guardada tão donzela,
que claro está, hei de andar
eu, e ela a trabalhar,
pois hei de trabalhar nela.
9 Em vez de belota má,
que comeram nossos Pais,
teremos melões reais,
que é belota de cá:
cavando aqui, e acolá,
nos verão todos os dias
comer ricas melancias;
inda que seja o bocado
tão trabalhado, e suado,
mais val suor, que sangrias.
10 Eva falta, e Eva mente,
e tem-me enganado enfim,
com que a Eva para mim
é pior, que uma serpente:
a serpente incontinenti
deixou-a Deus condenada,
que andasse sempre arreitada
co'a barriga para o chão,
e eu ponho a Eva a pensão,
que ande de costas virada.
11 Se ela de costas andara,
à fé, que eu a impingira,
à fé, que não me mentira,
nem agora eu me queixara:
se ela me não enganara,
não dera as minhas propostas
respostadas por respostas:
andara, qual sempre andou,
mas pois Eva me enganou
mando, que ande Eva de costas.
SENHOR SOLDADO DONZELO.
1 Senhor soldado donzelo
a quem custa mais fadiga
dormir uma rapariga
do que ganhar um castelo:
se o pistolete é de ourelo
e anda sempre desarmado
crede que sois mau soldado
porque na venérea classe
vai pouco que a velha entrasse
se o moço tivesse entrado.
2 Suponho que o neto entrasse
e viesse logo a avó
tereis vós o vosso nó
e a velha que o desatasse:
se acaso vos assaltasse
na vossa cama, ou retiro
todo um exército em giro
e armado lhe aparecêreis,
vós algum risco corrêreis,
mas daríeis vosso tiro.
3 Assim mesmo conjeturo
nos rencontros de Cupido
trazeis vós o perro enguido
que o tiro eu vo-lo asseguro:
se vós o tivéreis duro
e fôreis fazendo ilhós
nas moças, que estavam sós
à fé que o não taparia
Avó, nem menos a Tia,
dez Tias, nem trinta Avós.
4 Vós conversando, ela rindo
se perde do logro a era:
que importa que a Avó viera
se vós vos tivéreis vindo?
Como estais sempre cumprindo
com cerimônias cruéis,
por isso sois, e sereis
(perdendo contentamentos)
um homem de cumprimentos
porém nunca cumprireis.
5 Dizem, que quem perde o mês,
contudo não perde o ano,
mas neste caso magano
perde o ano quem perde a vez:
já vós, por seres má rês,
perdestes noutra hora a sorva:
sempre achais, quem vos estorva,
e perdestes, a ocasião,
sem que houvesse velha então,
que vos mijasse na escorva.
6 Amigo, a pura verdade
é que a velha do socrócio
não desfez este negócio;
bem o faz a mocidade:
culpai vossa frialdade
que a velha não fez o dano,
e senão, por desengano,
e contra o mal das Avós
tomai cantárida em pós
ou metei-vos franciscano.
DESPEDIDA EM CANTIGAS AMOROSAS QUE FAZ A HUMA DAMA QUE SE
AUSENTAVA.
Já vos ides, ai meu bem!
já de mim vos ausentais?
morrerei de saüdades,
se partis, e me deixais.
É forçoso este argumento,
tem conclusão infalível,
ires vós, e ficar eu,
meu amor, com é possível?
Meu amor, sem vós não sei,
como poderei ficar,
se vós partis, morrerei
ao rigor do meu pesar.
Esperai detende o passo,
que cada arranco, que dais,
sendo a vida da minha alma,
alma, e vida me levais.
Ó que rigoroso transe,
e saudosa despedida!
já sinto efeitos da morte
com os efeitos da vida.
Lágrimas aljofaradas,
como assim vos despenhais,
sem atender tiranias,
nem atender a meus ais.
Adeus de mim muito amada
Prenda, que me dais mil dores,
como mais não hei de ver-vos,
adeus, adeus, meus amores.
A DOMINGOS NUNES DO COUTO VIZINHO DO POETA A QUEM BURLARAM HUNS
AMIGOS FINGINDO-SE OFFICIAIS DE JUSTIÇA, E BATENDO ESTRONDOSAMENTE
NA PORTA, ELLE COMO CRIMINOSO FUGIO PELO QUINTAL FAZENDO, E
PADECENDO TUDO, O QUE O POETA PINTA.
1 Ontem sobre a madrugada
à porta do meu vizinho
foi bater certo meirinho
com toda a justiça armada:
o vizinho à matinada
de tão grande rebuliço,
quis logo erguer o toutiço,
mas não deu passo o coitado,
que ficou embasbacado,
porque era tudo feitiço.
2 A um bater tão porfiado,
que ele atento porfiou,
quando se desenganou,
então foi mais enganado:
cuidou, que era já tomado
da Justiça, que madruga:
ergue-se, dizendo esbruga,
e tendo por justa causa
cantar-lhe a turba sem pausa,
lhe quis responder com fuga.
3 "Cerca, cerca o aposento",
e apenas ele ouviu tal,
tinha varado o quintal
a sua pá como um vento:
achou por impedimento
espinhas de um limoeiro,
um bosque, um tronco, um madeiro,
e tudo isto quanto achou,
um só Nunes arrastou,
como se fora um Ribeiro.
4 Com tanto medo no rabo
o levou com mil pesares
a Justiça pelos ares,
como se fora o diabo:
achando-se já por cabo
no mar entre mil cardumes,
hoje faz muitos queixumes
aos fratelos, e fratelas,
de que tem dor de canelas,
sem ninguém lhe dar ciúmes.
5 Sobre isto teima, e porfia
da dor entre os desatinos,
que com tão maus Teatinos
não quer fazer companhia:
que de noite, nem de dia
há de ir aos homiziados,
e a mais que venham soldados,
antes ir preso se atreve
do que por culpa tão leve
sofrer brincos tão pesados.
6 Não remoqueia às escuras,
mas diz muito claramente,
que antes preso a uma corrente,
que sofrer estas solturas:
queixa-se em tais desventuras
ao Surgião, e ao Barbeiro,
dizendo por derradeiro
lastimoso, e lastimado,
que o chasco o tem tão picado,
que lhe criara um unheiro.
7 Queixa-se de que a Mãe velha
lhe nascesse nesta festa
um bom corno sobre a testa
como vaca, sendo ovelha:
a Mãe como velha relha
está sobre a testa inchada
de praguejar tão cansada,
que diz, que antes de morrer
sobre o Lobinho há de ver
a justiça, justiçada.
8 Curando-se o Filho estava,
a casa se confundia,
a crioula lhe carpia,
e a tal velha praguejava:
tudo em confusão andava,
o ferido a se curar,
a crioula a trabalhar,
o Surgião a ir, e vir,
toda a Justiça a se rir,
quando a Velha a praguejar.
PINTURA GRACIOSA DE HUMA DAMA CORCOVADA.
1 Laura minha, o vosso amante
não sabe, por mais que faz,
quando ides para trás,
nem quando para diante:
olha-vos para o semblante,
e vê no peito a cacunda,
é força, que se confunda,
pois olha para o espinhaço,
e vendo segundo inchaço,
o tem por cara segunda.
2 Com duas corcovas postas,
que amante não duvidara,
se tendes costas na cara,
se trazeis a cara às costas:
quem fizer sobre isso apostas,
não é de as ganhar capaz,
que a vista mais perspicaz
nunca entre as confusas ramas
vê, se as pás trazeis nas mamas,
se as mamas trazeis nas pás.
3 Entre os demais serafins,
que há ali de belezas raras,
só vós tendes duas caras,
e ambas elas mui ruins:
quem vos for buscar os rins,
que moram atrás do peito,
nunca os há de achar a jeito,
crendo, que adiante estão,
com que sois mulher, que não
tem avesso, nem direito.
4 Vindo para mim andando,
cuido (como é cousa nova
trazer no peito a corcova)
que vos ides ausentando:
cuido (estando-vos olhando
no peito o corcoz tremendo)
que às costas vos estou vendo:
e porque vos vejo assim
vir co'a giba para mim,
que as costas me dais, entendo.
5 A vossa corcova rara
deixe o peito livre, e cru,
ou crerei, que é vosso cu
parecido à vossa cara:
e se acaso vos enfara
dar-vos por tão verdadeira
esta semelhante asneira,
por mais que vos descontente,
hei de crer, que é vossa frente
irmã da vossa traseira.
6 Um bem tem vosso aleijão
mui útil, a quem vos ama,
e é, que haveis de dar na cama
mais voltas do que um pião:
se o pião de um só ferrão
voltando em giros continos
dá gostos tam peregrinos,
vós pião de dois ferrões
sereis sem comparações
desenfado dos meninos.
VEM, QUE ESTOU PARA TAS DAR.
MOTE
Dá-mas, Mana, que tas dou,
que tas estou esperando,
mete-me a língua na boca,
enquanto tas estou dando.
1 Vem, que estou para tas dar,
chega-te, vida, que morro,
necessito de socorro,
não me queiras acabar:
estou já para estalar,
não me ajudas, por quem sou?
que para tas dar estou:
pois que é isto? tanto tardas?
acaba, vida, que aguardas?
Dá-mas, Mana, que tas dou.
2 Meu coração, que me abraso,
morro com tão lindo gosto,
que em perigo me tem posto
gosto de tão lindo vaso:
vê, que se vem passo a passo
estas lágrimas chegando:
dize, meu bem, para quando,
hão de ser? olha, que vem:
acaba, dá-mas, meu bem,
Que tas estou esperando.
3 Acrescenta o excessivo,
para o gosto acrescentar,
não queiras, vida, matar,
a quem morre, estando vivo:
e se em modo tão esquivo
o gosto sempre se apouca,
por que seja igual a troca,
que fazemos neste caso,
pois tens o membro no vaso,
Mete-me a língua na boca.
4 Hás, pois, vida, de advertir
que em modo tão sublimado
se acha menos desmaiado,
quem mais se deixa dormir:
para mais tempo sentir,
o que estamos trabalhando,
quisera, vida, que quando
me canso para tas dar,
nunca quisera acabar,
Enquanto tas estou dando.
DESCREVE O QUE LHE ACONTECEO EM S. GONÇALLO DO RIO VERMELHO COM
AVISTA DE HUMA DAMA FORMOSA, E BEM ADORNADA.
Fui à missa a São Gonçalo,
e nunca fora à tal missa,
que uma custa dous tostões,
e esta há de custar-me a vida.
Estava eu fora esperando,
que o Clérigo se revista,
quando pela igreja entrou
o sol numa serpentina.
Uma mulher, uma flor,
um Anjo, uma Paraninfa,
sol disfarçado em mulher,
e flor em Anjo mentida.
Fui ver a metamorfósis,
vi uma moça divina
ocasionada da cara,
quando arriscada de vista.
Onde tal risco se corre,
ou onde tanto se arrisca,
que menos se há de perder,
que a liberdade, e a vida.
Desde então fui seu cativo,
seu morto daquele dia,
e dentre ambos quis Amor,
que só o cativo Ihe sirva.
Serve o cativo talvez,
mortos não têm serventia,
e se tiver de matar-me
vanglória, o terei por dita.
Por entre a nuvem do manto,
que a luz própria então vencia,
às claras estive vendo
aquela estrela divina:
Aquele sol soberano,
que pela elítica via
de seu rosto anda fazendo
um solstício a cada vista.
Acabou-se a missa logo,
e foi a primeira missa,
que por breve me enfadou,
pois toda a vida a ouvira.
Foi-se para sua casa,
e eu a segui a uma vista,
passou o rio, e cobrou-se,
cheguei ao rio, e perdi-a.
Vi-a no monte, e Ihe fiz
co chapéu as despedidas,
e Ihe inculquei meu amor
por meio da cortesia.
Não tornei a São Gonçalo,
nem tornarei em meus dias,
que entre beleza, e adorno
todo o home ali periga.
APPLICA O POETA O CASO SEGUINTE A IGNACIO PISSARRO SENDO APANHADO
COM HUA MOÇA POR SEUS IRMÃOS.
MOTE
Maria mais o Moleiro,
tiveram certas razões,
Maria caiu-lhe a saia,
e ao Moleiro os calções.
Maria todos os dias
levava a moer o trigo:
vem o Moleiro inimigo
rapa-lho todo em maquias.
Tiveram certas porfias
andaram aos empuxões,
Maria caiu-lhe a saia,
e ao Moleiro os calções.
Maria escapou da briga,
mas logo no outro dia,
eis o Moleiro, e Maria
qual de cu, qual de barriga:
qual de baixo, qual de riba
jogaram os repelões,
Maria caiu-lhe a saia,
e ao Moleiro os calções.
Com tão grandes travessuras
Maria tanto esbofou,
que a candeia se apagou,
e ficaram às escuras:
ela cruzou logo as curvas,
e ele deu-lhe uns bofetões;
Maria caiu-lhe a saia
e o Moleiro os calções.
Em aperto tão urgente
tanto o Moleiro suou,
que a fralda em suor molhou,
não sei se é assim, ou se mente:
ela afirma que ele mente,
que era caldo dos culhões:
Maria caiu-lhe a saia,
e ao Moleiro os calções.
Mas por lograr a ocasião
quis o triste do Moleiro
levar a praça a dinheiro,
não à força do canhão:
puxou pelo seu bolsão,
e dando-lhe dous tostões
Maria caiu-lhe a saia
e ao Moleiro os calções.
Maria inda que cansada
gritava com tal pujança,
que acudiu a vizinhança
vendo tanta matinada:
mas vendo a luz apagada
cuidaram, que eram ladrões:
Maria caiu-lhe a saia
e ao Moleiro os calções.
Veio a luz num castiçal,
e sem temer maus agouros,
acham a Maria em couros,
ao Moleiro outro que tal:
ela a contar o seu mal
e ele a dar suas razões,
Maria caiu-lhe a saia
e ao Moleiro os calções.
DESCREVE METHAFORICAMENTE AS PERFEYÇÕES DE HUMA DAMA PELOS
NAYPES DA BARALHA.
Pelos naipes da baralha
vos faço, Nise, um retrato,
levantai, que eu dou as cartas.
Saiu de ouros. Vou trunfando.
Ouro é o vosso cabelo,
e de preço, e valor tanto,
que desse pêlo as manilhas
eu co'a espadilha não ganho.
A testa é de outro metal,
que na baralha não acho,
que muito, que me ganheis,
se jogais com naipes falsos.
Não acho em toda a baralha
o naipe de prata, salvo
copas: são copas de prata,
que à vossa testa comparo.
Os olhos são matadores,
verbi gratia, sota, e basto
com que me dais os capotes,
e com que vaza não faço.
Em vosso rosto o nariz
grande, nem pequeno o acho,
que isso é carta, que não joga,
e diz, se joga, eu me ganho.
Boca, e dentes são espadas
pelo risco, e pelo estrago,
que vão às almas fazendo,
se os ides desembainhando.
Os dous peitos, e a garganta
é um jogo soberano
de sota, cavalo, rei,
e garatusa com ganhos.
As mãos vós todas ganhais,
porque nas cartas pegando
todos os trunfos vos tocam,
e as minhas pintais em branco.
Para ser o vosso pé
não acho em todo o baralho
mais que o ás, que val um ponto,
como tem vosso sapato.
Porém a carta coberta,
que metem assaz picado,
eu vo-la direi depois,
que inda vou bruxuleado.
A D. MARTHA SOBRAL QUE SENDOLHE PEDIDA DO POETA HUMA ARROBA DE
CARNE DE HUMA REZ, QUE MATÁRA, RESPONDEO, QUE LHA FOSSE TIRAR DO
OLHO DO CU.
Ó tu, ó mil vezes tu,
que se uma arroba de vaca
te pedia, és tão velhaca,
que me ofreces do teu cu:
essa carne a Berzabu
a devias dar em pó,
a mim não, porque em meu pró
não me atrevo a escolher
nem teu cu pelo feder,
nem pelo podre o teu có.
A HUM CABRA DA INDIA QUE SE AGARRAVA À ESTA MARTHA VIVENDO DE
ENGANAR POR FEYTICEYRO À SUAS ESCRAVAS, E A OUTRAS.
Veio da infernal masmorra
um cabra, que tudo cura,
às Mulatas dá ventura,
aos homens aumenta a porra:
acudiu toda a cachorra
e tratar do seu conchego,
e o cabra pelo pespego,
tanto a todos melhorou,
que aos amigos lhes deixou
as porras com seu refego.
Tanto cada qual se estira
nos refegos, que trazia,
que nos canos parecia
óculo de longa mira:
porém a mim não me admira,
que esta, e aquela putinha
desse a saia, e a vasquinha
pela cura, e pelo enredo,
senão que rompa o segredo
para perder a mezinha.
O Cura soube da cura,
e ao céu levantando as palmas
disse, que em curar as almas
ele somente era o Cura:
e porque de acusar jura
ao cabra das pataratas,
e em conseqüência às Mulatas,
elas ao Cura temeram,
e como a cura perderam,
ficaram muito malatas.
Sobre isto houve matinadas,
fostes vós, e não fui eu,
o cabra a vida perdeu,
e elas estão mal curadas:
as porras acrescentadas
estão na sua medida,
a meizinha está perdida,
o dinheiro se gastou,
e porque Chica falou,
anda de medo fugida.
Houve grande desafio
do sítio para a Catala,
na Antonica não se fala,
que enfim foi Moça de brio:
viu-se pendente de um fio
quase a Cajaíba toda,
e o que a mim mais me acomoda,
é, que vão durando as rinhas,
e arranhem-se as Mulatinhas
sobre a questão de uma foda.
A Custódia, e Antonica
se matam, porque se invejam,
sobre mais, ou menos pica:
o que a medicina aplica
ao mal da fodengaria
é, que a cada uma o seu dia
se dê para pespegar,
porque saibam conjugar
tu fodias, e eu fodia.
MORTO O CABRA LHE FAZ O POETA O TESTAMENTO NA MANEYRA SEGUINTE.
Eu Pedro Cabra da Índia,
que me sinto morrer já
de uma doença, que Deus
foi servido de me dar:
Não sabendo a hora certa,
em que Deus me levará,
se é possível, que Deus leve
um feiticeiro infernal:
Posto à gineta na cama
se é cama uma cama tal
feita de tábua, e tabua
uma dura, outra molar:
Em meu perfeito juízo,
que Deus me deu tal, ou qual
faço este meu testamento
solene de se contar.
Primeiramente declaro,
que sou Cabra oriental
filho da Igreja Romana
por cerimônia não mais.
Creio na Trindade Santa,
porém creio muito mais
na trindade das Mulatas
de Dona Marta Sobral:
Nas quais espero salvar-me
principalmente na Irmã
mais velha, que chamam Quita,
que é jangada universal.
Deixo muito encomendado
ao Vigário do lugar,
que não me enterre em sagrado,
que interdito ficará.
Não porque vá excomungado
por bula alguma papal,
pois sempre vivi faminto
de papas, e cardeais.
Não mais quero, que me enterrem
na Igreja paroquial,
porque fico muito perto
da quatrinca cavalar.
E temo, que à meia-noite
me venham desenterrar
este miserável corpo
com unhas, e com queixais.
Este miserável corpo,
que sendo tão natural,
querem, que seja feitiço,
e feitiço há de ficar.
Com que uma, e mil vezes peço
ao Cura, que é tão sagaz,
pois hão de fazê-lo em caldos,
que o mande lançar ao mar.
Lá o comam caranguejos,
que ver será menos mal
um homem nos caranguejos,
que os homens caranguejar.
E se enfeitiçar os peixes,
comendo o meu rosalgar,
com peixes enfeitiçados
que mal às Quitas irá.
Ao primeiro piscar de olho
os mandará Quita entrar,
e o que não deitar consigo
ao menos o escamará.
A casa se verá farta,
e de sorte abundará,
que descanse a Cajaíba,
e as negras de mariscar.
Irá crescendo nas honras
Mandu caraça, que já
se jacta de ter cunhado
tão fidalgo, e tão galã.
Porque me dizem, que diz,
muito devo à minha Irmã,
que se dorme cum fidalgo
só por mais me autorizar.
Não serei vil pescador,
ninguém me verá jamais
sobre a proa em ceroulinhas
desonrando tais Irmãs.
Mil honras devo a Marana,
que se veio amancebar
no segundo ano de puta
cum fidalgo principal.
Outro tanto devo a Quita,
que lhe soube aconselhar,
ensinando-lhe os maneios,
de que é mestra, e capataz.
E a boa da rapariga
(muito pode o natural)
sendo um ranho, uma criança
saiu puta singular.
Tal conta se tem consigo
que sabe as noites contar,
em que Ihe falta a ração,
e um pleito por ela faz.
Mete lhe a mão na barguilha
ao mano, que dorme já,
e quer queira, quer não queira,
a tamina há de pagar.
Sobre isto há muita galhofa,
que (bendito Deus) tem já,
Marana tanta gracinha,
que aos mortos enfadará.
Mas tornando ao testamento,
que me importa já acabar,
porque anda a morte de ronda
com mil demônios atrás:
Quero herdeiro instituir,
pois sei, que não valerá
sem instituição de herdeiro,
conforme o Maranta o traz.
Instituo a Quita enfim
por herdeiro universal
dos móveis e das raízes,
que ganhei com Satanás.
O meu cabaço das ervas
cumbuca de carimá,
a tigela dos angus,
o tacho de aferventar.
O surrão de pele d'Onça,
que tudo cheio achará
de cousas mil importantes
para ventura ganhar.
O braço de um enforcado,
dous dentes, quatro queixais,
buço de Lobo marinho,
sangue de Pomba trocás:
Um olho de galo preto,
cabo de touro negral,
as enxúndias da raposa,
a caquinha de um rapaz,
Mijo de velha roupeira,
ramela do lagrimal
de Negro torto, e cambaio,
Tinharós, e Mangará.
Que tudo isso val um Reino,
se o souber aferventar
nas noites de São João
por adros, e por quintais:
Na forma, que Ihe ensinei,
quando me vinha chupar
a pica todas as noites,
té que vinha arrebentar.
Quando a pica me chupava,
e Antonica por detrás
nos companheiros pegava
para o cano endireitar,
Marana se punha a rir,
mas tratava de ajudar
a Antonica, se cansava
co peso dos dous quintais.
E quando entrava Isabel,
como sentia cheirar
o fervedouro das ervas,
que no fogareiro está:
como é gulosa de tudo,
quanto aos outros vê mascar,
Ihe dava com seu remoque,
que belo, e que lindo está.
Como embruxado acabei,
chupado pelo canal,
sendo um cabra tão mirrado,
que não tinha, que chupar.
Mas eu Ihe perdôo a Quita,
porque me quero salvar,
e porque como aprendia,
chupava, que chuparás.
A minha benção Ihe deixo,
e a encomenda a Barrabás,
que a tenha na sua graça
para seu gozo alcançar.
Com isso tenho acabado
meu testamento, e me apraz,
que mo cumpra inteiramente
minha herdeira universal.
A DUAS IRMÃS TAMBEM PARDAS DE IGUAL FORMOSURA.
Altercaram-se em questão
Teresa com Mariquita
sobre qual é mais bonita,
se Teresa, se Assunção:
eu tomo por conclusão
nesta questão altercada,
que Assunção é mais rasgada,
e Teresa mais sisuda,
e se houver, quem a sacuda,
verá a conclusão provada.
Se Teresa é mui bonita
Mulata guapa, e bizarra,
com mui bom ar se desgarra
a mestiça Mariquita:
ninguém a uma, e outra quita
serem lindíssimas ambas,
e o Cupido, que d'entrambas
quiser escolher a sua,
escolha, vendo-as na rua,
que eu para mim quero ambas.
As Putas desta cidade,
ainda as que são mais belas,
não são nada diante delas,
são bazófia da beldade:
são patarata em verdade,
se já verdade em pataratas,
porque Brancas, e Mulatas,
Mestiças, Cabras, e Angolas
são azeviche em parolas,
e as duas são duas pratas.
Jamais amanhece o dia,
porque sai a Aurora bela,
senão porque na janela
se põem Teresa, e Maria:
uma manhã, em que ardia
o sol em luzes divinas,
pelas horas matutinas
eu vi Teresa assistir,
ensinando-a a luzir
como mestra de meninas.
FRETEI-ME CO'A TINTUREIRA.
MOTE
Duas horas o caralho
Fretei-me cota tintureira,
mas dizem os camaradas,
que peca pelas estradas,
porque é puta caminheira:
fui contudo à capoeira,
porque faminto do alho
quis dar de comer ao malho:
mas vi-lhe o cono tão mau,
que tive como mingau
Duas horas o caralho.
A HUMA PENDENCIA QUE TIVERAM DOUS AMANTES A VISTA DA DAMA JUNTO AO
CONVENTO DE S. FRANCISCO.
Dizem, que muito elevado
um amante se ostentava,
quando se considerava
ver-se de uma Flor amado:
eis que chega um disfarçado
com passo tão desumano,
ferra a gávea, larga o pano,
vem chegando sorrateiro,
vai-se ao patacho veleiro,
emprega nele seu dano.
Pego na escota co'a mão,
e bem fora de notar,
que na mão quis demostrar,
o quanto deve ao Sansão:
correu, é clara questão
este Adônis desdichado
e vendo o Sansão deixado
o posto, se retirou,
quando Sansão golpeou
o dedo do assinalado.
E vendo-se desta sorte
ferido o triste Zagal
não pôde executar mal,
porque teme o triste a morte:
chegando então Pedro forte
deixa o capote sem tento,
corre à popa sem ter vento,
porque no porto, claro é,
que lhe ficava um guiné
carregando mantimento.
Perico então se prepara
com pedras, que já trazia,
e cuidando o estendia,
ao Sansão pedras dispara:
as pedras Sansão repara,
e delas sendo livrado
em ira, e raiva abrasado
vem co'a espada o criolete
rompe-lhe o casco ao casquete,
rompe o frisão ao frisado.
O Adônis, que no seu posto
deixou vigia de espaço
correu com grande trespasso,
e co'a vergonha no rosto:
o guiné com seu desgosto
vendo-se tão assombrado,
das pedras desamparado,
e o companheiro ferido
mostra estar arrependido
por se ver bem castigado.
Já perdido, e envergonhado
corre com tal ligeireza
dizendo, que com presteza
ia buscar o traçado:
porém bem considerado
era medo tudo isto,
porque a morte tinha visto
naquela espada tão feia,
cuidando por não ter ceia,
iria cear com Cristo.
Chega à casa o beberrica,
e com a espada se amaina,
lança mão da tarantaina,
para espeto cousa rica:
estava em casa Joanica,
e vendo-o isto fazer
lhe diz, tu podes morrer,
meu bem, com essa ferida,
e sem ti, que és minha vida,
como poderei viver?
Porém Pedro resoluto
não ouviu rogos de Joana,
porque com raiva inumana
saiu como um forte bruto:
o Sansão como era astuto,
foi-se sem ver o tal Cão,
e Pedro como asneirão
o que quer põe-se a dizer,
que um Sansão era em poder,
Pedro no ralho um Sansão.
O Adônis como temia,
se pôs de largo a escutar,
e se vamos a falar,
do canto fez a vigia:
e sem saber quem seria,
se ocultou, e claro é,
que não chegava, porque
o tal vulto ali estava,
e de muito não fiava
o primor do seu Guiné.
A Vênus, que da janela
tinha tudo bem notado
chorava o seu desgraçado
por largar aos pés a vela:
com pesares se arrepela
chora, geme, e se entristece,
e quanto mais se enfraquece
com dores pelo galante,
então deveras amante
com acidentes fenece.
Mas ao depois conhecendo
o Adônis o seu Guiné
em fé, que Sansão não é,
chega-se a ele, dizendo:
meu amigo, estou tremendo,
de Sansão estou ferido
de forças enfraquecido,
pois escapei-lhe fugindo,
e inda agora estou sentindo
daqui o ficar despido.
Careci de língua, e voz
para o caso referir,
que sendo digno de rir,
foi caso tremendo, e atroz:
porém peço, que entre nós
este sucesso feneça,
pois não quero se entristeça
a Dama com tais abalos
pois fizeram três cavalos
o seu jogo de trapeça.
COM CACHOPINHA DE GOSTO.
MOTE
As excelências do cono
é ser bem grande, e papudo
apertado, bordas grossas,
chupão, enxuto, e carnudo.
Com cachopinha de gosto
em cama de bom colchão,
nos peitinhos posta a mão,
e o pé no fincapé posto:
ajuntar rosto com rosto,
dormir um homem seu sono,
acordar, calcar-lhe o mono
já quase ao gorgolejar,
então é o ponderar
As excelências do cono.
Eu na minha opinião,
segundo o meu parecer,
digo, que não há foder,
senão cono de enchemão:
porque um homem com Sezão,
inda sendo caralhudo,
meterá culhões, e tudo,
e assim mostra a experiência,
que do cono a excelência
É ser bem grande, e papudo.
É também conveniente,
que não tenha o parrameiro
a nota de ser traseiro,
e que seja um tanto quente:
que às vezes mui facilmente
são tais as misérias nossas,
que havemos mister as moças
para regalo da pica
com cono de pouca crica,
Apertado, bordas grossas.
Mas a maior regalia,
que no cono se há de achar,
para que possa levar
dos conos a primazia
(este ponto me esquecia)
para ser perfeito em tudo,
é nunca se achar barbudo,
por dar bom gosto ao foder,
como também deve ser
Chupão, enxuto, e carnudo.
A CERTO HOMEM QUE ESTANDO COM HUMA DAMA À NÃO DORMIO, POR VlR
HUMA LUZ NESSA OCCASIÃO FICANDOSE COM HUM ANEL DA MESMA DAMA.
Amigo, a quem não conheço,
inda que amigo vos chame,
pois no desar, com que amo,
a vós tanto me pareço:
bem alcanço, e reconheço,
qual é a força do destino,
mas se o desar mais mofino
estorva a luz da razão,
como a luz de um lampião
perdeis da ventura o tino.
Não duvido, que sejais
avechucho de Noruega,
se mostrais, que a luz vos cega,
perdendo, o que à luz buscais:
ave noturna cortais
a sombra mais denegrida,
e à luz, que é vossa homicida,
perdeis (estranho rigor)
emprego, dama e favor,
esperança, amor, e vida?
Que Madama, ou que Senhora
tendes tão pouco brilhante,
se vemos, que todo o amante
sua Dama é sua aurora?
eu cuidava, que na hora,
que um amante a Dama via,
nessa hora Ihe amanhecia;
e a vossa Dama chegou,
mas nem tocar-se deixou,
por falta da luz do dia.
É verdade, que a candeia
rompeu da noite o capuz,
mas dai-vos ao demo a luz,
que estorva, e não alumeia:
dai ao demo a luz, que ateia
para o dano vos urdir;
a luz sirva de luzir,
e não sirva de estorvar,
luza para alumiar,
e não para descobrir.
E se a luz o véu noturno
rompeu por vos dar na treta,
de Vênus não foi cometa,
foi influxo de Saturno:
se de um Planeta diurno
raio de luz campeara,
nem gostos vos estorvara,
em, quem éreis, descobrira,
mas a Moça se enxerira,
e algo mais se beliscara.
E seu dono, que aguardava,
qua vigia sempiterna,
não vira à luz da lenterna,
se ela vinha, ou se ficava:
e enquanto se apolegava
essa pêra mal madura,
assim pela noite escura
ficara a Moça sincera
derretida como cera,
batida como costura.
Mas vós sobre tanto anelo
ficastes em tal desdouro
com anel, que se era de ouro,
era anel do seu cabelo:
quis pagar-vos o desvelo
de perder aquela glória
tão breve, e tão transitória,
e porque lembre o sucesso
tão infausto, e tão avesso,
vo-lo deixou na memória.
Vós a prenda recebestes,
e vendo a perda tão clara
da Luz, que vos desgostara,
por ela vos esquecestes:
qual mercador vos houvestes,
e faltastes na verdade
do amor a sinceridade,
pois a Moça não lograstes,
e a memória Ihe tomastes
em desconto da vontade.
ASSUMPTO QUE HUMA DAMA MANDOU AO POETA.
Quisera, Senhor Doutor
uma informação, e é,
que me deram junto ao que
(do cu dissera melhor)
um golpe de tal rigor,
que passo mui maltratada
por me ver ali cortada:
quero me mande dizer
que remédio pode ter
junto do cu cutilada.
Anda aqui um Surgião
Fulano Lopes Monteiro,
que dizem para o traseiro
tem ele mui boa mão:
quisera saber então,
pois vivo tão desviada,
e como serei curada
por uma sua receita,
ficando sempre sujeita
a Dama da cutilada.
RESPOSTA DO POETA
Senhora Dona formosa
li a de vossa mercê
com a cutilada, que
a traz tanto desgostosa.
a ferida é mui danosa,
e não é para cheirada,
traga-a sempre abotoada,
que é, o que mais Ihe convém,
pois nunca curou ninguém
junto do cu cutilada.
Vi sarar dez mil feridas,
e muitas tão desestradas,
que por serem bem rasgadas,
Ihes chamavam desabridas:
sarar cabeças fendidas,
toda uma cara amassada,
rota uma perna, e escalada,
um braço, e outra cousa assi,
porém sarar nunca vi
junto do cu cutilada.
Causa grande admiração,
como em tal parte a cascou,
só se dormindo a apanhou,
ou estirada no chão:
esta é minha presunção,
que para ali ser cortada
devia estar estirada
com as pernas para o ar,
quando Ihe foram cascar
junto do cu cutilada.
Mas se estava conversando
zainamente, e par a par,
deviam de lha cascar
a barriga assovelhando:
que por juntas lhas meter
uma, e outra punhalada
teve a mão tão assentada,
que o contrário resvelando
de muitas veio a fazer
junto do cu cutilada.
Há feridas do diabo,
e de si muito nojentas,
porém as mais fedorentas
são, as que estão junto ao rabo:
eu tal ferida não gabo
por ser em parte arriscada,
que em que seja seringada,
como a parte é tão reimosa,
e sempre mui perigosa
junto do cu cutilada.
A CERTO HOMEM QUE ESTANDO COM HUMA DAMA À NÃO DORMIO, POR VlR
HUMA LUZ NESSA OCCASIÃO FICANDOSE COM HUM ANEL DA MESMA DAMA.
Amigo, a quem não conheço,
inda que amigo vos chame,
pois no desar, com que amo,
a vós tanto me pareço:
bem alcanço, e reconheço,
qual é a força do destino,
mas se o desar mais mofino
estorva a luz da razão,
como a luz de um lampião
perdeis da ventura o tino.
Não duvido, que sejais
avechucho de Noruega,
se mostrais, que a luz vos cega,
perdendo, o que à luz buscais:
ave noturna cortais
a sombra mais denegrida,
e à luz, que é vossa homicida,
perdeis (estranho rigor)
emprego, dama e favor,
esperança, amor, e vida?
Que Madama, ou que Senhora
tendes tão pouco brilhante,
se vemos, que todo o amante
sua Dama é sua aurora?
eu cuidava, que na hora,
que um amante a Dama via,
nessa hora Ihe amanhecia;
e a vossa Dama chegou,
mas nem tocar-se deixou,
por falta da luz do dia.
É verdade, que a candeia
rompeu da noite o capuz,
mas dai-vos ao demo a luz,
que estorva, e não alumeia:
dai ao demo a luz, que ateia
para o dano vos urdir;
a luz sirva de luzir,
e não sirva de estorvar,
luza para alumiar,
e não para descobrir.
E se a luz o véu noturno
rompeu por vos dar na treta,
de Vênus não foi cometa,
foi influxo de Saturno:
se de um Planeta diurno
raio de luz campeara,
nem gostos vos estorvara,
em, quem éreis, descobrira,
mas a Moça se enxerira,
e algo mais se beliscara.
E seu dono, que aguardava,
qua vigia sempiterna,
não vira à luz da lenterna,
se ela vinha, ou se ficava:
e enquanto se apolegava
essa pêra mal madura,
assim pela noite escura
ficara a Moça sincera
derretida como cera,
batida como costura.
Mas vós sobre tanto anelo
ficastes em tal desdouro
com anel, que se era de ouro,
era anel do seu cabelo:
quis pagar-vos o desvelo
de perder aquela glória
tão breve, e tão transitória,
e porque lembre o sucesso
tão infausto, e tão avesso,
vo-lo deixou na memória.
Vós a prenda recebestes,
e vendo a perda tão clara
da Luz, que vos desgostara,
por ela vos esquecestes:
qual mercador vos houvestes,
e faltastes na verdade
do amor a sinceridade,
pois a Moça não lograstes,
e a memória Ihe tomastes
em desconto da vontade.
ASSUMPTO QUE HUMA DAMA MANDOU AO POETA.
Quisera, Senhor Doutor
uma informação, e é,
que me deram junto ao que
(do cu dissera melhor)
um golpe de tal rigor,
que passo mui maltratada
por me ver ali cortada:
quero me mande dizer
que remédio pode ter
junto do cu cutilada.
Anda aqui um Surgião
Fulano Lopes Monteiro,
que dizem para o traseiro
tem ele mui boa mão:
quisera saber então,
pois vivo tão desviada,
e como serei curada
por uma sua receita,
ficando sempre sujeita
a Dama da cutilada.
RESPOSTA DO POETA
Senhora Dona formosa
li a de vossa mercê
com a cutilada, que
a traz tanto desgostosa.
a ferida é mui danosa,
e não é para cheirada,
traga-a sempre abotoada,
que é, o que mais Ihe convém,
pois nunca curou ninguém
junto do cu cutilada.
Vi sarar dez mil feridas,
e muitas tão desestradas,
que por serem bem rasgadas,
Ihes chamavam desabridas:
sarar cabeças fendidas,
toda uma cara amassada,
rota uma perna, e escalada,
um braço, e outra cousa assi,
porém sarar nunca vi
junto do cu cutilada.
Causa grande admiração,
como em tal parte a cascou,
só se dormindo a apanhou,
ou estirada no chão:
esta é minha presunção,
que para ali ser cortada
devia estar estirada
com as pernas para o ar,
quando Ihe foram cascar
junto do cu cutilada.
Mas se estava conversando
zainamente, e par a par,
deviam de lha cascar
a barriga assovelhando:
que por juntas lhas meter
uma, e outra punhalada
teve a mão tão assentada,
que o contrário resvelando
de muitas veio a fazer
junto do cu cutilada.
Há feridas do diabo,
e de si muito nojentas,
porém as mais fedorentas
são, as que estão junto ao rabo:
eu tal ferida não gabo
por ser em parte arriscada,
que em que seja seringada,
como a parte é tão reimosa,
e sempre mui perigosa
junto do cu cutilada.
Algumas vezes curei
com ovos tão grandalhões,
que pareciam culhões,
mas debalde me cansei:
com mecha lhos encaixei,
que entrava tão ajustada,
que ia algum tanto apertada:
mas era cansar-me em vão,
porque ovos não curam não
junto do cu cutilada.
Toda a ferida se ajunta:
porém esta, que se afasta,
é ferida de má casta,
que mesmo se desconjunta:
o óleo, com que se unta,
tenho por cousa baldada,
que como não é ligada
a cura na parte bem,
não pode sarar também
junto do cu cutilada.
Para se poder curar,
hão de se as pernas abrir:
começando a dividir
como se pode soldar?
também devem reparar,
que vai dentro prefundada,
e se não for seringada,
também pode apodrecer:
pois que remédio há de ter
junto do cu cutilada?
Tenho dito em português,
que se não pode curar,
inda que se esgote amar
porque não falo francês:
a ferida que se fez,
é em tão má parte dada,
que toda a cura é baldada,
e assim digo em conclusão,
que não há, quem cure não
junto do cu cutilada.
Mas eu tenho para mim,
para que dela não morra,
que Ihe unte sebo de porra,
ou sumo de parati:
porque já enferma vi
com semelhante golpada
ficar muito consolada,
que a experiência mostrou,
que curar ninguém tratou
junto do cu cutilada.
RETRATO DO RICO FEYTIO DE HUM CELEBRE GREGORIO DE NEGREYROS, COM
QUEM GRACEJAVA O POETA, E EM QUEM MUYTAS VEZES FALLA.
Eu vos retrato, Gregório,
desde a cabeça à tamanca
cum pincel esfarrapado
numa pobríssima tábua.
Tão pobre é vossa gadelha,
que nem de lêndeas é farta,
e inda que cheia de anéis,
são anéis de piaçaba.
Vossa cara é tão estreita,
tão faminta, e apertada,
que dá inveja aos Buçacos,
e que entender às Tebaidas.
Tendes dous dedos de testa,
porque da testa a fachada
quis Deus, e a vossa miséria,
que não chegue à polegada.
Os olhos dous ermitães,
que numa lôbrega estância
sempre fazem penitância
nas grutas da vossa cara.
Dous arcos quiseram ser
as sobrancelhas, mas para
os dous arcos se acabarem
até de pêlo houve faltas.
Vosso pai vos amassou,
porém com miséria tanta,
que temeu a natureza,
que algum membro vos faltara.
Deu-vos tão curto o nariz,
que parece uma migalha,
e no tempo dos catarros
para assoar-vos não basta.
Vós devíeis de ser feito
no tempo, em que a lua anda
pobríssima já de luz,
correndo a minguante quarta.
Pareceis homem meminho,
como o meminho da palma,
o mais pequeno na rua,
e o mais pobrezinho em casa.
Vamos aos vossos vestidos,
e pequenos na cassaca
com tento, porque sem tento
a leva qualquer palavra.
Anda tão rota, Senhor,
que tenho por cousa clara,
que no tribunal da Rota
de Roma está sentenciada.
A vossa grande pobreza
para perpétua lembrança
dedico a de Manuel Trapo,
que foi no mundo afamada.
AO NASCIMENTO DE HUMA MENINA QUE SE DIZIA SER FILHA DE JOAN DE
MORALEZ CASTELHANO AMIGO DO POETA FEZ SILVESTRE CARDOZO UNS
DESCONCERTADOS VERSOS, AO QUE O POETA FEZ ESTAS DÉCIMAS
Compôs Silvestre Cardoso
um poema esta manhã,
e era assunto a Moná
nascida ao Morais Famoso:
por ser o verso jocoso,
foi festejado em verdade
com toda a celebridade
e não deixei de notar,
que sendo o Pai secular
folgou co'a paternidade.
A um Pai qualquer filho enguiça
se a Mãe puta Ihe imputou
e o Morais esta aceitou
só por crédito da piça:
que como o mal se Ihe atiça
e é de tão mau navegar,
que sempre anda a bordejar:
aceitou a filha parda
por mostrar, que da mãe sarda
soube o golfo penetrar.
Pela conta da cartilha
ficou verdadeira a Mãe;
Pasquinha ficou com Pai,
e o Morais ficou com filha:
todos nós os da quadrilha
ficamos de par em par,
Pissaro a zombetear,
e eu a pasmar, e aplaudir
Morais a rir, e mais rir,
Silvestre a nos suportar.
NÃO PODIA O POETA LEVAR EM CAPELLO O CONTINUADO MENTIR DESTE
SILVESTRE CARDOZO, E POR ISSO O SACODE AGORA.
MOTE
Em qualquer risco de mar
quereis, Silvestre, ser Ema;
se a Ema no mar não rema,
como vos hei de salvar?
Sois Silvestre tão manemo,
tão cagão, e tão coitado,
que antes que branco afogado,
desejais ser negro Emo:
se ao Emo Ihe falta o remo
da pata para nadar,
quem se não há de espantar,
de ver, que um branco indiscreto
se passe de branco a preto
Em qualquer Risco de mar.
As Emas no mar não vogam,
que não são patos modernos,
os pretos não são eternos,
as aves também se afogam:
logo como assim avogam
à divindade suprema
vossos ais com tanto emblema,
e virando o papa-figo
para livrar do perigo
Quereis, Silvestre, ser Ema.
Nesta heresia tão crassa
deu Pitágoras gentil,
crendo, que a alma é tão vil,
que de um corpo a outro passa:
a vossa sim tem mais graça,
porque é asneira da gema:
senão vede o entimema,
como trocais em tal calma
em Ema o corpo, e a alma,
Se a Ema no mar não rema.
Sendo erro o transmigrar-se
(como Pitágoras disse)
a alma é grã parvoíce
alma, e corpo transmutar-se:
e se deve condenar-se
alma, e corpo transmigrar,
e vós vos possais trocar
em Ema, isso nada voga,
