A Carta
Pero Vaz de Caminha

Senhor,
posto que o Capitão-mor desta Vossa frota, e assim os outros capitães escrevam a Vossa Alteza a
notícia do achamento desta Vossa terra nova, que se agora nesta navegação achou, não deixarei de
também dar disso minha conta a Vossa Alteza, assim como eu melhor puder, ainda que -- para o bem
contar e falar -- o saiba pior que todos fazer!
Todavia tome Vossa Alteza minha ignorância por boa vontade, a qual bem certo creia que, para
aformosentar nem afear, aqui não há de pôr mais do que aquilo que vi e me pareceu.
Da marinhagem e das singraduras do caminho não darei aqui conta a Vossa Alteza -- porque o não
saberei fazer -- e os pilotos devem ter este cuidado.
E portanto, Senhor, do que hei de falar começo:
E digo quê:
A partida de Belém foi -- como Vossa Alteza sabe, segunda-feira 9 de março. E sábado, 14 do dito
mês, entre as 8 e 9 horas, nos achamos entre as Canárias, mais perto da Grande Canária. E ali andamos
todo aquele dia em calma, à vista delas, obra de três a quatro léguas. E domingo, 22 do dito mês, às
dez horas mais ou menos, houvemos vista das ilhas de Cabo Verde, a saber da ilha de São Nicolau,
segundo o dito de Pero Escolar, piloto.
Na noite seguinte à segunda-feira amanheceu, se perdeu da frota Vasco de Ataíde com a sua nau, sem
haver tempo forte ou contrário para poder ser !
Fez o capitão suas diligências para o achar, em umas e outras partes. Mas... não apareceu mais !
E assim seguimos nosso caminho, por este mar de longo, até que terça-feira das Oitavas de Páscoa,
que foram 21 dias de abril, topamos alguns sinais de terra, estando da dita Ilha -- segundo os pilotos
diziam, obra de 660 ou 670 léguas -- os quais eram muita quantidade de ervas compridas, a que os
mareantes chamam botelho, e assim mesmo outras a que dão o nome de rabo-de-asno. E quarta-feira
seguinte, pela manhã, topamos aves a que chamam furabuchos.
Neste mesmo dia, a horas de véspera, houvemos vista de terra! A saber, primeiramente de um grande
monte, muito alto e redondo; e de outras serras mais baixas ao sul dele; e de terra chã, com grandes
arvoredos; ao qual monte alto o capitão pôs o nome de O Monte Pascoal e à terra A Terra de Vera
Cruz!
Mandou lançar o prumo. Acharam vinte e cinco braças. E ao sol-posto umas seis léguas da terra,
lançamos ancoras, em dezenove braças -- ancoragem limpa. Ali ficamo-nos toda aquela noite. E
quinta-feira, pela manhã, fizemos vela e seguimos em direitura à terra, indo os navios pequenos diante
-- por dezessete, dezesseis, quinze, catorze, doze, nove braças -- até meia légua da terra, onde todos
lançamos ancoras, em frente da boca de um rio. E chegaríamos a esta ancoragem às dez horas, pouco
mais ou menos.
E dali avistamos homens que andavam pela praia, uns sete ou oito, segundo disseram os navios
pequenos que chegaram primeiro.
Então lançamos fora os batéis e esquifes. E logo vieram todos os capitães das naus a esta nau do
Capitão-mor. E ali falaram. E o Capitão mandou em terra a Nicolau Coelho para ver aquele rio. E
tanto que ele começou a ir-se para lá, acudiram pela praia homens aos dois e aos três, de maneira que,
quando o batel chegou à boca do rio, já lá estavam dezoito ou vinte.
Pardos, nus, sem coisa alguma que lhes cobrisse suas vergonhas. Traziam arcos nas mãos, e suas setas.
Vinham todos rijamente em direção ao batel. E Nicolau Coelho lhes fez sinal que pousassem os arcos.
E eles os depuseram. Mas não pôde deles haver fala nem entendimento que aproveitasse, por o mar
quebrar na costa. Somente arremessou-lhe um barrete vermelho e uma carapuça de linho que levava na
cabeça, e um sombreiro preto. E um deles lhe arremessou um sombreiro de penas de ave, compridas,
com uma copazinha de penas vermelhas e pardas, como de papagaio. E outro lhe deu um ramal grande
de continhas brancas, miúdas que querem parecer de aljôfar, as quais peças creio que o Capitão manda
a Vossa Alteza. E com isto se volveu às naus por ser tarde e não poder haver deles mais fala, por causa
do mar.
À noite seguinte ventou tanto sueste com chuvaceiros que fez caçar as naus. E especialmente a
Capitaina. E sexta pela manhã, às oito horas, pouco mais ou menos, por conselho dos pilotos, mandou
o Capitão levantar ancoras e fazer vela. E fomos de longo da costa, com os batéis e esquifes amarrados
na popa, em direção norte, para ver se achávamos alguma abrigada e bom pouso, onde nós ficássemos,
para tomar água e lenha. Não por nos já minguar, mas por nos prevenirmos aqui. E quando fizemos
vela estariam já na praia assentados perto do rio obra de sessenta ou setenta homens que se haviam
juntado ali aos poucos. Fomos ao longo, e mandou o Capitão aos navios pequenos que fossem mais
chegados à terra e, se achassem pouso seguro para as naus, que amainassem.
E velejando nós pela costa, na distância de dez léguas do sítio onde tínhamos levantado ferro, acharam
os ditos navios pequenos um recife com um porto dentro, muito bom e muito seguro, com uma mui
larga entrada. E meteram-se dentro e amainaram. E as naus foram-se chegando, atrás deles. E um
pouco antes de sol-pôsto amainaram também, talvez a uma légua do recife, e ancoraram a onze braças.
E estando Afonso Lopez, nosso piloto, em um daqueles navios pequenos, foi, por mandado do
Capitão, por ser homem vivo e destro para isso, meter-se logo no esquife a sondar o porto dentro. E
tomou dois daqueles homens da terra que estavam numa almadia: mancebos e de bons corpos. Um
deles trazia um arco, e seis ou sete setas. E na praia andavam muitos com seus arcos e setas; mas não
os aproveitou. Logo, já de noite, levou-os à Capitaina, onde foram recebidos com muito prazer e festa.
A feição deles é serem pardos, um tanto avermelhados, de bons rostos e bons narizes, bem feitos.
Andam nus, sem cobertura alguma. Nem fazem mais caso de encobrir ou deixa de encobrir suas
vergonhas do que de mostrar a cara. Acerca disso são de grande inocência. Ambos traziam o beiço de
baixo furado e metido nele um osso verdadeiro, de comprimento de uma mão travessa, e da grossura
de um fuso de algodão, agudo na ponta como um furador. Metem-nos pela parte de dentro do beiço; e
a parte que lhes fica entre o beiço e os dentes é feita a modo de roque de xadrez. E trazem-no ali
encaixado de sorte que não os magoa, nem lhes põe estorvo no falar, nem no comer e beber.
Os cabelos deles são corredios. E andavam tosquiados, de tosquia alta antes do que sobre-pente, de
boa grandeza, rapados todavia por cima das orelhas. E um deles trazia por baixo da solapa, de fonte a
fonte, na parte detrás, uma espécie de cabeleira, de penas de ave amarela, que seria do comprimento de
um coto, mui basta e mui cerrada, que lhe cobria o toutiço e as orelhas. E andava pegada aos cabelos,
pena por pena, com uma confeição branda como, de maneira tal que a cabeleira era mui redonda e mui
basta, e mui igual, e não fazia míngua mais lavagem para a levantar.
O Capitão, quando eles vieram, estava sentado em uma cadeira, aos pés uma alcatifa por estrado; e
bem vestido, com um colar de ouro, mui grande, ao pescoço. E Sancho de Tovar, e Simão de Miranda,
e Nicolau Coelho, e Aires Corrêa, e nós outros que aqui na nau com ele íamos, sentados no chão, nessa
alcatifa. Acenderam-se tochas. E eles entraram. Mas nem sinal de cortesia fizeram, nem de falar ao
Capitão; nem a alguém. Todavia um deles fitou o colar do Capitão, e começou a fazer acenos com a
mão em direção à terra, e depois para o colar, como se quisesse dizer-nos que havia ouro na terra. E
também olhou para um castiçal de prata e assim mesmo acenava para a terra e novamente para o
castiçal, como se lá também houvesse prata!
Mostraram-lhes um papagaio pardo que o Capitão traz consigo; tomaram-no logo na mão e acenaram
para a terra, como se os houvesse ali.
Mostraram-lhes um carneiro; não fizeram caso dele.
Mostraram-lhes uma galinha; quase tiveram medo dela, e não lhe queriam pôr a mão. Depois lhe
pegaram, mas como espantados.
Deram-lhes ali de comer: pão e peixe cozido, confeitos, fartéis, mel, figos passados. Não quiseram
comer daquilo quase nada; e se provavam alguma coisa, logo a lançavam fora.
Trouxeram-lhes vinho em uma taça; mal lhe puseram a boca; não gostaram dele nada, nem quiseram
mais.
Trouxeram-lhes água em uma albarrada, provaram cada um o seu bochecho, mas não beberam; apenas
lavaram as bocas e lançaram-na fora.
Viu um deles umas contas de rosário, brancas; fez sinal que lhas dessem, e folgou muito com elas, e
lançou-as ao pescoço; e depois tirou-as e meteu-as em volta do braço, e acenava para a terra e
novamente para as contas e para o colar do Capitão, como se dariam ouro por aquilo.
Isto tomávamos nós nesse sentido, por assim o desejarmos! Mas se ele queria dizer que levaria as
contas e mais o colar, isto não queríamos nós entender, por que lho não havíamos de dar! E depois
tornou as contas a quem lhas dera. E então estiraram-se de costas na alcatifa, a dormir sem procurarem
maneiras de encobrir suas vergonhas, as quais não eram fanadas; e as cabeleiras delas estavam bem
rapadas e feitas.
O Capitão mandou pôr por baixo da cabeça de cada um seu coxim; e o da cabeleira esforçava-se por
não a estragar. E deitaram um manto por cima deles; e consentindo, aconchegaram-se e adormeceram.
Sábado pela manhã mandou o Capitão fazer vela, fomos demandar a entrada, a qual era mui larga e
tinha seis a sete braças de fundo. E entraram todas as naus dentro, e ancoraram em cinco ou seis braças
-- ancoradouro que é tão grande e tão formoso de dentro, e tão seguro que podem ficar nele mais de
duzentos navios e naus. E tanto que as naus foram distribuídas e ancoradas, vieram os capitães todos a
esta nau do Capitão-mor. E daqui mandou o Capitão que Nicolau Coelho e Bartolomeu Dias fossem
em terra e levassem aqueles dois homens, e os deixassem ir com seu arco e setas, aos quais mandou
dar a cada um uma camisa nova e uma carapuça vermelha e um rosário de contas brancas de osso, que
foram levando nos braços, e um cascavel e uma campainha. E mandou com eles, para lá ficar, um
mancebo degredado, criado de dom João Telo, de nome Afonso Ribeiro, para lá andar com eles e
saber de seu viver e maneiras. E a mim mandou que fosse com Nicolau Coelho. Fomos assim de
frecha direitos à praia. Ali acudiram logo perto de duzentos homens, todos nus, com arcos e setas nas
mãos. Aqueles que nós levamos acenaram-lhes que se afastassem e depusessem os arcos. E eles os
depuseram. Mas não se afastaram muito. E mal tinham pousado seus arcos quando saíram os que nós
levávamos, e o mancebo degredado com eles. E saídos não pararam mais; nem esperavam um pelo
outro, mas antes corriam a quem mais correria. E passaram um rio que aí corre, de água doce, de muita
água que lhes dava pela braga. E muitos outros com eles. E foram assim correndo para além do rio
entre umas moitas de palmeiras onde estavam outros. E ali pararam. E naquilo tinha ido o degredado
com um homem que, logo ao sair do batel, o agasalhou e levou até lá. Mas logo o tornaram a nós. E
com ele vieram os outros que nós leváramos, os quais vinham já nus e sem carapuças.
E então se começaram de chegar muitos; e entravam pela beira do mar para os batéis, até que mais não
podiam. E traziam cabaças d'água, e tomavam alguns barris que nós levávamos e enchiam-nos de água
e traziam-nos aos batéis. Não que eles de todo chegassem a bordo do batel. Mas junto a ele, lançavamnos da mão. E nós tomávamo-los. E pediam que lhes dessem alguma coisa.
Levava Nicolau Coelho cascavéis e manilhas. E a uns dava um cascavel, e a outros uma manilha, de
maneira que com aquela encarna quase que nos queriam dar a mão. Davam-nos daqueles arcos e setas
em troca de sombreiros e carapuças de linho, e de qualquer coisa que a gente lhes queria dar.
Dali se partiram os outros, dois mancebos, que não os vimos mais.
Dos que ali andavam, muitos -- quase a maior parte --traziam aqueles bicos de osso nos beiços.
E alguns, que andavam sem eles, traziam os beiços furados e nos buracos traziam uns espelhos de pau,
que pareciam espelhos de borracha. E alguns deles traziam três daqueles bicos, a saber um no meio, e
os dois nos cabos.
E andavam lá outros, quartejados de cores, a saber metade deles da sua própria cor, e metade de tintura
preta, um tanto azulada; e outros quartejados d'escaques.
Ali andavam entre eles três ou quatro moças, bem novinhas e gentis, com cabelos muito pretos e
compridos pelas costas; e suas vergonhas, tão altas e tão cerradinhas e tão limpas das cabeleiras que,
de as nós muito bem olharmos, não se envergonhavam.
Ali por então não houve mais fala ou entendimento com eles, por a barbana deles ser tamanha que se
não entendia nem ouvia ninguém. Acenamos-lhes que se fossem. E assim o fizeram e passaram-se
para além do rio. E saíram três ou quatro homens nossos dos batéis, e encheram não sei quantos barris
d'água que nós levávamos. E tornamo-nos às naus. E quando assim vínhamos, acenaram-nos que
voltássemos. Voltamos, e eles mandaram o degredado e não quiseram que ficasse lá com eles, o qual
levava uma bacia pequena e duas ou três carapuças vermelhas para lá as dar ao senhor, se o lá
houvesse. Não trataram de lhe tirar coisa alguma, antes mandaram-no com tudo. Mas então
Bartolomeu Dias o fez outra vez tornar, que lhe desse aquilo. E ele tornou e deu aquilo, em vista de
nós, a aquele que o da primeira agasalhara. E então veio-se, e nós levamo-lo.
Esse que o agasalhou era já de idade, e andava por galanteria, cheio de penas, pegadas pelo corpo, que
parecia seteado como São Sebastião. Outros traziam carapuças de penas amarelas; e outros, de
vermelhas; e outros de verdes. E uma daquelas moças era toda tingida de baixo a cima, daquela tintura
e certo era tão bem feita e tão redonda, e sua vergonha tão graciosa que a muitas mulheres de nossa
terra, vendo-lhe tais feições envergonhara, por não terem as suas como ela. Nenhum deles era fanado,
mas todos assim como nós.
E com isto nos tornamos, e eles foram-se.
À tarde saiu o Capitão-mor em seu batel com todos nós outros capitães das naus em seus batéis a
folgar pela baía, perto da praia. Mas ninguém saiu em terra, por o Capitão o não querer, apesar de
ninguém estar nela. Apenas saiu -- ele com todos nós -- em um ilhéu grande que está na baía, o qual,
aquando baixamar, fica mui vazio. Com tudo está de todas as partes cercado de água, de sorte que
ninguém lá pode ir, a não ser de barco ou a nado. Ali folgou ele, e todos nós, bem uma hora e meia. E
pescaram lá, andando alguns marinheiros com um chinchorro; e mataram peixe miúdo, não muito. E
depois volvemo-nos às naus, já bem noite.
Ao domingo de Pascoela pela manhã, determinou o Capitão ir ouvir missa e sermão naquele ilhéu. E
mandou a todos os capitães que se arranjassem nos batéis e fossem com ele. E assim foi feito. Mandou
armar um pavilhão naquele ilhéu, e dentro levantar um altar mui bem arranjado. E ali com todos nós
outros fez dizer missa, a qual disse o padre frei Henrique, em voz entoada, e oficiada com aquela
mesma voz pelos outros padres e sacerdotes que todos assistiram, a qual missa, segundo meu parecer,
foi ouvida por todos com muito prazer e devoção.
Ali estava com o Capitão a bandeira de Cristo, com que saíra de Belém, a qual esteve sempre bem alta,
da parte do Evangelho.
Acabada a missa, desvestiu-se o padre e subiu a uma cadeira alta; e nós todos lançados por essa areia.
E pregou uma solene e proveitosa pregação, da história evangélica; e no fim tratou da nossa vida, e do
achamento desta terra, referindo-se à Cruz, sob cuja obediência viemos, que veio muito a propósito, e
fez muita devoção.
Enquanto assistimos à missa e ao sermão, estaria na praia outra tanta gente, pouco mais ou menos,
como a de ontem, com seus arcos e setas, e andava folgando. E olhando-nos, sentaram. E depois de
acabada a missa, quando nós sentados atendíamos a pregação, levantaram-se muitos deles e tangeram
corno ou buzina e começaram a saltar e dançar um pedaço. E alguns deles se metiam em almadias --
duas ou três que lá tinham -- as quais não são feitas como as que eu vi; apenas são três traves, atadas
juntas. E ali se metiam quatro ou cinco, ou esses que queriam, não se afastando quase nada da terra, só
até onde podiam tomar pé.
Acabada a pregação encaminhou-se o Capitão, com todos nós, para os batéis, com nossa bandeira alta.
Embarcamos e fomos indo todos em direção à terra para passarmos ao longo por onde eles estavam,
indo na dianteira, por ordem do Capitão, Bartolomeu Dias em seu esquife, com um pau de uma
almadia que lhes o mar levara, para o entregar a eles. E nós todos trás dele, a distância de um tiro de
pedra.
Como viram o esquife de Bartolomeu Dias, chegaram-se logo todos à água, metendo-se nela até onde
mais podiam. Acenaram-lhes que pousassem os arcos e muitos deles os iam logo pôr em terra; e outros
não os punham.
Andava lá um que falava muito aos outros, que se afastassem. Mas não já que a mim me parecesse que
lhe tinham respeito ou medo. Este que os assim andava afastando trazia seu arco e setas. Estava tinto
de tintura vermelha pelos peitos e costas e pelos quadris, coxas e pernas até baixo, mas os vazios com
a barriga e estômago eram de sua própria cor. E a tintura era tão vermelha que a água lha não comia
nem desfazia. Antes, quando saía da água, era mais vermelho. Saiu um homem do esquife de
Bartolomeu Dias e andava no meio deles, sem implicarem nada com ele, e muito menos ainda
pensavam em fazer-lhe mal. Apenas lhe davam cabaças d'água; e acenavam aos do esquife que
saíssem em terra. Com isto se volveu Bartolomeu Dias ao Capitão. E viemo-nos às naus, a comer,
tangendo trombetas e gaitas, sem os mais constranger. E eles tornaram-se a sentar na praia, e assim por
então ficaram.
Neste ilhéu, onde fomos ouvir missa e sermão, espraia muito a água e descobre muita areia e muito
cascalho. Enquanto lá estávamos foram alguns buscar marisco e não no acharam. Mas acharam alguns
camarões grossos e curtos, entre os quais vinha um muito grande e muito grosso; que em nenhum
tempo o vi tamanho. Também acharam cascas de berbigões e de amêijoas, mas não toparam com
nenhuma peça inteira. E depois de termos comido vieram logo todos os capitães a esta nau, por ordem
do Capitão-mor, com os quais ele se aportou; e eu na companhia. E perguntou a todos se nos parecia
bem mandar a nova do achamento desta terra a Vossa Alteza pelo navio dos mantimentos, para a
melhor mandar descobrir e saber dela mais do que nós podíamos saber, por irmos na nossa viagem.
E entre muitas falas que sobre o caso se fizeram foi dito, por todos ou a maior parte, que seria muito
bem. E nisto concordaram. E logo que a resolução foi tomada, perguntou mais, se seria bem tomar
aqui por força um par destes homens para os mandar a Vossa Alteza, deixando aqui em lugar deles
outros dois destes degredados.
E concordaram em que não era necessário tomar por força homens, porque costume era dos que assim
à força levavam para alguma parte dizerem que há de tudo quanto lhes perguntam; e que melhor e
muito melhor informação da terra dariam dois homens desses degredados que aqui deixássemos do
que eles dariam se os levassem por ser gente que ninguém entende. Nem eles cedo aprenderiam a falar
para o saberem tão bem dizer que muito melhor estoutros o não digam quando cá Vossa Alteza
mandar.
E que portanto não cuidássemos de aqui por força tomar ninguém, nem fazer escândalo; mas sim, para
os de todo amansar e apaziguar, unicamente de deixar aqui os dois degredados quando daqui
partíssemos.
E assim ficou determinado por parecer melhor a todos.
Acabado isto, disse o Capitão que fôssemos nos batéis em terra. E ver-se-ia bem, quejando era o rio.
Mas também para folgarmos.
Fomos todos nos batéis em terra, armados; e a bandeira conosco. Eles andavam ali na praia, à boca do
rio, para onde nós íamos; e, antes que chegássemos, pelo ensino que dantes tinham, puseram todos os
arcos, e acenaram que saíssemos. Mas, tanto que os batéis puseram as proas em terra, passaram-se
logo todos além do rio, o qual não é mais ancho que um jogo de mancal. E tanto que desembarcamos,
alguns dos nossos passaram logo o rio, e meteram-se entre eles. E alguns aguardavam; e outros se
afastavam. Com tudo, a coisa era de maneira que todos andavam misturados. Eles davam desses arcos
com suas setas por sombreiros e carapuças de linho, e por qualquer coisa que lhes davam. Passaram
além tantos dos nossos e andaram assim misturados com eles, que eles se esquivavam, e afastavam-se;
e iam alguns para cima, onde outros estavam. E então o Capitão fez que o tomassem ao colo dois
homens e passou o rio, e fez tornar a todos. A gente que ali estava não seria mais que aquela do
costume. Mas logo que o Capitão chamou todos para trás, alguns se chegaram a ele, não por o
reconhecerem por Senhor, mas porque a gente, nossa, já passava para aquém do rio. Ali falavam e
traziam muitos arcos e continhas, daquelas já ditas, e resgatavam-nas por qualquer coisa, de tal
maneira que os nossos levavam dali para as naus muitos arcos, e setas e contas.
E então tornou-se o Capitão para aquém do rio. E logo acudiram muitos à beira dele.
Ali veríeis galantes, pintados de preto e vermelho, e quartejados, assim pelos corpos como pelas
pernas, que, certo, assim pareciam bem. Também andavam entre eles quatro ou cinco mulheres, novas,
que assim nuas, não pareciam mal. Entre elas andava uma, com uma coxa, do joelho até o quadril e a
nádega, toda tingida daquela tintura preta; e todo o resto da sua cor natural. Outra trazia ambos os
joelhos com as curvas assim tintas, e também os colos dos pés; e suas vergonhas tão nuas, e com tanta
inocência assim descobertas, que não havia nisso desvergonha nenhuma.
Também andava lá outra mulher, nova, com um menino ou menina, atado com um pano aos peitos, de
modo que não se lhe viam senão as perninhas. Mas nas pernas da mãe, e no resto, não havia pano
algum.
Em seguida o Capitão foi subindo ao longo do rio, que corre rente à praia. E ali esperou por um velho
que trazia na mão uma pá de almadia. Falou, enquanto o Capitão estava com ele, na presença de todos
nós; mas ninguém o entendia, nem ele a nós, por mais coisas que a gente lhe perguntava com respeito
a ouro, porque desejávamos saber se o havia na terra.
Trazia este velho o beiço tão furado que lhe cabia pelo buraco um grosso dedo polegar. E trazia metido
no buraco uma pedra verde, de nenhum valor, que fechava por fora aquele buraco. E o Capitão lha fez
tirar. E ele não sei que diabo falava e ia com ela para a boca do Capitão para lha meter. Estivemos
rindo um pouco e dizendo chalaças sobre isso. E então enfadou-se o Capitão, e deixou-o. E um dos
nossos deu-lhe pela pedra um sombreiro velho; não por ela valer alguma coisa, mas para amostra. E
depois houve-a o Capitão, creio, para mandar com as outras coisas a Vossa Alteza.
Andamos por aí vendo o ribeiro, o qual é de muita água e muito boa. Ao longo dele há muitas
palmeiras, não muito altas; e muito bons palmitos. Colhemos e comemos muitos deles.
Depois tornou-se o Capitão para baixo para a boca do rio, onde tínhamos desembarcado.
E além do rio andavam muitos deles dançando e folgando, uns diante os outros, sem se tomarem pelas
mãos. E faziam-no bem. Passou-se então para a outra banda do rio Diogo Dias, que fora almoxarife de
Sacavém, o qual é homem gracioso e de prazer. E levou consigo um gaiteiro nosso com sua gaita. E
meteu-se a dançar com eles, tomando-os pelas mãos; e eles folgavam e riam e andavam com ele muito
bem ao som da gaita. Depois de dançarem fez ali muitas voltas ligeiras, andando no chão, e salto real,
de que se eles espantavam e riam e folgavam muito. E conquanto com aquilo os segurou e afagou
muito, tomavam logo uma esquiveza como de animais montezes, e foram-se para cima.
E então passou o rio o Capitão com todos nós, e fomos pela praia, de longo, ao passo que os batéis iam
rentes à terra. E chegamos a uma grande lagoa de água doce que está perto da praia, porque toda
aquela ribeira do mar é apaulada por cima e sai a água por muitos lugares.
E depois de passarmos o rio, foram uns sete ou oito deles meter-se entre os marinheiros que se
recolhiam aos batéis. E levaram dali um tubarão que Bartolomeu Dias matou. E levavam-lho; e
lançou-o na praia.
Bastará que até aqui, como quer que se lhes em alguma parte amansassem, logo de uma mão para
outra se esquivavam, como pardais do cevadouro. Ninguém não lhes ousa falar de rijo para não se
esquivarem mais. E tudo se passa como eles querem -- para os bem amansarmos !
Ao velho com quem o Capitão havia falado, deu-lhe uma carapuça vermelha. E com toda a conversa
que com ele houve, e com a carapuça que lhe deu tanto que se despediu e começou a passar o rio, foise logo recatando. E não quis mais tornar do rio para aquém. Os outros dois o Capitão teve nas naus,
aos quais deu o que já ficou dito, nunca mais aqui apareceram -- fatos de que deduzo que é gente
bestial e de pouco saber, e por isso tão esquiva. Mas apesar de tudo isso andam bem curados, e muito
limpos. E naquilo ainda mais me convenço que são como aves, ou alimárias montezinhas, as quais o ar
faz melhores penas e melhor cabelo que às mansas, porque os seus corpos são tão limpos e tão gordos
e tão formosos que não pode ser mais! E isto me faz presumir que não tem casas nem moradias em que
se recolham; e o ar em que se criam os faz tais. Nós pelo menos não vimos até agora nenhumas casas,
nem coisa que se pareça com elas.
Mandou o Capitão aquele degredado, Afonso Ribeiro, que se fosse outra vez com eles. E foi; e andou
lá um bom pedaço, mas a tarde regressou, que o fizeram eles vir: e não o quiseram lá consentir. E
deram-lhe arcos e setas; e não lhe tomaram nada do seu. Antes, disse ele, que lhe tomara um deles
umas continhas amarelas que levava e fugia com elas, e ele se queixou e os outros foram logo após ele,
e lhas tomaram e tornaram-lhas a dar; e então mandaram-no vir. Disse que não vira lá entre eles senão
umas choupaninhas de rama verde e de feteiras muito grandes, como as de Entre Douro e Minho. E
assim nos tornamos às naus, já quase noite, a dormir.
Segunda-feira, depois de comer, saímos todos em terra a tomar água. Ali vieram então muitos; mas
não tantos como as outras vezes. E traziam já muito poucos arcos. E estiveram um pouco afastados de
nós; mas depois pouco a pouco misturaram-se conosco; e abraçavam-nos e folgavam; mas alguns
deles se esquivavam logo. Ali davam alguns arcos por folhas de papel e por alguma carapucinha velha
e por qualquer coisa. E de tal maneira se passou a coisa que bem vinte ou trinta pessoas das nossas se
foram com eles para onde outros muitos deles estavam com moças e mulheres. E trouxeram de lá
muitos arcos e barretes de penas de aves, uns verdes, outros amarelos, dos quais creio que o Capitão há
de mandar uma amostra a Vossa Alteza.
E segundo diziam esses que lá tinham ido, brincaram com eles. Neste dia os vimos mais de perto e
mais à nossa vontade, por andarmos quase todos misturados: uns andavam quartejados daquelas
tinturas, outros de metades, outros de tanta feição como em pano de ras, e todos com os beiços
furados, muitos com os ossos neles, e bastantes sem ossos. Alguns traziam uns ouriços verdes, de
árvores, que na cor queriam parecer de castanheiras, embora fossem muito mais pequenos. E estavam
cheios de uns grãos vermelhos, pequeninos que, esmagando-se entre os dedos, se desfaziam na tinta
muito vermelha de que andavam tingidos. E quanto mais se molhavam, tanto mais vermelhos ficavam.
Todos andam rapados até por cima das orelhas; assim mesmo de sobrancelhas e pestanas.
Trazem todos as testas, de fonte a fonte, tintas de tintura preta, que parece uma fita preta da largura de
dois dedos.
E o Capitão mandou aquele degredado Afonso Ribeiro e a outros dois degredados que fossem meter-se
entre eles; e assim mesmo a Diogo Dias, por ser homem alegre, com que eles folgavam. E aos
degredados ordenou que ficassem lá esta noite.
Foram-se lá todos; e andaram entre eles. E segundo depois diziam, foram bem uma légua e meia a uma
povoação, em que haveria nove ou dez casas, as quais diziam que eram tão compridas, cada uma,
como esta nau capitaina. E eram de madeira, e das ilhargas de tábuas, e cobertas de palha, de razoável
altura; e todas de um só espaço, sem repartição alguma, tinham de dentro muitos esteios; e de esteio a
esteio uma rede atada com cabos em cada esteio, altas, em que dormiam. E de baixo, para se
aquentarem, faziam seus fogos. E tinha cada casa duas portas pequenas, uma numa extremidade, e
outra na oposta. E diziam que em cada casa se recolhiam trinta ou quarenta pessoas, e que assim os
encontraram; e que lhes deram de comer dos alimentos que tinham, a saber muito inhame, e outras
sementes que na terra dá, que eles comem. E como se fazia tarde fizeram-nos logo todos tornar; e não
quiseram que lá ficasse nenhum. E ainda, segundo diziam, queriam vir com eles. Resgataram lá por
cascavéis e outras coisinhas de pouco valor, que levavam, papagaios vermelhos, muito grandes e
formosos, e dois verdes pequeninos, e carapuças de penas verdes, e um pano de penas de muitas cores,
espécie de tecido assaz belo, segundo Vossa Alteza todas estas coisas verá, porque o Capitão vo-las há
de mandar, segundo ele disse. E com isto vieram; e nós tornamo-nos às naus.
Terça-feira, depois de comer, fomos em terra, fazer lenha, e para lavar roupa. Estavam na praia,
quando chegamos, uns sessenta ou setenta, sem arcos e sem nada. Tanto que chegamos, vieram logo
para nós, sem se esquivarem. E depois acudiram muitos, que seriam bem duzentos, todos sem arcos. E
misturaram-se todos tanto conosco que uns nos ajudavam a acarretar lenha e metê-las nos batéis. E
lutavam com os nossos, e tomavam com prazer. E enquanto fazíamos a lenha, construíam dois
carpinteiros uma grande cruz de um pau que se ontem para isso cortara. Muitos deles vinham ali estar
com os carpinteiros. E creio que o faziam mais para verem a ferramenta de ferro com que a faziam do
que para verem a cruz, porque eles não tem coisa que de ferro seja, e cortam sua madeira e paus com
pedras feitas como cunhas, metidas em um pau entre duas talas, mui bem atadas e por tal maneira que
andam fortes, porque lhas viram lá. Era já a conversação deles conosco tanta que quase nos
estorvavam no que havíamos de fazer.
E o Capitão mandou a dois degredados e a Diogo Dias que fossem lá à aldeia e que de modo algum
viessem a dormir às naus, ainda que os mandassem embora. E assim se foram.
Enquanto andávamos nessa mata a cortar lenha, atravessavam alguns papagaios essas árvores; verdes
uns, e pardos, outros, grandes e pequenos, de sorte que me parece que haverá muitos nesta terra.
Todavia os que vi não seriam mais que nove ou dez, quando muito. Outras aves não vimos então, a
não ser algumas pombas-seixeiras, e pareceram-me maiores bastante do que as de Portugal. Vários
diziam que viram rolas, mas eu não as vi. Todavia segundo os arvoredos são mui muitos e grandes, e
de infinitas espécies, não duvido que por esse sertão haja muitas aves!
E cerca da noite nós volvemos para as naus com nossa lenha.
Eu creio, Senhor, que não dei ainda conta aqui a Vossa Alteza do feitio de seus arcos e setas. Os arcos
são pretos e compridos, e as setas compridas; e os ferros delas são canas aparadas, conforme Vossa
Alteza verá alguns que creio que o Capitão a Ela há de enviar.
Quarta-feira não fomos em terra, porque o Capitão andou todo o dia no navio dos mantimentos a
despejá-lo e fazer levar às naus isso que cada um podia levar. Eles acudiram à praia, muitos, segundo
das naus vimos. Seriam perto de trezentos, segundo Sancho de Tovar que para lá foi. Diogo Dias e
Afonso Ribeiro, o degredado, aos quais o Capitão ontem ordenara que de toda maneira lá dormissem,
tinham voltado já de noite, por eles não quererem que lá ficassem. E traziam papagaios verdes; e
outras aves pretas, quase como pegas, com a diferença de terem o bico branco e rabos curtos. E
quando Sancho de Tovar recolheu à nau, queriam vir com ele, alguns; mas ele não admitiu senão dois
mancebos, bem dispostos e homens de prol. Mandou pensar e curá-los mui bem essa noite. E comeram
toda a ração que lhes deram, e mandou dar-lhes cama de lençóis, segundo ele disse. E dormiram e
folgaram aquela noite. E não houve mais este dia que para escrever seja.
Quinta-feira, derradeiro de abril, comemos logo, quase pela manhã, e fomos em terra por mais lenha e
água. E em querendo o Capitão sair desta nau, chegou Sancho de Tovar com seus dois hóspedes. E por
ele ainda não ter comido, puseram-lhe toalhas, e veio-lhe comida. E comeu. Os hóspedes, sentaram-no
cada um em sua cadeira. E de tudo quanto lhes deram, comeram mui bem, especialmente lacão cozido
frio, e arroz. Não lhes deram vinho por Sancho de Tovar dizer que o não bebiam bem.
Acabado o comer, metemo-nos todos no batel, e eles conosco. Deu um grumete a um deles uma
armadura grande de porco montês, bem revolta. E logo que a tomou meteu-a no beiço; e porque se lhe
não queria segurar, deram-lhe uma pouca de cera vermelha. E ele ajeitou-lhe seu adereço da parte de
trás de sorte que segurasse, e meteu-a no beiço, assim revolta para cima; e ia tão contente com ela,
como se tivesse uma grande jóia. E tanto que saímos em terra, foi-se logo com ela. E não tornou a
aparecer lá.
Andariam na praia, quando saímos, oito ou dez deles; e de aí a pouco começaram a vir. E parece-me
que viriam este dia a praia quatrocentos ou quatrocentos e cinqüenta. Alguns deles traziam arcos e
setas; e deram tudo em troca de carapuças e por qualquer coisa que lhes davam. Comiam conosco do
que lhes dávamos, e alguns deles bebiam vinho, ao passo que outros o não podiam beber. Mas querme parecer que, se os acostumarem, o hão de beber de boa vontade! Andavam todos tão bem dispostos
e tão bem feitos e galantes com suas pinturas que agradavam. Acarretavam dessa lenha quanta podiam,
com mil boas vontades, e levavam-na aos batéis. E estavam já mais mansos e seguros entre nós do que
nós estávamos entre eles.
Foi o Capitão com alguns de nós um pedaço por este arvoredo até um ribeiro grande, e de muita água,
que ao nosso parecer é o mesmo que vem ter à praia, em que nós tomamos água. Ali descansamos um
pedaço, bebendo e folgando, ao longo dele, entre esse arvoredo que é tanto e tamanho e tão basto e de
tanta qualidade de folhagem que não se pode calcular. Há lá muitas palmeiras, de que colhemos
muitos e bons palmitos.
Ao sairmos do batel, disse o Capitão que seria bom irmos em direitura à cruz que estava encostada a
uma árvore, junto ao rio, a fim de ser colocada amanhã, sexta-feira, e que nos puséssemos todos de
joelhos e a beijássemos para eles verem o acatamento que lhe tínhamos. E assim fizemos. E a esses
dez ou doze que lá estavam, acenaram-lhes que fizessem o mesmo; e logo foram todos beijá-la.
Parece-me gente de tal inocência que, se nós entendêssemos a sua fala e eles a nossa, seriam logo
cristãos, visto que não têm nem entendem crença alguma, segundo as aparências. E portanto se os
degredados que aqui hão de ficar aprenderem bem a sua fala e os entenderem, não duvido que eles,
segundo a santa tenção de Vossa Alteza, se farão cristãos e hão de crer na nossa santa fé, à qual praza
a Nosso Senhor que os traga, porque certamente esta gente é boa e de bela simplicidade. E imprimirse-á facilmente neles qualquer cunho que lhe quiserem dar, uma vez que Nosso Senhor lhes deu bons
corpos e bons rostos, como a homens bons. E o Ele nos para aqui trazer creio que não foi sem causa. E
portanto Vossa Alteza, pois tanto deseja acrescentar a santa fé católica, deve cuidar da salvação deles.
E prazerá a Deus que com pouco trabalho seja assim!
Eles não lavram nem criam. Nem há aqui boi ou vaca, cabra, ovelha ou galinha, ou qualquer outro
animal que esteja acostumado ao viver do homem. E não comem senão deste inhame, de que aqui há
muito, e dessas sementes e frutos que a terra e as árvores de si deitam. E com isto andam tais e tão
rijos e tão nédios que o não somos nós tanto, com quanto trigo e legumes comemos.
Nesse dia, enquanto ali andavam, dançaram e bailaram sempre com os nossos, ao som de um tamboril
nosso, como se fossem mais amigos nossos do que nós seus. Se lhes a gente acenava, se queriam vir às
naus, aprontavam-se logo para isso, de modo tal, que se os convidáramos a todos, todos vieram. Porém
não levamos esta noite às naus senão quatro ou cinco; a saber, o Capitão-mor, dois; e Simão de
Miranda, um que já trazia por pagem; e Aires Gomes a outro, pagem também. Os que o Capitão trazia,
era um deles um dos seus hóspedes que lhe haviam trazido a primeira vez quando aqui chegamos -- o
qual veio hoje aqui vestido na sua camisa, e com ele um seu irmão; e foram esta noite mui bem
agasalhados tanto de comida como de cama, de colchões e lençóis, para os mais amansar.
E hoje que é sexta-feira, primeiro dia de maio, pela manhã, saímos em terra com nossa bandeira; e
fomos desembarcar acima do rio, contra o sul onde nos pareceu que seria melhor arvorar a cruz, para
melhor ser vista. E ali marcou o Capitão o sítio onde haviam de fazer a cova para a fincar. E enquanto
a iam abrindo, ele com todos nós outros fomos pela cruz, rio abaixo onde ela estava. E com os
religiosos e sacerdotes que cantavam, à frente, fomos trazendo-a dali, a modo de procissão. Eram já aí
quantidade deles, uns setenta ou oitenta; e quando nos assim viram chegar, alguns se foram meter
debaixo dela, ajudar-nos. Passamos o rio, ao longo da praia; e fomos colocá-la onde havia de ficar, que
será obra de dois tiros de besta do rio. Andando-se ali nisto, viriam bem cento cinqüenta, ou mais.
Plantada a cruz, com as armas e a divisa de Vossa Alteza, que primeiro lhe haviam pregado, armaram
altar ao pé dela. Ali disse missa o padre frei Henrique, a qual foi cantada e oficiada por esses já ditos.
Ali estiveram conosco, a ela, perto de cinqüenta ou sessenta deles, assentados todos de joelho assim
como nós. E quando se veio ao Evangelho, que nos erguemos todos em pé, com as mãos levantadas,
eles se levantaram conosco, e alçaram as mãos, estando assim até se chegar ao fim; e então tornaramse a assentar, como nós. E quando levantaram a Deus, que nos pusemos de joelhos, eles se puseram
assim como nós estávamos, com as mãos levantadas, e em tal maneira sossegados que certifico a
Vossa Alteza que nos fez muita devoção.
Estiveram assim conosco até acabada a comunhão; e depois da comunhão, comungaram esses
religiosos e sacerdotes; e o Capitão com alguns de nós outros. E alguns deles, por o Sol ser grande,
levantaram-se enquanto estávamos comungando, e outros estiveram e ficaram. Um deles, homem de
cinqüenta ou cinqüenta e cinco anos, se conservou ali com aqueles que ficaram. Esse, enquanto assim
estávamos, juntava aqueles que ali tinham ficado, e ainda chamava outros. E andando assim entre eles,
falando-lhes, acenou com o dedo para o altar, e depois mostrou com o dedo para o céu, como se lhes
dissesse alguma coisa de bem; e nós assim o tomamos!
Acabada a missa, tirou o padre a vestimenta de cima, e ficou na alva; e assim se subiu, junto ao altar,
em uma cadeira; e ali nos pregou o Evangelho e dos Apóstolos cujo é o dia, tratando no fim da
pregação desse vosso prosseguimento tão santo e virtuoso, que nos causou mais devoção.
Esses que estiveram sempre à pregação estavam assim como nós olhando para ele. E aquele que digo,
chamava alguns, que viessem ali. Alguns vinham e outros iam-se; e acabada a pregação, trazia Nicolau
Coelho muitas cruzes de estanho com crucifixos, que lhe ficaram ainda da outra vinda. E houveram
por bem que lançassem a cada um sua ao pescoço. Por essa causa se assentou o padre frei Henrique ao
pé da cruz; e ali lançava a sua a todos -- um a um -- ao pescoço, atada em um fio, fazendo-lha primeiro
beijar e levantar as mãos. Vinham a isso muitos; e lançavam-nas todas, que seriam obra de quarenta ou
cinqüenta. E isto acabado -- era já bem uma hora depois do meio dia -- viemos às naus a comer, onde o
Capitão trouxe consigo aquele mesmo que fez aos outros aquele gesto para o altar e para o céu, (e um
seu irmão com ele). A aquele fez muita honra e deu-lhe uma camisa mourisca; e ao outro uma camisa
destoutras.
E segundo o que a mim e a todos pareceu, esta gente, não lhes falece outra coisa para ser toda cristã,
do que entenderem-nos, porque assim tomavam aquilo que nos viam fazer como nós mesmos; por
onde pareceu a todos que nenhuma idolatria nem adoração têm. E bem creio que, se Vossa Alteza aqui
mandar quem entre eles mais devagar ande, que todos serão tornados e convertidos ao desejo de Vossa
Alteza. E por isso, se alguém vier, não deixe logo de vir clérigo para os batizar; porque já então terão
mais conhecimentos de nossa fé, pelos dois degredados que aqui entre eles ficam, os quais hoje
também comungaram.
Entre todos estes que hoje vieram não veio mais que uma mulher, moça, a qual esteve sempre à missa,
à qual deram um pano com que se cobrisse; e puseram-lho em volta dela. Todavia, ao sentar-se, não se
lembrava de o estender muito para se cobrir. Assim, Senhor, a inocência desta gente é tal que a de
Adão não seria maior -- com respeito ao pudor.
Ora veja Vossa Alteza quem em tal inocência vive se se convertera, ou não, se lhe ensinarem o que
pertence à sua salvação.
Acabado isto, fomos perante eles beijar a cruz. E despedimo-nos e fomos comer.
Creio, Senhor, que, com estes dois degredados que aqui ficam, ficarão mais dois grumetes, que esta
noite se saíram em terra, desta nau, no esquife, fugidos, os quais não vieram mais. E cremos que
ficarão aqui porque de manhã, prazendo a Deus fazemos nossa partida daqui.
Esta terra, Senhor, parece-me que, da ponta que mais contra o sul vimos, até à outra ponta que contra o
norte vem, de que nós deste porto houvemos vista, será tamanha que haverá nela bem vinte ou vinte e
cinco léguas de costa. Traz ao longo do mar em algumas partes grandes barreiras, umas vermelhas, e
outras brancas; e a terra de cima toda chã e muito cheia de grandes arvoredos. De ponta a ponta é toda
praia... muito chã e muito formosa. Pelo sertão nos pareceu, vista do mar, muito grande; porque a
estender olhos, não podíamos ver senão terra e arvoredos -- terra que nos parecia muito extensa.
Até agora não pudemos saber se há ouro ou prata nela, ou outra coisa de metal, ou ferro; nem lha
vimos. Contudo a terra em si é de muito bons ares frescos e temperados como os de Entre-Douro-eMinho, porque neste tempo d'agora assim os achávamos como os de lá. Águas são muitas; infinitas.
Em tal maneira é graciosa que, querendo-a aproveitar, dar-se-á nela tudo; por causa das águas que
tem!
Contudo, o melhor fruto que dela se pode tirar parece-me que será salvar esta gente. E esta deve ser a
principal semente que Vossa Alteza em ela deve lançar. E que não houvesse mais do que ter Vossa
Alteza aqui esta pousada para essa navegação de Calicute bastava. Quanto mais, disposição para se
nela cumprir e fazer o que Vossa Alteza tanto deseja, a saber, acrescentamento da nossa fé!
E desta maneira dou aqui a Vossa Alteza conta do que nesta Vossa terra vi. E se a um pouco alonguei,
Ela me perdoe. Porque o desejo que tinha de Vos tudo dizer, mo fez pôr assim pelo miúdo.
E pois que, Senhor, é certo que tanto neste cargo que levo como em outra qualquer coisa que de Vosso
serviço for, Vossa Alteza há de ser de mim muito bem servida, a Ela peço que, por me fazer singular
mercê, mande vir da ilha de São Tomé a Jorge de Osório, meu genro -- o que d'Ela receberei em muita
mercê.
Beijo as mãos de Vossa Alteza.
Deste Porto Seguro, da Vossa Ilha de Vera Cruz, hoje, sexta-feira, primeiro dia de maio de 1500.
Pero Vaz de Caminha.


Tratado da Terra do Brasil
Pêro de Magalhães Gândavo

TRATADO DA TERRA DO BRASIL, NO QUAL SE CONTEM A INFORMAÇÃO DAS COUSAS
QUE HÁ NESTAS PARTES, FEITO POR PERO DE MAGALHÃES
Ao mui alto e Sereníssimo Príncipe dom Henrique, Cardeal, Infante de Portugal.
Posto que os dias passados apresentei outro summario da terra do Brasil a el-Rei nosso Senhor, foi por
cumprir primeiro com esta obrigação de Vassallo que todos devemos a nosso Rei: e por esta razão me
pareceu cousa mui necessaria (muito Alto e Sereníssimo Senhor) offerecer também este a V. A. a quem
se devem referir os louvores e accrescentamento das terras que nestes Reinos florecem: pois sempre
desejou tanto augmentá-las, e conservar seus Subditos e Vassallos em perpetua paz. Como eu isto
entenda, e conheça quam acceitos são os bons serviços a V. A. que ao Reino se fazem imaginei comigo
que podia trazer destas partes com que désse testemunho de minha pura tenção: e achei que não se podia
dum fraco homem esperar maior serviço (ainda que tal não pareça) que lançar mão desta informação da
terra do Brasil (cousa que ategora não empreendeu pessôa alguma) pera que nestes Reinos se divulgue
sua fertilidade e provoque a muitas pessoas pobres que se vão viver a esta provincia, que nisso consiste a
felicidade e augmento della. E por que V. A. sabe quanto serviço de Deos e del-Rey nosso Senhor seja
esta denunciação, determinei colligi-la com deliberação de a offerecer a V. A. a quem humilmente peço
ma receba, e com tamanha mercê ficarei satisfeito rogando a nosso Senhor lhe dê prosperos e largissimos
annos de Vida, e deixe permanecer seu Real estado em perpetua felicidade. Amem.
Pero de Magalhães Humilde Vassallo de S. A.
PROLOGO AO LECTOR
Minha tenção não foi outra neste summario (discreto e curioso lector) senão denunciar em breves
palavras a fertilidade e abundancia da terra do Brasil, para que esta fama venha a noticia de muitas
pessoas que nestes Reinos vivem com pobreza, e não duvidem escolhe-la para seu remedio; por que a
mesma terra he tam natural e favoravel aos estranhos que a todos agazalha e convida como remedio por
pobres e desemparados que sejão. E assi cada vez se vai fazendo mais prospera, e depois que as terras
viçosas se forem povoando (que agora estão desertas por falta de gente) hão de se fazer nellas grossas
fazendas como já estão feitas nas que possuem os moradores da terra, e também se espera desta
provincia que por tempo floreça tanto na riqueza como as Antilhas de Castella por que he certo ser em si
a terra mui rica e haver nella muitos metaes, os quaes ataegora se não descobrem ou por não haver gente
na terra pera cometer esta empreza, ou tambem por negligencia dos moradores que se não querem dispor
a esse trabalho: qual seja a causa por que o deixão de fazer não sei. Mas permitirá nosso Senhor que
ainda em nossos dias se descubram nella grandes thesouros, assi para serviço a augmento de S. A., como
pera proveito de seus Vassallos que o desejão servir.
DECLARAÇÃO DA COSTA
Esta costa do Brasil está pera a parte do occidente, corre-se Norte e Sul . Da primeira povoação até
derradeira ha trezentas e cinco legoas. São oito Capitanias, todas têm portos mui seguros onde podem
entrar quaesquer naos por grandes que sejão. Não ha pela terra de povoações de portuguezes por causa
dos indios que não no consentem e tambem pelo socorro e tratos do Reino lhes he necessario estarem
junto ao mar pera terem comunicação de mercadorias. E por este peito vivem todos junto da Costa.
CAPÍTULO PRIMEIRO
DA CAPITANIA DE TAMARACÁ
A povoação da primeira Capitania, e mais antiga está numa ilha que se chama Tamaracá pegada com a
terra firme; tem tres legoas de comprido e duas de largo. Tem trinta e cinco legoas de terra pela Costa
pera o Norte. He de dona Jeronima Dalbuquerque, mulher que foi de Pero Lopes de Sousa, na qual tem
posto Capitão de sua mão. Ha nella hum engenho dassucre e agora se fazem dous novamente e muito
pau do Brasil e algodão. Póde ter até cem vizinhos. Ha nesta Capitania muitas e boas terras pera se
povoarem e fazerem nellas fazendas.
CAPÍTULO SEGUNDO
DA CAPITANIA DE PERNAMBUCO
A Capitania de Phernambuco está cinco legoas de Tamaracá pera o Sul em altura de oito graos, da qual
he Capitão e governador Duarte Coelho Dalbuquerque. Tem duas povoaçõess a principal se chama
Olinda, a outra Guarassú, que está quatro legoas pela terra dentro. Haverá nesta Capitania mil vizinhos.
Tem vinte e tres engenhos dassucre posto que destes tres ou quatro não são ainda acabados.
Alguns moem com bois, a estes chamão trapiches, fazem menos assucre que os outros: mas a maior parte
dos engenhos do Brasil moem com agoa. Cada engenho destes hum por outro, faz tres mil arrobas cada
anno, nesta Capitania se fazem mais assucres que nas outras, por que houve anno que passarão de
cincoenta mil arrobas, ainda que o rendimento delles não he certo, são segundo as novidades e os tempos
que se offerecem. Esta se acha huma das ricas terras do Brasil, tem muitos escravos indios que he a
principal fazenda da terra. Daqui os levão e compram pera todas as outras Capitanias, por que ha nesta
muitos, e mais baratos que em tôda a Costa: ha muito pao do Brasil e algodão de que enriquecem os
moradores desta Capitania. O porto onde os navios entrão está huma legoa da povoação Olinda;
servem-se pela praia etambem por hum rio pequeno que vai dar junto da mesma povoação. A esta
Capitania vão cada anno mais navios do Reino que a nenhuma das outras. Ha nella hum mosteiro de
Padres da Companhia de Jesus.
RIOS
Há dous Rios caudaes até a Bahia de Todos os Santos; hum se chama de São Francisco, está em dez
graos e meio, o qual entra no mar com tanta furia que vinte legoas pelo mesmo mar correm suas agoas.
Outro Rio está em onze graos e dous tercos que se chama o Rio Real, tambem he mui grande e correm
suas aqoas pelo mar.
CAPÍTULO TERCEIRO
DA CAPITANIA DA BAHIA DE TODOS OS SANTOS
A Capitania da Bahia de Todos os Santos está cem legoas de Phernambuco em altura de treze graos.
Terra del-Rei nosso Senhor, onde residem os governadores e bispo e Ouvidor geral de toda a Costa. Esta
he a terra mais povoada de portuguezes que ha no Brasil. Tem tres povoações, a principal he a Cidade do
Salvador. A outra se chama Villa Velha que está junto da barra. Esta povoação foi a primeira que houve
nesta Capitania: depois Thomé de Sousa, sendo governador, edificou esta Cidade do Salvador mais
adiante meia legoa ao longo da Bahia por ser lugar mais conveniente e proveitoso pera os moradores da
terra. Quatro legoas pela terra dentro está outra que se chama Paripe. Póde haver nesta capitania mil e
cem vizinhos. Tem dezoito engenhos, alguns se fazem novamente. Também se tira delles, muito assucre,
ainda que os moradores se lançam mais ao algodão que a canas dassucres por que se dá melhor na terra.
Dentro da Cidade está hum mosteiro de padres da Companhia de Jesus, na qual têm Collegio onde
ensinam latim e casos de consciencia. Afora este ha cinco egrejas pela terra dentro entre os indios forros,
onde residem alguns padres pera fazerem christãos e casarem os mesmos indios por não estarem
amancebados.
Esta Capitania tem huma bahia mui grande e fermosa, ha tres legoas de largo, e navega-se quinze por ella
dentro, tem muitas ilhas de terras mui viçosas que dão infinito algodão; divide-se em muitas partes esta
bahia: e tem muitos braços e enseadas dentro. Os moradores da terra todos se servem por ella com
barcos pera suas fazendas.
RIOS
Doze legoas desta Bahia de Todos os Santos está hum Rio que se chama Tinharé, onde se recolhem
muitas embarcações que passão pera as outras Capitanias. Tres legoas por elle dentro está hum engenho
dum Bastiam de Ponte, junto do qual estão muitas terras perdidas por falta de moradores, das quaes se
conseguiria muito proveito se as povoassem. Mais avante seis legoas está hum Rio que se chama
Camamú em treze graos e meio no qual podem entrar quaesquer naos seguramente quatro, cinco legoas
por elle dentro.
Ao longo deste Rio ha terras mui viçosas e muitas agoas pera se poderem fazer engenhos dassucre, as
quaes tambem se perdem por não haver gente que as vá povoar. Tém dentro algumas ilhas de terras mui
grossas e acomodadas pera se fazerem nellas muita fazenda. Nesse mesmo Rio ha muito peixe em
estremo, e junto delle muita infinita caça de porcos e veados. Aqui se póde fazer huma povoação, onde
os homens vivão mui abastados e fação muitas fazendas. Ha outro que se chama o Rio das Contas, está
em quatorze graos e meio, mas não he tam grande, ainda que tambem entram nelle algumas
embarcações. Em todos estes Rios ha muita abundancia de peixes e de caça.
CAPÍTULO QUARTO
DA CAPITANIA DOS ILHEOS
A Capitania dos llheos está trinta legoas da Bahia de Todos os Santos em quatorze graos e dous terços;
he de Francisco Giraldes na qual tem posto Capitão de sua mão. Pode haver nella duzentos vizinhos.
Tem hum Rio onde os navios entrão, o qual está junto da povoação, divide-se em muitas partes pela terra
dentro, servem-se os moradores por elle pera suas fazendas em almadias. Há nesta Capitania oito
engenhos dassucre. Dentro da povoação está hum mosteiro de padres da Companhia de Jesus que agora
se faz novamente.
Sete legoas da mesma povoação pela terra dentro está huma lagoa doce que tem tres legoas de comprido
e tres de largo e tem dez, quinze braças de fundo e dahi pera cima. Sae della hum Rio pequeno pelo qual
vão lá ter barcos. Tem esta lagoa hum local neste Rio, tão estreito, que apenas cabe um barco por elle, e
depois que anda dentro quasi não sabe determinar por onde entrou. Tem tanta abundancia dagoa que
podem andar nella quaesquer naos, por grandes que sejão, á vela; e assi quando venta muito,
alevantão-se alli ondas tão furiosas como se fosse no meio do mar com tormenta. Tem muita infinidade
de peixes grandes e pequenos. Crião-se nella muitos Peixes-bois, os quaes têm o focinho como de boi e
dous cotos com que nadão á maneira de braços; não têm nenhuma escama nem outra feição de peixe se
não o rabo. Matão-nos com arpões, são tão gordos e tamanhos que alguns pesão trinta, quarenta arrobas.
He hum peixe muito sabroso e totalmente parece carne e assi tem o gosto della; assado parece lombo de
porco ou de veado, coze-se com couves, e guiza-se como carne, nem pessoa alguma o come que o tenha
por peixe, salvo se o conhecer primeiro. As femeas têm duas mamas pelas quaes mamão os filhos,
crião-se com leite (cousa que se não acha noutro peixe algum): tambem ha destes em algumas bahias e
rios desta Costa e posto que se criem no mar costumão beber agoa doce, por isso acodem muitos a esta
lagoa ou a parte onde algum ribeiro se meta no mar. Tambem ha muitos tubarões nesta lagoa, e lagartos e
muitas cobras. E achão-se nella outros monstros marinhos de diversas maneiras. Há muitas terras e mui
viçosas arredor della, e muita caça; e neste rio que sae da lagoa muita fertilidade de peixe. Finalmente que
huma das abastadas terras de mantimentos que ha no Brasil he esta Capitania dos ilheos.
CAPÍTULO QUINTO
DUMA NAÇÃO DE GENTIO QUE SE ACHA NESTA CAPITANIA
Pelas terras desta Capitania até junto do Spirito Santo, se acha huma certa nação de gentio que veio do
sertão há cinco ou seis annos, e dizem que outros indios contrarios destes, vierão sobre elles a suas terras,
e os destruirão todos e os que fugirão são estes que andão pela Costa. Chamão-se Aymorés, a lingoa
delles he differente dos outros indios, ninguem os entende, são elles tam altos e tam largos de corpo que
quasi parecem gigantes; são mui alvos, não têm parecer dos outros indios na terra nem têm casas nem
povoações onde morem, vivem entre os matos como brutos animaes; são mui forçosos em estremo,
trazem huns arcos mui compridos e grossos conforme a suas forças e as frechas da mesma maneira.
Estes indios têm feito muito dano aos moradores depois que vierão a esta Costa e mortos alguns
portuguezes e escravos, porque são inimigos de toda gente. Não pelejão em campo nem têm animo para
isso, põem-se entre o mato junto dalgum caminho e tanto que passa alguem atirão-lhe ao coração ou a
parte onde o matem e não despedem frecha que não na empreguem. Finalmente, que não têm rosto
direito a ninguem, senão a traição fazem a sua. As mulheres trazem huns paos tostados com que pelejão.
Estes indios não vivem senão pela frecha, seu mantimento he caça, bichos e carne humana, fazem fogo
debaixo do chão por não serem sentidos nem saberem onde andão. Muitas terras viçosas estão perdidas
junto desta Capitania as quaes não são possuidas dos portuguezes por causa destes indios. Não se pode
achar remedio pera os destruirem porque não têm morada certa, nem saem nunca dentre o matto: E assi
quando cuidamos que vão fugindo ante quem os persege, então ficam atraz escondidos e atirão aos que
passão descuidados. Desta maneira matão alguma gente. Todos quantos indios ha no Brasil são seus
inimigos e temem-nos muito, porque he gente atreiçoada. E assi onde os ha nenhum morador vai a sua
fazenda por terra que não leve quinze vinte es cravos consigo de carcos e fréchas. Estes Aymorés são
mui feroz e crueis, não se pode com palavras encarecer a dureza desta gente. Não andao todos Juntos,
derramão-se por muitas partes, e quando se querem ajuntar assobiam como passaros ou como bogios de
maneira que huns aos outros se entendem e se conhecem Tambem os portuguezes matão alguns delles, e
têm muitos destruidos principalmente nesta Capitania dos llheos, e guardão-se muito delles, porque já
sabem suas manhas e conhecem mui bem sua malicia.
CAPÍTULO SEXTO
DA CAPITANIA DE PORTO SEGURO
A Capitania de Porto Seguro está trinta legoas dos Ilheos em dezaseis graos e meio. He do Duque
d'Aveiro, na qual tem posto Capitão de sua mão . Tem tres povoações, a principal he Porto Seguro, que
está junto do porto onde os navios entrão. Outra está dahi huma legoa que se chama Santo Amaro; outra
Santa Cruz, que está dahi quatro legoas pera o Norte. Pode haver nesta Capitania duzentos e vinte
vizinhos. Tem cinco engenhos dassucre. Ha nella hum mosteiro de padres da Companhia de Jesus.
Tambem chegão a esta Capitania os Aymorés e fazem nella dano aos moradores como nos Ilheos. He
terra mui abastada de caça, e de peixes que matão no rio que está junto da povoação.
CAPÍTULO SÉTIMO
DA CAPITANIA DO SPIRITO SANTO
A Capitania do Spirito Santo está cincoenta legoas de Porto Seguro em vinte graos, da qual he Capitão e
governador Vasco Fernandes Coutinho. Tem hum engenho somente, tira-se delle o melhor assucre que
ha em todo o Brasil. Pode ter até cento e oitenta vizinhos. Há dentro da povoação hum mosteiro de
padres da Companhia de Jesus,. Tem hum rio mui grande onde os navios entrão, no qual se achão mais
peixes bois que noutro nenhum rio desta Costa. No mar junto desta Capitania matão grande copia de
peixes grandes e de toda maneira, e também no mesmo rio ha muita abundancia delles. Nesta Capitania
ha muitas terras e mui largas onde os moradores vivem mui abastados assi de mantimentos da terra como
de fazendas. E quando se tomou a fortaleza do Rio de Janeiro desta mesma Capitania do Spirito Santo
sustentarão toda a gente e proverão sempre de mantimentos necessarios enquanto estiverão na terra os
que defendião.
RIOS
Avante desta Capitania em altura de vinte e hum graos está o rio de Paraiba, este he mui grande e
fermoso e tem infinito peixe. Junto do Cabofrio em altura de vinte e dous graos está a Bahia fermosa, na
qual se pode fazer huma Capitania de muitos vizinhos, onde tambem se perdem muitas terras por falta de
gente. Outros muitos rios ha nestas partes que deixo de escrever por serem pequenos e não se fazer tanto
caso delles, nem minha tenção foi outra se não tratar destes mais notaveis, onde se podem fazer algumas
povoações e conseguir porveito das terras viçosas que por esta Costa estão desertas.
CAPÍTULO OITAVO
DA CAPITANIA DO RIO DE JANEIRO
A capitania do Rio de Janeiro, Cidade de Sam Sebastião, está sessenta legoas do Spirito Santo em vinte e
tres graos e hum terço, terra del Rei nosso Senhor. Pode ter pouco mais ou menos cento e quarenta
vizinhos, agora se começa de povoar novamente. Esta he a mais fertil e viçosa terra que ha no Brasil.
Tem terras mui singulares e muitas agoas pera engenhos dassucre. Ha nella muito infinito pao do Brasil,
de que os rnoradores da terra fazem muito proveito.
Esta Capitania tem hum rio mui largo e fermoso; divide-se dentro em muitas partes, e quantas terras estão
ao longo delle se podem aporveitar, assi pera roças de mantimentos como pera canas dassucres e
algodões, porque são mui viçosas e melhores de quantas ha por toda esta Costa. Ha nesta Cidade hum
mosteiro de padres da Companhia de Jesus, os quaes tambem augmentarão muito esta terra e desejão
muito vela povoada de muitos moradores, porque são como digo as terras desta Capitania mui largas, e
sabem quam proveitosas são pera toda gente pobre que as for possuir. E por tempo hão de se fazer nellas
grandes fazendas: e os que la forem viver com esta esperança não se acharão enganados.
CAPÍTULO NONO
DA CAPITANIA DE SAM VICENTE
A Capitania de Sam Vicente está sessenta legoas do Rio de Janeiro em vinte e quatro graos, he de Pero
Lopes de Sousa, na qual tem posto Capitão de sua mão: esta e o Rio de Janeiro são as mais frias terras
que ha no Brasil, gea nellas em tempo de inverno quasi como neste Reino.
Nesta Capitania se deu já trigo, mas não no querem semear por haver na terra outros mantimentos de
menos custo. Tem tres povoações, e huma fortaleza que está numa ilha junto da terra firme quatro legoas
pera o Norte que se chama Britioga; daqui defendem esta Capitania dos indios, e francezes com artilharia
que ha na mesma fortaleza. A principal povoação se chama Santos, onde está hum mosteiro de padres da
Companhia de Jesus. A outra mais avante ao longo do Rio huma legoa he Sam Vicente; tambem ha nella
outro mosteiro de padres da Companhia. Pela terra dentro dez legoas edificarão os mesmos padres huma
povoação entre os indios que se chama — o Campo, na qual vivem muitos moradores, a maior parte
delles são mamalucos filhos de portuguezes e de indias da terra. Aqui e nas mais Capitanias têm feito
estes padres da Companhia grande fruito e fazem com que a terra va em muito crescimento, trabalhão
por fazer Christãos a muitos indios e metem muitas pazes entre os homens; tambem fazem restituir as
liberdades de muitos indios que alguns moradores da terra têm mal resgatados: assi que sempre acodem
aos que se desvião do serviço de Deos e de S. A.
Haverá nesta Capitania quinhentos vizinhos, tem quatro engenhos dassucre, e muitas terras viçosas de
que os moradores tirão muitos mantimentos e fazenda e vivem todos mui abastados. Esta he a ultima
Capitania que ha nestas partes do Brasil . . .
TRATADO SEGUNDO
DAS COUSAS QUE SÃO GERAES POR TODA COSTA DO BRASIL
CAPÍTULO PRIMEIRO
DAS FAZENDAS DA TERRA
Os moradores desta Costa do Brasil todos têm terras de Sesmarias dadas e repartidas ppelos Capitães da
terra, e a primeira cousa que pretendem alcançar são escravos pera lhes fazerem e grangearem suas roças
e fazendas, porque sem elles não se podem sustentar na terra: e huma das cousas porque o Brasil não
florece muito mais, he pelos escravos que se alevantarão e fugirão pera suas terras e fogem cada dia: e se
estes indios não forão tam fugitivos e mudaveis, não tivera comparação a riqueza do Brasil. As fazendas
donde se colnsegue mais proveito são assuscres, algodões e pao do Brasil, com isto fazem pagamento aos
mercadores que deste Reino lhes levão fazenda porque o dinheiro he pouco na terra, e assi vendem e
trocão huma mercadoria por outra em seu justo preço. Quantos moradores ha na terra têm roças de
mantimentos e vendem muitas farinhas de pao huns aos outros, de que tambem tirão muito porveito. O
mais gado que ha nesta Costa são bois e vacas, deste ha muita abundancia em todas as Capitanias,
porque são as hervas muitas, e sempre a terra está coberta de verdura, ainda que em Porto Seguro não se
querem dar nenhumas vacas senão o primeiro anno, no qual engordão tanto que do muito viço dizem que
morrem todas. Cabras e ovelhas ha muito poucas ategora, começão de multiplicar novamente; as cabras
se dão melhor que as ovelhas e parem dous, tres filhos de cada vez. Fazem os moradores da terra muito
por esta criacão. Tambem ha egoas e cavallos, mas ainda são caros por não haver muitos na terra,
levão-nos de Cabo Verde pera lá e dão-se muito bem na terra.
Acha-se tambem por esta Costa muito Amber que o mar de si lança fóra as mais das vezes quando faz
tormenta e são agoas vivas, então ha muitas pessoas que mandam seus escravos pela praia busca-la nos
lugares onde costuma sair mais vezes, e muitas vezes acontece enriquecerem alguns assi do que achão
seus escravos como do que resgatão aos indios forros. Segundo a dita e ventura de cada hum. Os panos
que nesta terra se fazem são dalgodão, todo o mais vai deste Reino. E assi ha tambem muitos escravos de
Guiné: estes são mais seguros que os indios da terra porque nunca fogem nem têm pera onde. Ha
tambem muita criação de porcos e muitas galinhas, adens e patos da terra. Estas são as fazendas que
possuem os moradores do Brasil.
CAPÍTULO SEGUNDO
DOS COSTUMES DA TERRA
As pessoas que no Brasil querem viver, tanto que se fazem moradores da terra, por pobres que sejão, se
cada hum alcançar dous pares ou meia duzia de escravos (que pode hum por outro custar pouco mais ou
menos até dez cruzados) logo tem remedio pera sua sustentação; porque huns lhe pescão e cação, outros
lhe fazem mantimentos e fazenda e assi pouco a pouco enriquecem os homens e vivem honradamente na
terra com mais descanço que neste Reino, porque os mesmos escravos indios da terra buscam de comer
pera si e pera os senhores, e desta maneira não fazem os homens despeza com seus escravos em
mantimentos nem com suas pessôas.
A maior parte das camas do Brasil são redes, as quaes armão numa casa com duas cordas e lanção-se
nellas a dormir. Este costume tomarão os indios da terra.
Os moradores destas Capitanias tratão-se muito bem e são mais largos que a gente deste Reino, assi no
comer como no vestir de suas pessoas, e folgão dajudar huns aos outros com seus escravos e favorecem
muito os pobres que começão a viver na terra. Isto se costuma nestas partes: e fazem outras muitas obras
pias por onde todos têm remedio de vida e nenhum pobre anda pelas portas a pedir como neste Reino.
CAPÍTULO TERCEIRO
DAS QUALIDADES DA TERRA
Ha nestas nestas partes do Brasil seis mezes de verão e seis de inverno: os de verao são de Setembro até
Fevereiro, os de inverno de Março até Agosto. Assi que quando nesta provincia do Brasil he inverno cá
neste Reinos he verão, e os dias quasi sempre são tamanhos como as noites huma hora somente crecem e
mingoão. Cursão sempre ventos geraes, no inverno seis mezes Sul e Sueste, no verão Nordeste. Sempre
correm as agoas com o vento por costa, e porisso se não pode navegar de huma Capitanias pera outras se
não esperarem por monções pera irem com a agoas e com o vento, porque cursão como digo seis mezes
duma parte e seis doutra, e portanto são muitas vezes as viagens vagarosas, e quando vão contra tempo
as embarcações correm muito risco, arribão ás mais das vezes ao porto donde sairão. Mete-se no meio e
na força deste verão, oito dias ante os Santos, huma tormenta de vento Sul que dura huma semana, este
he mui certo e geral, nunca se acha que naquelles dias faltasse. Muitas embarcações esperão por este
vento e fazem com elle sua viagens. Esta terra sempre he quente quasi tanto no inverno como no verão.
A viração do vento geral entra ao meio dia pouco mais ou menos, he tam fresco este vento e tam frio que
não se sente mais calma, e ficão recreados os corpos das pessoas.
Dura este vento do mar até de madrugada, torna dalli a calmar outra vez por causa dos vapores da terra
que o apagão e quando amanhece está o Ceo todo coberto de nuvens e as mais das manhãs chove nesta
partes e a terra fica toda coberta de nevoa, porque tem muitos arvoredo e chama a si todos estes
humores. E tanto que este geral acalma começa ventar da terra hum vento brando que nella se gera, até
que o Sol con sua quentura o torna apagar e alimpa tudo outra vez e faz ficar o dia claro e sereno, entra
logo o vento do mar acostumado. Este vento da terra he mui perigoso e doentio; e se acerta de
permanecer alguns dias morre muita gente assi portuguezes como indios da terra: mas quer Nosso Senhor
que aconteça isto poucas vezes; e tirado este mal, he esta terra mui salutifera e de bons ares, onde as
pessoas se achão bem dispostas e vivem muitos annos, principalmente os velhos têm melhor disposição e
parecem que tornão a renovar, e por isso alguns se não querem tornar ás suas patrias, temendo que nellas
se lhes offereça a morte mais cedo. Os ares de pela manhã são mui frescos e sadios; muitas pessoas se
costumão alevantar cedo porque se aporveitem delles em quanto tem esta virtude. A terra em si he lassa e
deleixada; achão-se nella os homens algum tanto fracos e mingoados das forças que possuem cá neste
Reino por respeito da quentura e dos mantimentos que nella usão, isto he em quanto as pessoas são
novas na terra, mas depois que por tempo se acostumão ficão tam rijos e bem dispostos como se aquella
terra fora sua mesma patria. Manda-se dar nesta terra aos enfermos carne de porco, pera qualquer
doença he porveitosa, e não faz mal a nenhuma pessoa; o peixe tambem tem a mesma qualidade e põe
muita sustancia aos doentes. Esta terra he mui fertil e viçosa, toda coberta de altissimos e frondosos
arvoredos, permanece sempre a verdura nella inverno e verão; isto causa chover-lhe muitas vezes e não
haver frio que offenda ao que produz a terra. Ha por baixo destes arvoredos grande mato e mui basto e
de tal maneira está escuro e serrado em partes que nunca participa o chão da quentura nem da claridade
do Sol, e assi está sempre humido e manando agoa de si. As agoas que na terra se bebem são mui sadias
e sabrosas, por muita que se beba não prejudica á saude da pessoa, a mais della se torna logo a suar e fica
o corpo desalivado e são. Finalmente que esta terra tam deleitosa e temperada que nunca nella se sente
frio nem quentura sobeja.
CAPÍTULO QUARTO
DOS MANTIMENTOS DA TERRA
Nestas partes do Brasil não semeião trigo nem se dá outro mantimento algum deste Reino, o que lá se
come em lugar de pão he farinha de pao: Esta se faz da raiz duma planta que se chama mandioca, a qual
he como inhame. E tanto que se tira de baixo da terra, está cortindo-se em agoa tres, quatro dias, e depois
de cortida pizão-na ou relão-na muito bem e espremem-na daquelle sumo de tal maneira que fique bem
escorrida, porque he aquella agoa que sáe della tam peçonhenta, que qualquer pessoa ou animal que a
beber logo naquelle instante morre: assi que depois de a terem deste modas curada, poem hum alguidar
grande sobre o fogo e como se aquenta, botão aquella mandioca nelle e por espaço de meia hora está
naquella quentura cozendo-se, dalli a tirão, e fica temperada pera se comer. Ha todavia farinha de duas
maneiras: huma se chama de guerra, e outra fresca, a de guerra he muito seca, fazem-na desta maneira
pera durar muito e não se danar: a fresca he mais branda e tem mais sustancia; finalmente que não he tão
aspera como a outra, mas não dura mais que dous, tres dias; como passa daqui logo se dana. Desta
mesma mandioca fazem outra maneira de mantimentos, que se chamão beijús, são mui alvos e mais
grossos que obreas, destes usão muito os moradores da terra porque são mais sabrosos e de melhor
digestão que a farinha. Outra raiz ha duma planta que se chama aypim, da qual fazem huns bollos que
parecem pão fresco deste Reino e tambem se come assada como batata, de toda maneira se acha nella
muito gosto. Tambem ha na terra muito milho Zaburro, este se dá em todas as Capitanias, e faz hum pão
muito alvo. Ha nesta terra muita copia de leite de vacas, muito arroz, fava, feijões, muitos inhames e
batatas, e outros legumes que fartão muito a terra. Ha muita abundancia de marisco e de peixe por toda
esta Costa; com estes mantimentos se sustentão os moradores do Brasil sem fazerem gastos nem
diminuirem nada em suas fazendas.
CAPÍTULO QUINTO
DA CAÇA DA TERRA
Huma das cousas que sustenta e abasta muito os moradores desta terra do Brasil, he a muita caça que ha
nestes matos de muitos generos e de diversas maneiras, a qual os mesmos indios da terra matão assi com
frechas como por industria de seus laços e fojos, onde costumão tomar a maior parte della.
Ha muitos veados e muita somma de porcos montezes de muitas castas. Huns pequenos ha na terra que
têm as cerdas mui grossas, asperas e crespas; estes têm o embigo nas costas, matão-se muitos delles, e
doutros grandes que não são desta qualidade. Ha muitas antas que quasi são tamanhas como vacas e
pascem hervas como outro gado qualquer, sua carne tem o sabor como da vaca: a pelle deste animal he
muito grossa e rija. Ha tambem coelhos, mas têm as orelhas doutra maneira mais pequenas e redondas.
Ha outros animaes maiores que lebres que se chamão pacas, tambem têm carne muito sabrosa. Huns
bichos ha nesta terra que tambem se comem e se têm pela melhor caça que ha no mato.
Chamão-lhes tatüs, são tamanhos como coelhos e têm hum casco à maneira da lagosta como de cagado,
mas he repartido em muitas juntas como laminas; parecem totalmente hum cavallo armado, têm hum
rabo do mesmo casco comprido, o focinho he como de leitão, e não botão mais fora do casco que a
cabeça, têm as pernas baixas e crião-se em covas, a carne delles tem o sabor quasi como de galinha. Esta
caça he muito estimada na terra. Ha tambem muitas galinhas de mato que os indios matão com frechas, e
outras muitas aves mui gordas e sabrosas melhores que perdizes. Desta e doutra muita caça ha no Brasil
muita abundancia.
CAPITULO SEXTO
DAS FRUITAS DA TERRA
Huma fruita se dá nesta terra do Brasil muito sabrosa, e mais prezada de quantas ha. Cria-se numa planta
humilde junto do chão, a qual tem humas pencas como cardo, a fruita della nasce como alcachofras e
parecem naturalmente pinhas, e são do mesmo tamanho, chamão-lhes Ananazes, e depois de maduros
tém hum cheiro muito excellente, colhem-nos como são de vez, e com huma faca tirão-lhes aquella casca
grossa e fazem-nos em talhadas e desta maneira se comem, excedem no gosto a quantas fruitas ha neste
Reino, e fazem todos tanto por esta fruita, que mandão plantar roças della, como de cardaes: a este nosso
Reino trazem muitos destes ananazes em conserva. Outra fruita se cria numas arvores grandes, estas se
não plantão, nascem pelo mato muitas; esta fruita depois de madura he muito amarella: são como peros
repinaldos compridos, chamão-lhes Cajús, têm muito sumo, e cria-se na ponta desta fruita de fora hum
caroço como castanha, e nasce diante da mesma fruita, o qual tem a casca mais amargosa que fel, e se
tocarem com ella nos beiços dura muito aquelle amargor e faz empollar toda a boca; pelo contrario este
caroço assado, he muito mais gostoso que amendoa; são de sua natureza mui quentes em estremo. Ha na
terra tantos destes caroços que os medem aos adqueires. Tambem ha huma fruita que lhe chamão
Bananas, e pela lingua dos indios Pacovas: ha na terra muita abundancia dellas: parecem-se na feição com
pepinos, nascem numas arvores mui tenras e não são muito altas, nem têm ramos senão folhas mui
compridas e largas. Estas bananas crião-se em cachos, algum se acha que tem de cento e cincoenta pera
cima, e muitas vezes he tam grande o peso dellas que faz quebrar a arvore pelo meio; como são de vez
colhem estes cachos, e depois de colhidos amadurecem, e tanto que estas arvores dão huma fruita, logo
as cortão porque não frutificão mais que a primeira vez, e tornão a rebentar pelos pés outras novas. Esta
he huma fruita mui sabrosa e das boas que ha na terra, tem huma pelle como de figo, a qual lhes lanção
fora quando as querem comer e se come muitas dellas fazem dano á saude e causão febre a quem se
desmanda nellas. E assadas maduras são muito sadias e mandão-se dar aos enfermos. Com esta fruita se
mantem a maior parte dos escravos desta terra, porque assadas verdes passão por mantimento e quasi
tem sustancia de pão. Ha duas qualidades desta fruita huma são pequenas como figos berjaçotes, as
outras são maiores e mais com pridas. Estas pequenas têm dentro em si huma cousa estranha, a qual he
que quando as cortão pelo meio com huma faca ou por qualquer parte que seja acha-se nellas hum signal
á maneira de Crucifixo, e assi totalmente o parecem. Tambem ha huma fruita que se chama Bracases,
são como nespras posto que comão muita não fazem mal á saude. Ha muita pimenta da terra, come-se
verde, queima muito em grande maneira Outras muitas fruitas ha pelo mato dentro de diversas
qualidades, e são tantas que já se acharão pela terra dentro algumas pessoas e sustentarão-se com ellas
muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo são as que os portuguezes têm entre si
em mais estima e as melhores da terra. Algumas fruitas deste Reino se dão nestas partes, scilicet, muitos
melões, pepinos e figos de muitas castas, romãs, muitas parreiras que dão uvas duas, tres vezes no anno,
e tanto que humas se acabão, começão logo outras novamente. E desta maneira nunca está o Brasil sem
fruitas.
De limões e laranjas ha muita infinidade; dão-se muito na terra estas arvores de espinho e multiplicão
mais que as outras.
CAPÍTULO SÉTIMO
DA CONDIÇAO E COSTUMES DOS INDIOS DA TERRA
Não se pode numerar nem comprender a multidão de barbaro gentio que semeou a natureza por toda esta
terra do Brasil; porque ninguém pode pelo sertão dentro caminhar seguro, nem passar por terra onde não
acha povoações de indios armados contra todas as nações humanas, e assi como são muitos permitiu
Deos que fossem contrarios huns dos outros, e que houvesse entrelles grandes odios e discordias, porque
se assi não fosse os portuguezes não poderião viver na terra nem seria possivel conquistar tamanho poder
de gente.
Havia muitos destes indios pela Costa junto das Capitanias, tudo enfim estava cheio delles quando
começarão os portuguezes a povoar a terra; mas porque os mesmos indios se alevantarão contra elles e
fazião-lhes muitas treições, os governadores e capitães da terra destruirão-nos pouco a pouco e matarão
muitos delles, outros fugirão pera o Sertão, e assi ficou a costa despovoada de gentio ao longo das
Capitanias. Junto dellas ficarão alguns indios destes nas aldêas que são de paz, e amigos dos portugueses.
A lingua deste gentio toda pela Costa he, huma: carece de tres letras —scilicet, não se acha nella F, nem
L, nem R, cousa digna de espanto, porque assi não têm Fé, nem Lei, nem Rei; e desta maneira vivem
sem Justiça e desordenadamente.
Estes indios andão nús sem cobertura alguma, assi machos como femeas; não cobrem parte nenhuma de
seu corpo, e trazem descoberto quanto a natureza lhes deu. Vivem todos em aldêas, póde haver em cada
huma sete, oito casas, as quaes são compridas feitas a maneira de cordoarias; e cada huma dellas está
cheia de gente duma parte e doutra, e cada hum por si tem sua estancia e sua rede armada em que
dorme, e assi estão todos juntos huns dos outros por ordem, e pelo meio da casa fica hum caminho
aberto pera se servirem. Não ha como digo entre elles nenhum Rei, nem Justiça, sómente em cada aldêa
tem hum principal que he como capitão, ao qual obedecem por vontade e não por força; morrendo este
principal fica seu filho no mesmo lugar; não serve doutra cousa se não de ir com elles á guerra, e
conselha-los como se hão de haver na peleja, mas não castiga seus erros nem manda sobrelles cousa
alguma contra sua vontade. Este principal tem tres, quatro mulheres, a primeira tem em mais conta, e faz
della mais caso que das outras. Isto tem por estado é por honra. Não adorão cousa alquma nem têm pera
si que ha na outra vida gloria pera os bons, e pena pera os maos, tudo cuidão que se acaba nesta e que as
almas fenecem com os corpos, e assi vivem bestialmente sem ter conta, nem peso, nem medida.
Estes indios sãs mui belicosos e têm sempre grandes guerras huns contra os outros; nunca se acha nelles
paz nem he possivel haver entrelles amizade; porque humas nações pelejão contra outras e matão-se
muitos delles, e assi vai crecendo o odio cada vez mais e ficão imigos verdadeiros perpetuamente. As
armas com que pelejão são arcos e frechas; a cousa que apontarem não na errão, são mui certos com esta
arma e mui temidos na guerra, andão sempre nella exercitados. E são mui inclinados a pelejar, e mui
valentes e esforçados contra seus adversarios, e assi parece cousa estranha ver dous, tres mil homens nús
duma parte e doutra com grandes assobios e grita frechando huns aos outros; e emquanto dura esta peleja
nunca estão com os corpos quedos meneando-se duma parte pera outra com muita ligeireza pera que não
possão apontar nem fazer tiro em pessoa certa; algumas velhas costumão apanhar-lhes as frechas pelo
chão e servi-los emquanto pelejão. Gente he esta mui atrevida e que teme muito pouco a morte e quando
vão á guerra sempre lhes parece que têm certa a victoria e que nenhum de sua companhia hade morrer. E
quando partem dizem, vamos matar: sem mais consideracão, e não cuidão que tambem podem ser
vencidos. Não dão vida a nenhum cativo, todos matão e comem, emfim que suas guerras são mui
perigosas, e devem-se ter em muita conta porque huma das cousas que desbaratou muitos portuguezes foi
a pouca estima em que tinhão a guerra dos indios, e o pouco caso que fazião delles, e assi morrerão
muitos miseravelmente por não se aperceberem como convinha; destes houve muitas mortes desastradas:
e isto acontece cada passo nestas partes.
Quando estes indios tomão alguns contrarios, se logo com aquelle impeto os não matão, levão-nos vivos
pera suas aldêas (ou sejão portuguezes ou quaesquer outros indios seus imigos), e tanto que chegão a
suas casas lanção huma corda mui grossa ao pescoço do cativo pera que não possa fugir, e armão-lhe
huma rede em que durma e dão-lhe huma india moça, a mais fermosa e honrada que ha na aldêa, pera
que durma com elle, e tambem tenha cuidado de o guardar, e não vai pera parte que não no acompanhe.
Esta india tem cargo de lhe dar muito bem de comer e beber; e depois de o terem desta maneira cinco ou
seis mezes ou o tempo que querem, determinão de o matar; e fazem grandes cerimonias e festas aquelles
dias, e aparelhão muitos vinhos pera se embedarem, e fazem-nos da raiz duma herva que se chama
aypim, a qual fervem primeiro e depois de cozida mastigão-na humas moças virgens espremem-na nuns
potes grandes, e dalli a tres ou quatro dias o bebe. E o dia que hão de matar este cativo, pela manhã se
alguma ribeira está junto daldêa levão-no a banhar nella com grandes cantares e foliaz tanto que chegão
com ele á aldêa, atão-no pela cinta com quatro cordas cada huma pera sua parte e tres, quatro indios
pegados em cada ponta destas e assi o levão ao meio dum terreiro, e tirão tanto por estas cordas que não
se possa bolir pera huma parte nem pera outra, as mãos deixão soltas porque folgão de o ver defender
com ellas. Aquelle que o hade matar empenna-se primeiro com pennas de papagaio de muitas cores por
todo o corpo: ha de ser este matador o mais valente da terra, e mais honrado. Traz na mão huma espada
dum pao mui duro e pesado com que costumão de matar, e chega-se ao padecente dizendo-lhe muitas
cousas e ameaçando-lhe sua geração que o mesmo ha de fazer a seus parentes; e depois de o ter
afrontado com muitas palavras injuriosas da-lhe huma grande pancada na cabeça, e logo da primeira o
mata e lhe fazem pedaços. Está huma india velha com hum cabaço na mão, e assi como elle cae acode
muito de pressa com elle a meter-lho na cabeça pera tomar os miollos e o sangue: tudo emfim cozem e
assão, e não fica delle cousa que não comam. Isto he mais por vingança e por odio que por se fartarem.
Depois que comem a carne destes contrarios ficão nos odios confirmados e sentem muito esta injuria, e
por isso andão sempre a vingar-se huns contra os outros. E se a moça que dormia com o cativo fica
prenhe, aquella criança, que pare depois de criada, matão-na e comem-na e dizem que aquella menina ou
menino era seu contrario verdadeiro por isso estimão muito comer-lhe a carne e vingar-se delle. E porque
a mãi sabe o fim que hão de dar a esta criança, muitas vezes quando sente prenhe mata-a dentro da
barriga e faz com que morra. E acontece algumas vezes affeiçoar-se tanto a este cativo e tomar-lhe tanto
amor que foge com elle pera sua terra pera o livrar da morte. E assi alguns portuguezes ha que desta
maneira escaparão e estão hoje em dia vivos; e muitos indios que do mesmo modo se salvarão, ainda que
são alguns tam brutos que não querem fugir depois de os terem presos; porque houve algum que estava já
no terreno atado pera padecer e davão-lhe a vida e não quiz senão que o matassem, dizendo que seus
parentes o não terião por valente, e que todos correrião com elle; e daqui vem não estimarem a morte; e
quando chega aquella hora não na terem em conta nem mostrarem nenhuma tristeza naquelle passo.
Finalmente que são estes indios mui deshumanos e crueis, não se movem a nenhuma piedade: vivem
como brutos animaes sem ordem nem concerto de homens, são mui deshonestos e dados á sensualidade
e entregão-se aos vicios como se nelles não houvera rezão de humanos ainda que todavia sempre têm
resguardo os machos e as fêmeas em seu ajuntamento, e mostrão ter nisto alguma vergonha. Todos
comem carne humana e têm-na pela melhor iguaria de quantas pode haver: não de seus amigos com
quem elles têm paz se não dos contrarios. Tem esta qualidade estes indios que de qualquer cousa que
comão por pequena que seja hão de convidar com ella quantos estiverem presentes, só esta proximidade
se acha entrelles. Comem de quantos bichos se crião na terra, outro nenhum engeitão por peçonhento que
seja, sómente aranha.
Têm estes indios machos por costume arrancar toda a barba e não consentem nenhum cabello em parte
alguma de seu corpo, salvo na caeça, ainda que arredor della por baixo tudo arrancão. As femeas
presão-se muito de seus cabellos e trazem-nos muito compridos e penteados e as mais dellas ennastrados.
Os machos costumão trazer o beiço furado e huma pedra no buraco metida por galantaria, outros ha que
trazem o rosto todo cheio de buracos e assi parecem mui feios e disformes: isto lhes fazem quando são
meninos. Tambem alguns indios andão pintados por todo o corpo, pelo qual fazem huns riscos escritos na
carne: isto não traz se não quem tem feito alguma valentia. E assi tambem machos como femeas
costumão tingir-se com sumo duma fruita que se chama genipapo, que he verde quando se piza e depois
que põe no corpo e se enxuga fica mui negro e por muito que se lave não se tira se não aos nove dias: isto
tudo fazem por galantaria.
Estas indias guardão castidade a seus maridos e são muito suas amigas, porque tambem elles sofrem mal
adulterios; casão osmais delles com suas sobrinhas, filhas de seus irmãos ou irmãs, estas são suas
mulheres verdadeiras, e não lhas podem negar seus pais.
Algumas indias se achão nestas partes que jurão e prometem castidade, e assi não casão nem conhecem
homem algum de nenhuma qualidade, nem no consentirão ainda que por isso as matem. Estas deixão
todo o exercicio de mulheres e imitão os homens e seguem seus officios como se não fossem mulheres, e
cortão seus cabellos da mesma maneira que os machos trazem, e vão á guerra com seu arco e frechas e á
caça: emfim que andão sempre na companhia dos homens, e cada huma tem mulher que a serve e que
lhe faz de comer como se fossem casados.
Estes indios vivem mui descançados, não têm cuidado de cousa alguma se não de comer e beber e matar
gente; e por isso são mui gordos em estremo; e assi tambem com qualquer desgosto emagrecem muito; e
como se agastão de qualquer cousa comem terra e desta maneira morrem muitos delles bestialmente.
Todos seguem muito o conselho das velhas, tudo o que ellas lhes dizem fazem e têm-no por muito certo:
daqui vem a muitos moradores não comprarem nenhumas por lhes não fazerem fugir seus escravos.
Quando estas indias parem a primeira cousa que fazem depois do parto lavão-se todas num ribeiro e ficão
tam bem dispostas como se não parirão; em lugar dellas se deitão seus maridos nas redes, e assi os visitão
e curão como se elles fossem os paridos.
Quando algum destes indios morre costumão enterra-lo numa cova assentado sobre os pés, com sua rede
ás costas em que elle dormia, e logo pelos primeiros dias põem-lhe de comer em cima da cova. Outras
muitas bestialidades usão estes indios que aqui não escrevo, porque minha tenção foi não ser comprido, e
passar por tudo isto com brevidade.
DOS RESGATES
Estes indios não possuem nenhuma fazenda, nem procurão acquiri la como os outros homens, sómente
cubição muito algumas cousas que são deste Reino—scilicet, camisas, pellotes, ferramentas e outras
cousas que elles têm em muita estima e desejão muito alcançar dos portuguezes. A troco disto se vendião
huns aos outros, e os portuguezes resgatavão muitos delles e salteavão quantos querião sem ninguem lhes
ir á mão, mas já agora não ha isto na terra nem resgates como soía, porque depois que os padres da
Companhia vieraõ a estas partes proverão neste negocio e vedarão muitos saltos que fazião os
portuguezes por esta Costa, os quaes encarregavão muito suas consciencias com cativarem muitos indios
contra direito e moverem-lhes guerras injustas. E por isso ordenarão os padres e fizerão com os Capitães
da terra que não houvesse mais resgates nem consentissem que fosse nenhum portuguez a suas aldêas
sem licença do mesmo Capitão. E quantos escravos agora vêm novamente do Sertão ou das outras
Capitanias todos levão primeiro á Alfândega e alli os examinão e lhes fazem proguntas quem os vendeu,
ou como forão resgatados, porque ninguem os pode vender se não seus pais ou aquelles que em justa
guerra os cativão, e os que achão mal acquiridos põem-nos em sua liberdade, e desta maneira quantos
indios se comprão são bem resgatados, e os moradores da terra não deixão por isso de ir muito avante
com suas fazendas.
CAPÍTULO OITAVO
DOS BICHOS DA TERRA
Não me pareceu cousa fóra de proposito tratar tambem neste Summario de alguns bichos que nestas
partes se crião, pois tudo ha na mesma terra, dado que daqui se não comprehenda mais que a differença e
a variedade das creaturas que ha dumas terras pera outras.
Ha nestas partes muitos bichos mui feros e peçonhentos, principalmente cobras de muitas castas e de
nomes diversos. Humas ha tam grandes e tam disformes que engolem hum veado todo inteiro, e affirmão
que tem esta cobra tal qualidade que depois de o ter comido arrebenta pela barriga e apodrece com a
cabeça e a ponta do rabo sãs; e tanto que desta maneira fica torna pouco a pouco a criar carne nova até
que se cobre outra vez da mesma carne tão perfeitamente como dantes: isto virão e experimentarão
muitos indios e moradores da terra, a estas chamão pela lingua dos indios giboiossú. Outras ha muito
maiores e mais peçonhentas, doutra casta differente, são tam grandes em tanto estremo que apenas
desaseis indios podião levar huma que matarão junto da costa entre os portuguezes; a esta cobra chamão
surucucú. Outra geração ha dellas que lhe chamão boiteninga, tem na ponta do rabo huma cousa que sôa
propriamente como cascavel; e por onde esta cobra vai sempre anda rugindo, he huma das feras bichas
que ha na terra. Outras ha na terra que lhe chamão hebijaras, tem duas bocas huma na cabeça outra no
rabo, mordem com ambas: esta cobra he branca e mui curta, o mais do tempo está debaixo da terra, he
peçonhentissima sobre todas; quem desta for mordido não terá vida muitas horas, e assi qualquer destas
outras que morder alguma pessôa o mais que dura são vinte e quatro horas. Ha outra qualidade dellas que
não tem dentes nem mordem. Estas não são peçonhentas nem tam pouco muito grandes, chamão-lhes
japaranas. Tambem affirmão alguns homens que virão serpentes nesta terra com azas mui grandes e
espantosas, mas achão-se raramente.
Ha muitos lagartos e grandes pelos rios dagoa doce e pelos matos, cujos testiculos cheirão melhor que
almiscre. E a qualquer roupa que o chegão fica o cheiro pegado por muitos dias.
Os bichos mais feros e mais damosos que ha na terra são tigres, e estes animaes são delles tamanhos
como bezerros, vão-se aos currais do gado dos moradores e matão muito delle e são tam feros e forçosos
que huma mão que lanção a huma vitella ou novilho lhe fazem botar os miolos fóra e levão-no arrasto
pera o mato. Tambem pela terra dentro matão e comem alguns indios quando se achão famintos. Sobem
pelas arvores como gatos, e dalli espreitão a caça que por baixo passa e remetem de salto a ella, e desta
maneira não lhes escapa nada: alguns destes animaes matão em fojos os moradores da terra.
Toda esta terra do Brasil he coberta de formigas pequenas e grandes, estas fazem algum dano ás parreiras
dos moradores, e ás larangeiras que têm nos quintaes; e se não forão estas formigas houvera porventura
muitas vinhas no Brasil ainda que la são pouco necessarias porque deste Reino vai tanto vinho que
sempre a terra delle está provida.
Tambem ha muita infinidade de mosquitos, principalmente ao longo de algum rio entre humas arvores
que se chamão mangues, não pode nenhuma pessoa espera-los; e pelo mato quando não ha viração são
mui sobejos e perseguem muito a gente. Tambem ha huma geração de ratos que trazem os filhinhos
pendurados na barriga, e alli se crião e andão assi pegados até serem grandes. Bogios ha muitos e de
muitas castas, como já se sabe. Tanto que as femeas parem pegão-se os filhos nas suas costas e sempre
andão cavalgados nas mãis até serem bem criados. E posto que as persigão e as matem não se querem
desapegar dellas. Ha tambem muitos lobos marinhos e porcos marinhos que se crião no mar e na terra.
Outros muitos bichos ha nestas partes pela terra dentro que será impossivei poderem se conhecer nem
escrever tanta multidão, porque assi como a terra he grandissima, assi são muitas as qualidades e feições
das creaturas que Deos nella criou.
CAPÍTULO NONO
DA TERRA QUE CERTOS HOMENS DA CAPITANIA DE PORTO SEGURO FORÃO A
DESCOBRIR, E DO QUE ACHARÃO NELLA
Posto que minha tenção não era tratar neste Summario se não das cousas que são geraes por toda a Costa
do Brasil, de que os moradores da terra participão, pareceu-me tambem necessario e conveniente aos
louvores da terra denunciar neste Capitulo a riqueza dos metaes que affirmão haver por ella dentro,
provado tudo isto com pessoas que o acharão, virão, e exprementarão: e a maneira como se descobriu foi
esta que se segue.
A esta Capitania de Porto Seguro chegarão certos indios do Sertão a dar novas dumas pedras verdes que
havia numa serra muitas legoas pela terra dentro, e trazião algumas dellas por amostra as quaes erão
esmeraldas, mas não de muito preço. E os mesmos indios dizião que daquellas havia muitas, e que esta
serra era mui fermosa e resplandecente. Tanto que os moradores desta Capitania disto forão certificados,
fizerão-se prestes cincoenta ou sessenta portuguezes com alguns indios da terra e partirão pelo Sertão
dentro com determinação de chegar a esta serra onde estas pedras estavão. Ia por capitão desta gente
hum Martim Carvalho, que agora he morador da Bahia de Todos os Santos; entrarão pela terra algumas
duzentas e vinte legoas, onde as mais das serras que acharão e virão erão de mui fino christal e toda a
terra em si mui fragosa, e outras muitas serras de huma terra azúlada, nas quaes affirmarão haver muito
ouro, porque indo elles por entre duas serras, desta maneira forão dar num ribeiro que pelo pé duma
dellas descia, no qual acharão entre a areia huns grãos miudos amarellos, os quaes alguns homens
apalparão com os dentes e acharão-nos brandos, mas não se desfazião. Finalmente que todos assentarão
ser aquillo ouro nem podia ser outro metal, pois o mesmo ouro desta maneira nasce nas partes onde o ha.
Apanharão destes grãos entre a areia do ribeiro quantidade dum punhad, os quaes acharão muito pesados,
que tambem era prova de ser ouro: disto não fizerão mais, experiencia por ser aquillo no deserto e haver
muitos dias que padecião grande fome nem comião outra cousa senão semente de hervas, e alguma cobra
que matavão: passarão adiante determinando a vinda tornar por alli apercebidos de mantimentos pera
buscarem a serra mais de vagar, donde aquelle ouro descia ao ribeiro. Acharão pelos matos muita
Canafistola, e por este caminho acharão outros muitos metaes que não conhecerão, nem podião esperar
pelas guerras dos indios que se alevantarão contra elles. Alguns indios lhes derão noticia segundo a
menção que fazião que podião estar cem legoas da serra das pedras verdes que ião buscar, e que não
havia muito dalli ao Perú, finalmente que com os imigos que recrecião e pela gente que adoecia
tornarão-se outra vez em almadias por hum rio que se chama Cricaré, onde se perdeu numa cachoeira a
canoa em que vinhão os grãos douro que trazião pera mostra. Nesta viagem gastarão oito mezes, e assi
desbaratados chegarão a esta Capitania de Porto Seguro.
Os que deste perigo escaparão affirmão haver naquellas partes muito ouro, segundo as mostras e os
signais que acharão. E se la tornar gente apercebida como convem, com toda a provisão necessaria, e
levarem pessoas que disto conheção, dizem que se descobrirão nesta terra grandes minas.
Quezera escrever mais miudamente das particularidades desta provincia do Brasil, mas porque satisfizesse
a todos com brevidade guardei-me de ser comprido; posto que os louvores da terra pedissem outro livro
mais copioso e de maior volume, onde se comprendessen por extenso as excellencias e diversidades das
cousas que ha nella pera remedio e porveito dos homens que la forem viver. E porque a felicidade e
augmento desta provincia consiste em ser povoada de muita gente, não havia de haver pessoa pobre
nestes Reinos que não fosse viver a estas partes com favor de S. A. onde os homens vivem todos
abastados, e fora das necessidades que ca padecem . E desta maneira permitirá Deos que floreça tanto a
terra, desta nova Lusitania, que com ella se augmente muito a Corôa destes Reinos, e seja dos outros
invejada pera que não desejemos terras estranhas; prometendo esta nossa tanta riqueza, e prosperidade
aos que a forem buscar pera seu remedio.
FIM



GABRIEL SOARES DE SOUZA
TRATADO DESCRITIVO DO BRASIL EM 1587.

CAPÍTULO I
Em que se declara quem foram os primeiros
descobridores da província do Brasil,
e como está arrumada.
A província do Brasil está situada além da linha
equinocial da parte do sul, debaixo da qual começa ela a
correr junto do rio que se diz das Amazonas, onde se
principia o norte da linha de demarcação e repartição; e
vai correndo esta linha pelo sertão desta província até
45 graus, pouco mais ou menos.
Esta terra se descobriu aos 25 dias do mês de
abril de 1500 anos por Pedro Álvares Cabral, que neste
tempo ia por capitão-mor para Índia por mandado de elrei D. Manoel, em cujo nome tomou posse desta
província, onde é agora a capitania de Porto Seguro, no
lugar onde já esteve a vila de Santa Cruz que assim se
chamou por se aqui arvorar uma muito grande, por
mando de Pedro Álvares Cabral ao pé da qual mandou
dizer, em seu dia, a 3 de maio, uma solene missa, com
muita festa, pelo qual respeito se chama a vila do
mesmo nome, e a província muitos anos foi nomeada
por de Santa Cruz e de muitos Nova Lusitânia; e para
solenidade desta posse plantou este capitão no mesmo
lugar um padrão com as armas de Portugal, do que trazia
para o descobrimento da Índia para onde levava sua
derrota.
A estas partes foi mandada por Sua Alteza
Gonçalo Coelho com três caravelas de armada, para que
descobrisse esta costa, com as quais andou por ela
muitos meses buscando-lhes os portos e rios, em muitos
dos quais entrou e assentou marcos dos que para este
descobrimento levava, no que passou grandes trabalhos
pela experiência e informação que se até então tinha de
como a costa corria, e do curso dos ventos com que se
navegava. E recolhendo-se Gonçalo Coelho com perda
de dois navios, com as informações que pôde alcançar,
as veio dar a el-rei D. João, o III, que já neste tempo
reinava, o qual logo ordenou outra armada de caravelas
que mandou a estas conquistas, a qual entregou a
Cristóvão Jacques, fidalgo da sua casa que nela foi por
capitão-mor, o qual foi continuando no descobrimento
desta costa e trabalhou um bom pedaço sobre aclarar a
navegação dela, e plantou em muitas partes padrões que
para isso levava.
Contestando com a obrigação do seu regimento, e
andando correndo a costa, foi dar com a boca da Bahia, a
que pôs o nome de Todos os Santos, pela qual entrou
dentro, e andou especulando por ela todos os seus
recôncavos, em um dos quais – a que chamam rio
Paraguaçu – achou duas naus francesas que estavam
ancoradas resgatando com o gentio, com as quais se pôs
às bombardas, e as meteu no fundo, com o que se satisfez
e se recolheu para o Reino, onde deu suas informações a
Sua Alteza, que, com elas, e com as primeiras e outras
que lhe tinham dado Pedro Lopes de Sousa, que por esta
costa também tinham andado com outra armada, ordenou
de fazer povoar essa província, e repartia a terra dela por
capitães e pessoas que se ofereceram a meter nisso todo o
cabedal de suas fazendas, do que faremos particular
menção em seu lugar.
CAPÍTULO II
Em que se declara a repartição que fizeram
os reis católicos de Castela com el-rei D.
João III de Portugal.
Para se ficar bem entendendo aonde demora e se
estende o Estado do Brasil, convém que em suma
declaremos como se avieram os reis na repartição de
suas conquistas, o que se fez por esta maneira. Os reis
católicos de Castela, D. Fernando e D. Izabel, sua
mulher, tinham começado de entender no descobrimento
das Índias ocidentais e algumas ilhas, e porque esperavam, de ir estes descobrimentos em tanto crescimento
como foi, por atalharem as diferenças que sobre isso se
podiam oferecer, concertaram-se com el-rei D. João o
III de Portugal, se fizesse uma repartição líquida, para
cada um mandar conquistar para sua parte livremente,
sem escrúpulo de se prejudicarem. E acordados os reis
desta maneira, deram conta deste concerto ao Papa, que
além de aprovar, o louvou muito. E como tiveram
consentimento de Sua Santidade, ordenaram a repartição
desta concordância, fazendo baliza na ilha das do Cabo
Verde, de barlavento mais ocidental, que se entende a de
Santo Antão, e contando dela 21 graus e meio equi-
nociais de dezessete léguas e meia de cada grau, e
lançada daqui uma linha meridiana de norte-sul, que
ficassem as terras e ilhas que estavam por descobrir para
parte do oriente, da coroa de Portugal; e lançada essa
linha mental como está declarado, fica o Estado do
Brasil da dita coroa, qual se começa além da ponta do
rio das Amazonas da banda de oeste, pela terra dos
caraíbas, donde se principia o norte desta província, e
indo correndo esta linha pelo sertão dela ao sul parte o
Brasil e conquistas dele além da baía de São Matias, por
45 graus pouco mais ou menos, distantes da linha
equinocial, e altura do pólo antártico, e por esta conta
tenho de costa mil e cinqüenta léguas, como pelas cartas
se pode ver segundo a opinião de Pedro Nunes, que
nesta arte atinou melhor que todos os do seu tempo.
CAPÍTULO III
Em que se declara o princípio de onde
começa a correr a costa do Estado do Brasil.
Mostra-se claramente, segundo o que se contém
neste capítulo atrás, que se começa a costa do Brasil
além do rio das Amazonas da banda de oeste pela terra
que se diz dos caraíbas do rio de Vicente Pinzon. Desse
rio de Vicente Pinzon à ponta do rio das Amazonas, a
que chamam o cabo Corso, são quinze léguas, a qual
ponta está debaixo da linha equinocial; dessa ponta do
rio à outra ponta da banda de leste são 36 léguas. E ao
mar 12 léguas da boca desse rio estão ilhas, as quais
demoram em altura de um terço de grau da banda do sul.
Essas ilhas se mostram na carta mais chegada à terra, o
que é erro manifesto. Nestas ilhas há bons portos para
surgirem navios, mas para bem hão se de buscar de
baixar-mar, nordeste-sudoeste, porque nesta conjunção
se descobre melhor o canal. A este rio chama o gentio
de Mar Doce, por ser um dos maiores do mundo, o qual
é muito povoado de gentio doméstico e bem
acondicionado, e segundo a informação que se deste rio
tem, vem do sertão mais de mil léguas até o mar; pelo
qual há muitas ilhas grandes e pequenas quase todas
povoadas de gentio de diferentes nações e costumes, e
muito dele costuma pelejar com setas ervadas. Mas toda
a gente que por estas ilhas vive, anda despida ao modo
do mais gentio do Brasil e usam dos mesmos
mantimentos e muita parte dos seus costumes; e na boca
deste rio, e por ele acima algumas léguas, com parte da
costa da banda de leste, é povoado de tapuias, gente
branda e mais tratável e doméstica que o mais gentio
que há na costa do Brasil, de cujos costumes diremos
adiante em seu lugar.
CAPÍTULO IV
Em que se dão em suma algumas informações
que se têm deste rio das Amazonas.
Como não há coisa que se encubra aos homens
que querem cometer grandes empresas, não pôde estar
encoberto este rio do mar Doce ou das Amazonas ao
capitão Francisco Pizarro, e indo por seu mandado com
certa gente de cavalo descobrindo a terra, entrou por ela
adentro tanto espaço que se achou perto do nascimento
deste rio. E vendo-o caudaloso, fez junto dele
embarcações, segundo o costume daquelas partes, em as
quais se embarcou com a gente que trazia e se veio por
esse rio abaixo, em o qual se houveram de perder por
levar grande fúria e correnteza, e com muito trabalho
tornou a tomar porto em povoado, na qual jornada teve
muitos encontros de guerra com o gentio e com um
exército de mulheres que com ele pelejaram com arcos e
flechas, de onde o rio tomou o nome das Amazonas.
Livrando-se este capitão deste perigo e dos mais por
onde passou, veio tanto por este rio abaixo até que
chegou ao mar; e dele foi ter a uma ilha que se chama a
Margarita, donde se passou à Espanha. Dando suas
informações ao imperador Carlos V, que está em glória,
lhe ordenou uma armada de quatro naus para cometer
esta empresa, em a qual partiu do porto de S. Lucar com
sua mulher para ir povoar a boca deste rio, e o ir
conquistando por ele acima, o que não houve efeito por
na mesma boca deste rio falecer este capitão de sua
doença, de onde sua mulher se tornou com a mesma
armada para a Espanha.
Neste tempo – pouco mais ou menos – andava
correndo a costa do Brasil em uma caravela, como
aventureiro, Luís de Melo, filho do alcaide -mor de
Elvas, o qual, querendo passar a Pernambuco, desgarrou
com o tempo e as águas por esta costa abaixo, e vindo
correndo a ribeira, entrou no rio do Maranhão, e neste
das Amazonas, de cuja grandeza se contentou muito; e
tomou língua do gentio de cuja fertilidade ficou
satisfeito e muito mais das grandes informações que na
ilha de Margarita lhe deram alguns soldados, que ali
achou, que ficaram na companhia do capitão Francisco
de Orellana, os quais facilitaram a Luís de Melo a
navegação deste rio, e que com pouco cabedal e trabalho
adquirisse por ele acima muito ouro e prata. Do que
movido Luís de Melo, se veio à Espanha e alcançou
licença de el-rei D. João III de Portugal para armar à sua
custa e cometer esta empresa, para o que se fez prestes
na cidade de Lisboa; e partiu do porto dela com três
naus e duas caravelas com as quais se perdeu ns baixos
do Maranhão, com a maior parte da gente que levava; e
ele com algumas pessoas escaparam nos batéis e uma
caravela em que foi ter às Antilhas. E depois deste
fidalgo ser em Portugal, se passou à Índia, onde acabou
valorosos feitos; e vindo-se para o Reino muito rico e
com tenção de tornar a cometer esta jornada acabou no
caminho em a nau São Francisco, que desapareceu sem
até hoje se saber novas dele.
CAPÍTULO V
Que declara a costa da ponta do rio das
Amazonas até o do Maranhão.
A ponta do leste do rio das Amazonas está em um
grau da banda do sul; dessa ponta ao rio da Lama, há 35
léguas, a qual está em altura de um grau e três quartos; e
ainda que este rio se chame de Lama, podem entrar por
ele adentro e estarem muito seguras de todo o tempo,
naus de 200 tonéis, o qual rio entra pela terra adentro
muitas léguas.
Deste rio à ponta dos baixos são nove léguas, a
qual está na mesma altura de um grau e 3/4. Nessa ponta
há abrigada para os barcos da costa poderem ancorar.
Da ponta dos baixos à ponta do rio Maranhão são
dez léguas, onde chega a serra Escalvada, e entre ponta
e ponta tem a costa algumas abrigadas, onde podem
ancorar navios da costa, a qual ponta está em dois graus
da banda do sul.
Até aqui se corre a costa noroeste-sueste e toma
da quarta do leste-oeste; e dessa ponta do rio a outra
ponta são 17 léguas, a qual está em altura de dois graus
e três quartos. Tem este rio do Maranhão na boca – entre
ponta e ponta delas para dentro – uma ilha que se chama
das Vacas, que será de três léguas, onde esteve Aires da
Cunha quando se perdeu com sua armada nestes baixos;
e aqui nessa ilha estiveram também os filhos de João de
Barros e aí tiveram povoado, quando também se
perderam nos baixos deste rio, onde fizeram pazes com
gentio tapuia, que tem povoado parte desta costa, e por
este rio acima, onde mandavam resgatar mantimentos e
outras coisas para remédio de sua mantença.
Por este rio entrou um Bastião Marinho, piloto da
costa, com um caravelão, e foi por ele acima algumas
vinte léguas, onde achou muitas ilhas cheias de arvoredo
e a terra delas alcantilada com sofrível fundo; e muitos
braços em que entram muitos rios que se metem neste, o
qual afirmou ser toda a terra fresca, cheia de arvoredo e
povoada de gentio, e as ilhas também. Neste rio entra o
de Pindaré, que vem de muito longe.
Para se entrar neste rio do Maranhão, vindo do
mar em fora, há de se chegar bem à terra da banda de
leste por fugir dos baixios e do aparcelado, e quem entra
por entre ela e a ilha entra seguro.
Quem houver de ir deste rio do Maranhão para o da
Lama ou para o das Amazonas, há de se lançar por fora
dos baixios com a sonda na mão, e não vá por menos de
doze braças, porque esta costa até aqui dez léguas ao mar,
vaza e enche nela a maré muito depressa, e em conjunção
de lua tem grandes macaréus; mas para bem não se há de
cometer o canal de nenhum destes rios se não de baixamar na costa, o que se pode saber pela lua, o que convém
que seja, pelos grandes perigos que nesta entrada se
oferecem, assim de macaréus como por espraiar e
esparcelar o mar oito e dez léguas da terra, pelo que é
forçado a chegar-se à terra de baixa-mar, pois então se
descobre o canal mui bem; e neste rio do Maranhão não
pode entrar, por este respeito, navios grandes.
CAPÍTULO VI
Em que se declara a costa do rio do Maranhão
até o Rio Grande.
Atrás fica dito como a ponta de sueste do rio
Maranhão, que se chama esparcelada, está em dois graus
e 3/4. Desta ponta à baía dos Santos não treze léguas, a
qual está na mesma altura, e esta baía é muito suja e tem
alguns ilhéus; mas também entram nela muitos navios
da costa, onde tem surgidouro e boa abrigada e maneira
para se fazer aguada nela.
Desta baía dos Santos ao rio de João de Lisboa
são quatro léguas, o qual está na mesma altura, onde
também entram caravelões, por terem nele grande
abrigada.
Do rio de João de Lisboa à baía dos Reis são nove
léguas, a qual está em dois graus. Nesta baía estão
algumas ilhas alagadas da maré de águas vivas por entre
as quais entram caravelões e surgem à vontade.
Desta baía ao rio do Meio são 17 léguas, o qua l
está na mesma altura de dois graus, onde também
entram caravelões. Entre este e a baía dos Reis entra
outro rio que se chama do Parcel, onde também os
navios da costa têm boa colheita. Deste rio do Meio à
baía do Ano Bom são 11 léguas, a qual costa está na
mesma altura de dois graus, aonde entram navios da
costa e têm muito boa colheita, a qual baía tem um
grande baixo.
No meio e dentro dela se vem meter no mar o rio
Grande dos Tapuias, e se navega um grande espaço pela
terra adentro e vem de muito longe; o qual se chama dos
tapuias por eles virem por ele abaixo em canoas a
mariscar ao mar desta baía, da qual à baía da Coroa são
dez léguas; e está na mesma altura onde entram e
surgem caravelões da costa. Da baía da Coroa até o rio
Grande são três léguas, onde começaremos o capítulo
que segue. E corre-se a costa até aqui leste-oeste.
CAPÍTULO VII
Em que se declara a costa do rio Grande até
a do Jagoarive.
Como fica dito, o rio Grande está em dois graus
da parte do sul, o qual vem de muito longe e traz mu ita
água, por se meterem nele muitos rios; e, segundo a
informação do gentio, nasce de uma lagoa em que se
afirma acharem-se muitas pérolas. Perdendo-se, haverá
16 anos, um navio nos baixos do Maranhão, da gente
que escapou dele que veio por terra, afirmou um
Nicolau de Rezende, desta companhia, que a terra toda
ao longo do mar até este rio Grande era escalvada a
maior parte dela, e outra cheia de palmares bravos, e
que achara uma lagoa muito grande, que seria de 20
léguas pouco mais ou menos; e que ao longo dela era a
terra fresca e coberta de arvoredo; e que mais adiante
achara outra muito maior a que não vira o fim, mas que
a terra que vizinhava com ela era fresca e escalvada, e
que em uma e em outra havia grandes pescarias, de que
se aproveitavam os tapuias que viviam por esta costa até
este rio Grande, dos quais disse que recebera com os
mais companheiros bom tratamento. Por este rio Grande
entram navios da costa e tem nele boa colheita, o qual se
navega com barcos algumas léguas. Deste rio Grande ao
dos Negros são sete léguas, o qual está em altura de dois
graus e 1/4; e do rio dos Negros às Barreiras Vermelhas
são seis léguas, que estão na mesma altura; e numa parte
e noutra têm os navios da costa surgidouro e abrigada.
Das Barreiras Vermelhas à ponta dos Fumos são quatro
léguas, a qual está em dois graus e 1/3. Desta ponta do
rio da Cruz são sete léguas e está em dois graus e meio
em que também têm colheita os navios da costa. Afirma
o gentio que nasce este rio de uma lagoa, ou junto dela,
onde também se criam pérolas, e chama-se este rio da
Cruz, porque se metem nele perto do mar dois riachos,
em direito um do outro, porque fica a água em cruz.
Deste rio ao do Parcel são oito léguas, o qual está em
dois graus e meio; e faz-se na boca deste rio uma baía
toda esparcelada.
Do rio do Parcel à enseada do Macorive são 11
léguas, e está na mesma altura, a qual enseada é muito
gande e ao longo dela navegam navios da costa; mas
dentro, em toda, têm bom surgidouro e abrigo; e no rio
das Ostras, que fica entre esta enseada e a do Parcel o
têm também. Da enseada do Macorive ao monte de Li
são 15 léguas e está em altura de dois graus e 2/3, onde
há porto e abrigada para os navios da costa; e entre este
porto e a enseada de Macorive têm os mesmos navios
surgidouro e a abrigada no porto que se diz pos parcéis.
Do monte de Li ao rio Jagoarive são 10 léguas, o qual
está em dois graus e 3/4, e junto da barra deste rio se
mete outro nele, que se chama rio Grande que é extremo
entre os tapuias e os potiguares. Neste rio entram navios
de honesto porte até onde se corre a costa leste-oeste; a
terra daqui até o Maranhão é quase toda escalvada; e
quem quiser navegar por ela e entrar em qualquer porto
dos nomeados há de entrar neste rio de Jagoarive por
entre os baixos e a terra porque tudo até o Maranhão
defronte da costa são baixos, e pode navegar sempre por
entre eles e a terra, por fundo de três braças e duas e
meia, achando tudo limpo, e quando se chegar mais à
terra se achará mais fundo. Nesta boca do Jagoarive está
uma enseada onde navios de todo porte podem ancorar e
estar seguros.
CAPÍTULO VIII
Em que se declara a costa do rio Jagoarive
até o cabo de São Roque.
Do rio Jagoarive de que se trata acima até a baía
dos Arrecifes são oito léguas, a qual demora em altura
de três graus. Nesta baía se descobrem de baixa-mar
muitas fontes de água doce muito boa, onde bebem os
peixes-bois de que aí há muitos, que se matam
arpoando-os assim o gentio potiguar, que aqui vinha,
como os caravelões da costa, que por aqui passam
desgarrados onde acham bom surgidouro e abrigada.
Desta baía ao rio D. Miguel são sete léguas, a
qual está em altura de três graus e 2/3 em a qual os
navios da costa surgem por acharem nela boa abrigada.
Desta baía ao rio Grande são quatro léguas o qual está
em altura de quatro graus. Este rio tem duas pontas
saídas para o mar, e entre uma e outra há uma ilhota,
que lhe faz duas barras, pelas quais entram navios da
costa. Defronte deste rio começam os baixos de São
Roque, e deste rio Grande até o cabo de São Roque são
dez léguas, o qual está em altura de quatro graus e um
seismo; entre este cabo e a ponta do rio Grande se faz de
uma ponta a outra uma grande baía, cuja terra é boa e
cheia de mato, em cuja ribeira ao longo do mar se acha
muito sal feito.
Defronte desta baía estão os baixos de São
Roque, os quais arrebentam em três ordens, e entra-se
nesta baía por cinco canais que vêm ter ao canal que
está entre um arrecife e outro, pelos quais se acha fundo
de duas, três, quatro e cinco braças, por onde entram os
navios da costa à vontade.
CAPÍTULO IX
Em que se declara a costa do cabo de
São Roque até o porto dos Búzios.
Do cabo de São Roque até a ponta de Goaripari
são seis léguas, ao qual está em quatro graus e 1/4, onde
a costa é limpa e a terra escalvada, de pouco arvoredo e
sem gentio. De Goaripari à enseada da Itapitanga são
sete léguas, a qual está a quatro graus e 1/4; da ponta
desta enseada à ponta de Goaripari são tudo arrecifes, e
entre eles e a terra entram naus francesas que surgem
nesta enseada à vontade, sobre a qual está um grande
médão de areia; a terra por aqui ao longo do mar está
despovoada do gentio por ser estéril e fraca. Da
Itapiranga ao rio Pequeno, a que os índios chamam
Baquipe, são oito léguas, a qual está a cinco graus e um
seismo. Neste rio entram chalupas francesas a resgatar
com gentio e carregar do pau de tinta, as quais são das
naus que se recolhem na enseada de Itapitanga.
Andando os filhos de João de Barros correndo
esta costa, depois que se perderam lhes mataram neste
lugar os potiguares, com favor dos franceses, induzidos
deles muitos homens. Deste rio Pequeno ao outro rio
Grande são três léguas, ao qual está em altura de cinco
graus e 1/4; nesse rio Grande podem entrar muitos
navios de todo porte, porque tem a barra funda de
dezoito até seis braças, entra-se nele como pelo
arrecife de Pernambuco, por ser da mesma feição.
Tem este rio um baixo à entrada da banda do
norte, onde corre água muito à vazante, e tem dentro
algumas ilhas de mangues, pelo qual vão barcos por ele
acima 15 ou 20 léguas e vem muito longe. Esta terra do
rio Grande é muito sofrível para esse rio haver de se
povoar, em o qual se metem muitas ribeiras em que se
podem fazer engenhos de açúcar pelo sertão. Neste rio
há muito pau de tinta, onde os franceses o vão carreg ar
muitas vezes.
Do rio Grande ao porto dos Búzios são dez
léguas e está em altura de cinco graus e 2/3; entre este
porto e o rio estão os lençóis de areia como os de
Itapuã, junto da baía de Todos os Santos. Neste rio
Grande achou Diogo Pais de Pernambuco , língua do
gentio, um castelhano entre os potiguares, com os
beiços furados como eles, entre os quais andava havia
muito tempo, o qual se embarcou em uma nau para
França porque servia de língua dos franceses entre os
gentios nos seus resgates. Neste porto dos Búzios
entram caravelões da costa num riacho que nesse lugar
se vem meter no mar.
CAPÍTULO X
Em que se declara a terra e costa do porto
dos Búzios até a Baía da Traição, e como
João de Barros mandou povoar
sua capitania.
Do porto dos Búzios a Itacoatigara são nove
léguas, e este rio se chama deste nome por estar em um
ponta dele uma pedra de feição de pipa como ilha, a que
o gentio por este respeito pôs este nome, que quer dizer
“ponta da pipa”. Mas o próprio nome do rio é Garatuí, o
qual está em altura de seis graus. Entre esta ponta e
porto dos Búzios está a enseada de Tabatinga, onde
também há surgidouro e abrigada para navios em que
detrás da ponta costumavam ancorar naus francesas e
fazer sua carga de pau de tinta. De Itacoatigara ao rio de
Goaramataí são duas léguas, o qual está em seis graus
esforçados; de Goaramataí ao rio de Caramative são
duas léguas, o qual está em seis graus e 1/4, e entre um
e outro rio está a enseada Aratipicaba, onde dos
arrecifes para dentro entram naus francesas e faz em sua
carga.
Deste porto para baixo, pouco mais ou menos, se
estende a capitania de João de Barros, feitor que foi da
casa da Índia, a quem el-rei D. João III de Portugal fez
mercê de cinqüenta léguas de costa partindo com a
capitania de Pero Lopes de Sousa, de Itamaracá.
Desejoso João de Barros de se aproveitar dessa mercê,
fez à sua custa uma armada de navios em que embarcou
muitos moradores com todo o necessário para se poder
povoar esta sua capitania e em a qual mandou dois
filhos seus que partiram com ela, e prosseguindo logo
sua viagem em busca da costa do Brasil foram tomar
terras junto do rio do Maranhão, em cujos baixos se
perderam. Deste naufrágio escapou muita gente, com a
qual os filhos de João de Barros se recolheram em uma
ilha que está na boca deste rio do Maranhão, aonde
passaram muitos trabalhos, por se não poderem
comunicar desta ilha com os moradores da capitania de
Pernambuco, e das demais capitanias, os quais depois de
gastarem alguns anos, despovoaram e se vieram para
este Reino. Nesta armada, e em outros navios que João
de Barros depois mandou por sua conta em socorro de
seus filhos, gastou muita soma de mil cruzados, sem
desta despesa lhe resultar nenhum proveito, como fica
dito atrás. Também lhe mataram os potiguares muita
gente onde se chama o rio Pequeno.
CAPÍTULO XI
Em que se declara a costa da baía da Traição
até Paraíba.
Do rio de Camaratibe até a baía da Traição são duas
léguas, a qual está em seis graus e 1/3, onde ancoram naus
francesas que entram dos arrecifes para dentro
Chama-se esta baía pelo gentio potiguar
Acautibiró, e os portugueses, da Traição, por com ela
matarem uns poucos castelhanos e portugueses que nesta
costa se perderam. Nesta baía fazem cada ano os
franceses muito pau de tinta e carregam dele muitas
naus. Desta baía da Traição ao rio Maguape são três
léguas, o qual está em seis graus e meio. Do rio do
Maguape ao da Paraíba são cinco léguas, o qual está em
seis graus e 3/4; a este rio chamam – na carta de marear
– de São Domingos, onde entram naus de 200 tonéis, e
no rio de Maguape entram caravelas da costa; mas o rio
de São Domingos se navega muito pela terra adentro, de
onde ele vem de bem longe.
Tem este rio um ilhéu da boca para dentro que lhe
faz duas barras, e pela que está da banda do norte
entram caravelões que navegam por entre a terra e os
arrecifes até Itamaracá, e pela outra barra entram as
naus grandes; e porque entravam cada ano neste rio naus
francesas a carregar o pau de tinta com que abatia o que
ia para o Reino das mais capitanias por tonta dos
portugueses e porque o gentio potiguar andava mui
levantado contra os moradores da capitania de Itamaracá
e Pernambuco, com o favor dos franceses, com os quais
fizeram nessas capitanias grandes danos, queimando
engenhos e outras muitas fazendas em que mataram
muitos homens brancos e escravos; assentou Sua
Majestade de o mandar povoar e fortificar para o que
mandou a isso Frutuoso Barbosa com muitos moradores,
o que se começou a fazer com mui grande alvoroço dos
moradores destas duas capitanias. Foi Deus servido que
lhe sucedesse mal com lhe matarem os potiguares (em
cuja companhia andavam muitos franceses), 36 homens
e alguns escravos numa cilada, com o qual sucesso se
descontentara muito os moradores de Pernambuco; e se
desavieram com Frutuoso Barbosa, de feição que se
tornaram para suas casas, e ele ficou impossibilitado
para poder pôr em efeito o que lhe era recomendado, o
que se depois efetuou com o favor e ajuda que para isso
deu Diogo Flores de Valdez, general da armada que foi
ao estreito de Magalhães.
CAPÍTULO XII
Em que se trata de como se tornou a cometer
a povoação do rio da Paraíba.
Na baía de Todos os Santos soube o general Diogo
Flores, vindo aí do estreito de Magalhães, com seis naus
que lhe ficaram da armada que levou, como os moradores
de Pernambuco e Itamaracá pediam muito afincadamente
ao governador Manoel Teles Barreto que era então do
Estado do Brasil, que os fosse socorrer contra o gentio
potiguar que os ia destruindo, com favor e ajuda dos
franceses, os quais tinham neste rio da Paraíba quatro
navios para carregar de pau de tinta; e, posto este negócio
em conselho, se assentou que o governador naquela
conjunção, não era bem que saísse da Bahia, pois não
havia mais de seis meses que era a ela chegado, onde tinha
por prover em grandes negócios convenientes ao serviço
de Deus e de el-rei e do bem comum, mas que, pois
naquele porto estava o general Diogo Flores, com aquela
armada, e Diogo Vaz da Veiga com duas naus portuguesas
da armada em que do Reino fora o governador, das quais
vinha por capitão para o Reino, que um capitão e outro
fossem fazer este socorro, indo por cabeça principal o
capitão Diogo Flores de Baldez, o qual chegou a
Pernambuco com a armada toda junta, com que veio o
ouvidor geral Martim Leitão e o provedor-mor Martim
Carvalho para, em Pernambuco, a favorecerem com gente
e mantimentos, como o fizeram, a qual gente foi por terra
e o general por mar com esta armada com a qual ancorou
fora da barra, e não entrou dentro com mais que com a sua
fragata e uma nau das de Diogo Vaz da Veiga, de que era
capitão Pedro Correa de Lacerda, em a qual o mesmo
Diogo Vaz ia, e com todos os batéis das outras naus.
Em os franceses vendo esta armada puseram fogo às
suas naus e lançara-se com o gentio, com o qual fizeram
mostras de quererem impedir a desembarcação, o que não
lhes serviu de nada, que o general desembarcou a pé
enxuto, sem lho poderem impedir, e chegou a gente de
Pernambuco e Itamaracá por terra com muitos escravos e
todos juntos ordenaram um forte de terra e faxina onde se
recolheram, no qual Diogo Flores deixou cento e tantos
homens dos seus soldados com um capitão para os
caudilhar, que se chamava Francisco Castrejon que se
amassou tão mal com Frutuoso Barbosa não o querendo
conhecer por governador que foi forçado a deixá-lo neste
forte, só, e ir-se para Pernambuco, de onde se queixou a
Sua Majestade para que provesse sobre o caso, como lhe
parecesse mais seu serviço. E sendo ausente Frutuoso
Barbosa veio gentio por algumas vezes afrontar este forte e
pô-lo em cerco, o qual sofreu mal o capitão Francisco
Castrejon. E, apertado dos trabalhos, desamparou este forte
o largou aos contrários, passando-se por terra à capitania de
Itamaracá que é daí 18 léguas, e pelo caminho que lhe
matou o gentio alguma gente que lhe ficou atrás, como
foram mulheres e outra gente fraca. Mas, sabendo os
moradores de Pernambuco este destroço, se ajuntaram e
tornaram a este rio da Paraíba, com Frutuoso Barbosa e se
tornaram a apoderar deste forte, o qual Sua Majestade tem
agora socorrido com gente, munições e mantimentos
necessários, a quem se juntou uma aldeia do gentio
tupinambá, se apartou dos potiguares, e se veio viver à
borda da água, para ajudar a favorecer este forte. Este rio
da Paraíba é mui necessário fortificar-se, uma por tirar esta
ladroeira dos franceses dele, outro por se povoar, pois é a
terra capaz para isso, onde se podem fazer muitos engenhos
de açúcar. E povoado este rio, como convém, ficam seguros
os engenhos da capitania de Itamaracá e alguns da de
Pernambuco, que não lavram com temor dos potiguares, e
outras se tornarão a reformar, que eles queimaram e
destruíram. Dos quais potiguares é bem que façamos este
capítulo, que se segue, antes que saiamos do seu limite.
CAPÍTULO XIII
Que trata da vida e dos costumes do gentio potiguar.
Não é bem que passemos já do rio Paraíba, onde
se acha o limite por onde reside o gentio potiguar, que
tanto mal tem feito aos moradores das capitanias de
Pernambuco e Itamaracá, e a gente dos navios que se
perderam pela costa da Paraíba até o rio do Maranhão.
Este gentio senhoreia esta costa do rio Grande até o da
Paraíba, onde se confinaram antigamente com outro
gentio, que chamam os caetés, que são seus contrários, e
se faziam crudelíssima guerra uns aos outros, e se fazem
ainda agora pela banda do sertão onde vivem os caetés,
e pela banda do rio Grande são fronteiros dos tapuias,
que é a gente mais doméstica, com quem estão às vezes
de guerra e às vezes de paz, e se ajudam uns aos outros
contra os tabajaras, que vizinham com eles pela parte do
sertão.
Costumam estes potiguares não perdoarem a
nenhum dos contrários que cativam, porque os matam e
comem logo. Este gentio é de má estatura, baços de cor,
como todo o outro gentio; não deixam crescer nenhuns
cabelos no corpo senão os da cabeça, porque em eles
nascendo os arrancam logo. Falam a língua dos
tupinambás e caetés; têm os mesmos costumes e
gentilidades, o que declaramos ao diante no capítulo dos
tupinambás. Este gentio é muito belicoso, guerreiro e
atraiçoado, e amigo dos franceses, a quem faz sempre
boa companhia, e, industriados deles, inimigo dos
portugueses. São grandes lavradores dos seus
mantimentos, de que estão sempre mui providos, e são
caçadores bons e tais flecheiros que não erram flechada
que atirem. São grandes pescadores da linha, assim no
mar como nos rios de água doce. Cantam, bailam,
comem e bebem pela ordem dos tupinambás, onde se
declarará miudamente sua vida e costumes, que é quase
o geral de todo o gentio da costa do Brasil.
CAPÍTULO XIV
Em que se declara a costa do rio da Paraíba até
Itamaracá, e quem foi o seu primeiro capitão.
Do rio da Paraíba, que se diz também o rio de São
Domingos, ao rio de Jagoaripe, são duas léguas, em o
qual entram barcos. Do rio de Jagoaripe ao da Aramama
são duas léguas, o qual está em altura de sete gr aus,
onde entram caravelões dos que navegam entre a terra e
o arrecife.
Deste rio ao da Abionabiajá são duas léguas, cuja
terra é alagadiça quase toda, e entre um rio e outro
ancoravam nos tempos passados naus francesas, e daqui
entravam para dentro. Deste rio ao da Capivarimirim são
seis léguas, o qual está em altura de seis graus e meio,
cuja terra é toda chã.
De Capivarimirim a Itamaracá são seis léguas, e
está em sete graus e 1/3. Itamaracá é uma ilha de duas
léguas onde está a cabeça dessa capitania e a vila de
Nossa Senhora da Conceição.
Do redor desta ilha entram no salgado cinco
ribeiras, em três das quais estão engenhos; onde se
fizeram mais, se não foram os potiguares, que vêm
correndo a terra por cima e assolando tudo. Até aqui
como fica dito, tem o rio de Itamaracá umas barreiras
vermelhas na ponta da barra; e quem houver de entrar
por ela adentro ponha-se nordeste-sudoeste com as
barreiras, e entrará a barra à vontade, e daí para dentro o
rio ensinará por onde hão de ir.
Por esta barra entram navios de cem tonéis, e
mais, a qual fica na banda do sul da ilha, e a outra barra
da banda do norte se entra ao sueste, pela qual se
servem os caravelões da costa.
De Itamaracá ao rio de Iguaraçu são duas léguas,
onde se extrema esta capitania da de Pernambuco; dessa
capitania fez el-rei D. João III de Portugal mercê de
Pero Lopes de Sousa que foi um fidalgo muito honrado,
o qual, sendo mancebo, andou por esta costa com
armada à sua custa, em pessoa foi povoar esta capitania
com moradores que para isso levou do porto de Lisboa
de onde partiu; no que gastou alguns anos e muitos mil
cruzados com muitos trabalhos e perigos, em que se viu,
assim no mar pelejando com algumas naus francesas que
encontrava (do que os franceses nunca saíram bem),
como em terra em brigas que com eles teve de mistura
com os potiguares, de quem foi por vezes cercado e
ofendido, até que os fez afastar dessa ilha de Itamaracá
e vizinhança dela.
E esta capitania não tem de costa mais de 25 ou
30 léguas, por Pero Lopes de Sousa não toma r as 50
léguas de costa que lhes fez mercê Sua Alteza todas
juntas, mas tomou aqui a metade e a outra demasia junto
a capitania de São Vicente onde chamam Santo Amaro.
CAPÍTULO XV
Que declara a costa do rio de Igaraçu
até Pernambuco.
A vila de Cosmos está junto ao rio de Igaraçu,
que é marco entre a capitania de Itamaracá e a de
Pernambuco, a qual vila será de duzentos vizinhos
pouco mais ou menos, em cujo termo há três engenhos
de açúcar muito bons. Do rio de Igaraçu ao porto de vila
de Olinda são quatro léguas, e está em altura de oito
graus.
Neste porto de Olinda se entra pela boca de um
arrecife de pedra ao sul-sudoeste e depois norte-sul; e,
entrando para dentro ao longo do arrecife, fica o rio
morto, pelo qual entram até acima navios de 100 tonéis
até 200, tomam meia carga em cima e acabam de
carregar onde chamam “o Poço”, defronte a boca do
arrecife, onde convém que os navios estejam bem
amarrados, porque trabalham aqui muito por andar neste
porto sempre o mar de levadio; por esta boca entra o
salgado pela terra dentro uma légua ao pé da vila; e
defronte do surgidouro dos navios faz este rio outra
volta deixando no meio uma ponta de areia onde está
uma ermida do Corpo Santo.
Neste lugar vivem alguns pescadores e oficiais da
ribeira, e estão alguns armazéns em que os mercadores
agasalham os açúcares e outras mercadorias; e desta
ponta da areia da banda de dentro se navega este rio até
o varadouro, que está ao pé da vila, com caravelões e
barcos, e do varadouro para cima se navega com barcos
de navios obra de meia légua, onde se faz aguada fresca
para as naus da ribeira que vêm do engenho de Jerônimo
de Albuquerque; também se metem neste rio outras
ribeiras por onde vão os barcos dos navios a buscar os
açúcares aos paços onde os trazem encaixados e em
carros; este esteiro e limite do arrecife é muito farto de
peixe de redes que por aqui pescam e do marisco; perto
de uma légua da boa deste arrecife está outro boqueirão,
que chamam a Barreta, por onde podem entrar barcos
pequenos estando o mar bonançoso.
Desta Barreta por diante corre este arrecife ao
longo da terra duas léguas, e entre ela e ele se navega
com barcos pequenos que vêm do mar em fora, e quem
puser os olhos na terra em que está situada esta vila,
parecer-lhe-á que é o cabo de Santo Agostinho, por ser
muito semelhante a ele.
CAPÍTULO XVI
Do tamanho da vila de Olinda e da grandeza
de seu termo, quem foi o primeiro povoador dela.
A vila de Olinda é a cabeça da capitania de
Pernambuco, a qual povoou Duarte Coelho, que foi um
fidalgo, de cujo esforço e cavalaria escusaremos tratar
aqui em particular, por não escurecer muito que dele
dizem os livros da Índia, de cujos feitos estão cheios.
Depois que Duarte Coelho veio da Índia a Portugal, a
buscar satisfação dos seus serviços, pediu a S.A. que lhe
fizesse mercê de uma capitania nesta costa, que logo lhe
concedeu, abalizando-lha da boca do rio São Francisco
da banda do noroeste e correndo dela pela costa 50
léguas contra Itamaracá que se acabam no rio Igaraçu,
como já fica dito; e como a este valoroso capitão
sobravam sempre espíritos para cometer grandes feitos,
não lhe faltaram para vir em pessoa povoar e conquistar
essa sua capitania, onde veio com uma frota de navios
que armou à sua custa, na qual trouxe sua mulher e
filhos e muitos parentes de ambos, e outros moradores
com a qual tomou este porto que se diz Pernambuco por
uma pedra que junto dele está furada no mar, que quer
dizer pela língua do gentio mar furado.
Chegando a Duarte Coelho a este porto desembarcou nele e fortificou-se onde agora está a vila em um
alto livre de padrastos, da melhor maneira que foi
possível, onde fez uma torre de pedra e cal, que ainda
agora está na praça da vila, onde muitos anos teve
grandes trabalhos de guerra com o gentio e franceses
que em sua companhia andavam, dos quais foi cercado
muitas vezes, mal-ferido e mui apertado, onde lhe
mataram muita gente; mas ele, com a constância de seu
esforço, não desistiu nunca da sua pretensão, e não tão -
somente se defendeu valorosamente e resistiu aos
inimigos, de maneira que os fez afastar da povoação e
despejar as terras vizinhas aos moradores delas, onde
depois seu filho, do mesmo nome, lhes fez guerra,
maltratando e cativando neste gentio, que é o que se
chama de caeté, que o fez despejar a costa toda, como
esta o é hoje em dia, e afastar mais de 50 léguas pelo
sertão.
Nestes trabalhos gastou Duarte, o velho, muitos
mil cruzados, que adquiriu na Índia, a qual despesa foi
bem empregada, pois ela resultou ter seu filho Jorge de
Albuquerque Coelho dez mil cruzados de renda, que
tanto importa à sua redízima e dízima do pescado e os
foros que lhe pagam os engenhos, dos quais estão feitos
em Pernambuco 50, que fazem tanto açúcar que estão os
dízimos dele arrendados em 19 mil cruzados cada ano.
Esta vila de Olinda terá 700 vizinhos, pouco mais
ou menos, mas tem muito mais no seu termo, porque em
cada um destes engenhos vivem 20 e 30 vizinhos, fora
os que vivem nas roças, afastados deles, que é muita
gente; de maneira que, quando fora necessário a juntarse a esta gente com armas, pôr-se-ão em campo mais de
3 mil homens de peleja com os moradores da vila de
Cosmos, entre os quais haverá 400 homens de cavalo.
Esta gente pode trazer de suas fazendas 4 ou 5 mil
escravos da Guiné e muitos do gentio da terra.
É tão poderosa esta capitania que há nela mais de
100 homens que têm de mil até 5 mil cruzados de renda,
e alguns de 8, 10 mil cruzados. Desta terra saíram
muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela
muito pobres, com os quais entram cada ano desta
capitania 40 e 50 navios carregados de açúcar e paubrasil, o qual é o mais fino que se acha em toda a costa;
importa tanto este pau a Sua Majestade que o tem agora
novamente arrendado por tempo de 10 anos por 20 mil
cruzados cada ano. E parece que será tão rica e
poderosa, de onde saem tantos provimentos para estes
reinos, que se devia ter mais em conta a fortificação
dela, e não consentir que esteja arriscada a um corsário
a saquear e destruir, o que se pode atalhar com pouca
despesa e menos trabalho.
CAPÍTULO XVII
Em que se declara a terra e costa que há do
porto de Olinda até o cabo de Santo Agostinho.
Do porto de Olinda à ponta de Pero Cavarim são
quatro léguas. Da ponta de Pero Cavarim ao rio de
Jaboatão é uma légua, em a qual entram barcos. Do rio
de Jaboatão ao cabo de Santo Agostinho são quatro
léguas, o cabo está em oito graus e meio. Ao socairo
deste cabo da banda do norte podem surgir naus grandes
quando cumprir, onde têm boa abrigada. Do cabo até
Pernambuco corre-se a costa norte-sul.
Quem vem do mar em fora, para conhecer este
cabo de Santo Agostinho, verá por cima dele uma serra
selada, que é boa conhecença, porque por aquela parte
não há outra serra da sua altura e feição, a qual está
quase leste-oeste com o cabo e toma uma quarta de
nordeste-sudoeste.
E para quem vem ao longo da costa bota o cabo
fora um pouco mato e em manchas; e ver-lhe-ão que tem
a banda do sul, cinco léguas afastado dele, a ilha de
Santo Aleixo, que é baixa e pequena.
Até este cabo é a terra povoada de engenhos de
açúcar, e por junto dele passa um rio que se diz do cabo
(onde também estão alguns), o qual sai ao mar duas
léguas do cabo e mistura-se ao entrar do salgado com o
rio do Ipojuca, que está duas léguas da banda do sul,
nesse rio entram e saem caravelões dos serviços dos
engenhos que estão nos mesmos rios, onde se recolhem
com tempo barcos da costa.
CAPÍTULO XVIII
Em que se declara a costa do cabo e rio do
Ipojuca até o rio de São Francisco.
Já fica dito como se mete o rio de Ipojuca com o
do cabo ao entrar no salgado, agora digamos como ele
ao porto das Galinhas são duas léguas. A terra que há
entre este porto e o rio de Ipojuca é toda alagadiça.
Neste porto e rio das Galinhas entram barcos da costa.
Do rio das Galinhas à ilha de Santo Aleixo é uma légua,
em a qual há surgidouro e abrigo para as naus, e está
afastado da terra firme uma légua; da ilha de Santo
Aleixo ao rio de Maracaípe são seis léguas, onde entram
caravelões, ao qual tem uns ilhéus na boca. De
Maracaípe ao rio Formoso são duas léguas, o qual tem
um arrecife ao mar defronte de si, que tem um boqueirão
por onde entram navios da costa, o qual está a nove
graus, cuja terra é escalvada mais bem provida de caça.
Do rio Formoso ao de Una são três léguas, o qual tem na
boca uma ilha de mangues da banda do norte, a qual se
alaga com a maré, e mais adiante, chegada à terra, tem
sete ilhetas de mato. Neste rio Una ao porto das Pedras
são quatro léguas, o qual está em nove graus e meio.
Entre este e o rio Uma se faz uma enseada muito grande,
onde podem surgir e barlaventar naus que nadem em
fundo de cinco até sete braças, porque tanto têm de
fundo.
E corre-se a costa do cabo de Santo Agostinho até
este porto das Pedras nor-nordeste su-sudoeste. Deste
porto ao rio Camaragipe são três léguas, cuja fronteira é
de um banco de arrecifes que tem algumas abertas por
onde entram barcos da costa, e ficam seguros de todo o
tempo entre os arrecifes e a terra. Neste rio de
Camaragipe entram navios de honesto porte, e na ponta
da barra dele da banda do sul tem umas barreiras
vermelhas, cuja terra ao longo do mar é escalvada até o
rio de Santo Antônio Mirim, que está dele duas léguas,
onde também entram caravelões da costa.
Do rio de Santo Antônio Mirim ao porto Velho
dos Franceses são três léguas, onde eles costumam
ancorar com suas naus e resgatar com o gentio. Do porto
Velho dos Franceses ao rio de São Miguel são quatro
léguas, que está em dez graus, no qual entram navios da
costa, e entre um e outro entra no mar o rio da Alagoa,
onde também entram caravelões o qual se diz da Alagoa,
por nascer de uma que está afastada da costa, ao qual rio
chamam os índios o porto Jaraguá.
Do rio de São Miguel, ao porto Novo dos
Franceses são duas léguas, defronte do qual fazem os
arrecifes que (vão correndo a costa), uma aberta por
onde os franceses costumavam entrar com suas naus, e
ancoravam entre o arrecife e a terra por ter fundo para
isso, onde estavam muito seguros, e daqui faziam seu
resgate com o gentio. Do porto Novo dos Franceses ao
de Sepetiba é uma légua do qual ao tio de Currurupe são
três léguas em o qual entram navios da costa, cuja terra
ao longo do mar é fraca, mas para dentro duas léguas é
arresoada. Deste rio do Currurupe até o rio de São
Francisco são seis léguas.Da ponta da barra Currurupe,
contra o rio de São Francisco se vai armando uma
enseada de duas léguas, em a qual bem chegados à terra,
estão os arrecifes de D. Rodrigo, onde também se chama
o porto dos Franceses oor se eles costumarem recolher
aqui com suas naus à abrigada desta enseada, e iam por
entre os arrecifes e a terra com suas lanchas, tomar
carga de pau de tinta no rio de Currurupe.
Aqui se perdeu o bispo do Brasil, D. Pedro
Fernandes Sardinha, com sua nau vinda da Bahia para
Lisboa, em a qual vinha Antônio Cardoso de Barros,
provedor-mor que fora do Brasil, e dois cônegos e duas
mulheres honradas e casadas, muitos homens nobres e
outra muita gente, que seriam mais de cem pessoas
brancas, afora escravos, a qual escapou toda deste
naufrágio, mas não do gentio caeté, que nesse tempo
senhoriava esta costa da boca deste rio de São Francisco
até o da Paraíba; depois que estes caetés roubaram este
bispo e toda esta gente de quanto salvaram, os despiram
a amarraram a bom recado e pouco a pouco os foram
matando e comendo, sem escapar mais que dois índios
da Bahia com um português que sabia a língua, filho do
meirinho da correição.
A terra que há por cima desta enseada até perto
do rio de São Francisco é toda alagadiça, cuja água se
ajunta toda em uma ribeira, que se dela faz, a qual vai
entrar no rio de São Francisco até o porto das Pedras
nor-nordeste su-sudoeste e toma da quarta de norte-sul.
CAPÍTULO XIX
Que trata de quem são estes caetés, que foram
moradores na costa de Pernambuco.
Parece que não é bem que passemos adiante do
rio de São Francisco sem dizermos que gentio é este
caeté, que tanto mal tem feito aos portugueses nesta
costa, o que agora cabe dizer deles.
Este gentio, nos primeiros anos da conquista
deste estado do Brasil, senhoreou desta costa da boca do
rio de São Francisco até o rio Paraíba, onde sempre teve
guerra cruel com s potiguares e se matavam e comiam
uns aos outros em vingança de seus ódios, para
execução da qual entravam muitas vezes pela terra dos
potiguares e lhes faziam muito dano. Da banda do rio de
São Francisco guerreavam estes potiguares em suas
embarcações com os tupinambás, que viviam de outra
parte do rio, em cuja terra entravam a fazer seus saltos,
onde cativavam muitos, que comiam sem lhes perdoar.
As embarcações de que este gentio usava, eram
de uma palha comprida como a das esteiras de taboa que
fazem em Santarém, a que eles chamam periperi, a qual
palhas fazem molhos muito apertados, com umas varas
como vime, a que eles chamam timbós, que são muito
brandas e rijas, e com estes molhos atados em umas
varas grossas faziam uma feição de embarcações, em
que cabiam 10 a 12 índios, que se remavam muito bem,
e nelas guerreavam com os tupinambás neste rio de São
Francisco, e se faziam uns a outros muito dano.
E aconteceu por muitas vezes fazerem os caetés
desta palha tamanhas embarcações que vinham nelas ao
longo da costa fazer seus saltos aos tupinambás junto da
Bahia, que são 50 léguas. Pela parte do sertão,
confinava este gentio com os tapuias e tupinaés, e se
faziam cruéis guerras, para cujas aldeias ordinariamente
havia fronteiros, que as corriam e salteavam. E quando
os caetés matavam ou cativavam alguns contrários
destes, tinham-no por mor honra que não quando faziam
outro tanto aos potiguares nem aos tupinambás. Este
gentio é da mesma cor baça, e tem a vida e costumes dos
potiguares e a mesma língua que é em tudo como as do
tupinambás, em cujo título se dirá muito de suas
gentilidades.
São estes caetés mui belicosos e guerreiros, mas
mui atraiçoados e sem nenhuma fé nem verdade, o qual
fez os danos que fica declarado à gente da nau do bispo,
a Duarte Coelho, e a muitos navios e caravelões que se
perderam nesta costa, dos quais não escapou pessoa
nenhuma, que não matassem e comessem, cujos danos
Deus não permitiu que durassem mais tempo; mas
ordenou de os destruir desta maneira. Confederaram-se
os tupinambás seus vizinhos com os tipinaés pelo sertão,
e ajuntarem-se uns com os outros pela banda de cima de
onde os tapuias também apertavam estes caetés, e
deram-lhe nas costas, e de tal feição os apertaram, que
os fizeram descer todos para baixo, junto do mar, onde
os acabaram de desbaratar; e os que não puderam fugir
para a serra de Aquetiba, não escaparam de mortos ou
cativos. Destes cativos iam comendo os vencedores
quando queriam fazer suas festas, e venderam deles aos
moradores de Pernambuco e aos da Bahia infinidade de
escravos a troco de qualquer coisa, ao que iam
ordinariamente caravelões de resgate, e todos vinham
carregados desta gente, a qual Duarte Coelho de
Albuquerque por sua parte acabou de desbaratar.
E desta maneira se consumiu este gentio do qual
não há agora senão o que se lançou muito pela terra
adentro, ou se misturou com seus contrários sendo seus
escravos, ou se aliaram por ordem de seus casamentos.
Por natureza, são estes caetés grandes músicos e amigos
de bailar, são grandes pescadores de linha e nadadores;
também são mui cruéis uns para os outros para se
venderem, o pai aos filhos, os irmãos e parentes uns aos
outros; e de maneira são cruéis, que aconteceu o ano de
1571 no rio de São Francisco estando nele algumas
embarcações da Bahia resgatando com este gentio, em
uma de Rodrigo Martins estavam alguns escravos
resgatados, em que entravam uma índia caeté, a qual
enfadada de lhe chorar uma criança sua filha a lançou no
rio, onde andou de baixo para cima um pedaço sem se
afogar, até que de outra embarcação se lançou um índio
a nado, por mandado de seu senhor, que a foi tirar, onde
a batizaram e durou depois alguns dias.
E como no título dos tupinambás se conta por
extenso a vida e costumes, que toca a maior parte do
gentio que vive na costa do Brasil, temos que basta o
que está dito até agora dos caetés.
CAPÍTULO XX
Que trata da grandeza do rio de São Francisco
e seu nascimento.
Muito havia que dizer do rio de São Francisco, se
lhe coubera fazê-lo neste lugar, do qual se não pode
escrever aqui o que se deve dizer dele, porque será
escurecer tudo o que temos dito, e não se pode cumprir
com o que está dito e prometido, que é tratar toda a
costa em geral, em particular da Bahia de Todos os
Santos, a quem é necessário satisfazer com o devido. E
este rio contente-se por ora de se dizer dele em suma o
que for possível neste capítulo, para com brevidade
chegarmos a quem está esperando por toda a costa.
Está o rio de São Francisco em altura de dez
graus e 1/4, o qual tem na boca da barra duas léguas de
largo, por onde entra a maré com o salgado para cima
duas léguas somente e daqui para cima é água doce, que
a maré faz recuar outras duas léguas, não havendo água
do monte. A este rio chama o gentio o Pará, o qual é
mui nomeado entre todas as nações, das quais sempre
foi muito povoado, e tiveram uns com outras sobre os
sítios grandes guerras, por ser a terra muito fértil pelas
suas ribeiras, e por acharem nele grandes pescarias.
Ao longo deste rio vivem agora alguns caetés, de
uma banda, e da outra tupinambás; mais acima vivem os
tapuias de diferentes castas, tupinaés, amoipiras,
ubirajaras e amazonas; e além dela vive outro gentio
(não tratando dos que comunicam com os portugueses),
que se atavia com jóias, de que há certas informações.
Este gentio se afirma viver à vista da Alagoa Grande,
tão afamada e desejada de descobrir, da qual este rio
nasce. E é tão requestado este rio de todo gentio, por ser
muito farto de pescada e caça, e por a terra dele ser
muito fértil como já fica dito; onde se dão mui bem toda
a sorte de mantimentos naturais da terra.
Quem navega por esta costa conhece este rio
quatro e cinco léguas ao mar pelas aguagens que dele
saem furiosas e barrentas. Navega-se este rio com
caravelões até a cachoeira, que estará da barra vinte
léguas, pouco mais ou menos, até onde tem muitas ilhas,
que o fazem espraiar muito mais que na barra, por onde
entram navios de 50 tonéis pelo canal do sudoeste, que é
mais fundo que o do nordeste. Da barra deste rio até a
primeira cachoeira há mais de 300 ilhas; no inverso não
traz este rio água do monte, como os outros, nem corre
muito; e no verão cresce de 10 até 15 palmos. E começa
a vir esta água do monte, de outubro por diante até
janeiro, que é a força do verão nestas partes; e neste
tempo se alagam maior parte destas ilhas, pelo que não
criam nenhum arvoredo, nem mais que canas bravas de
que se fazem flechas.
Por cima desta cachoeira, que é de pedra viva,
também se pode navegar este rio e barcos, se se lá
fizerem, até o sumidouro que pode estar da cachoe ira 80
ou 90 léguas por onde também tem muitas ilhas. Este
sumidouro se entende no lugar onde este rio sai debaixo
da terra, por onde vem escondido, 10 ou 12 léguas, no
cabo das quais arrebenta até onde se pode navegar, e faz
seu caminho até o mar. Por cima deste sumidouro está a
terra cheia de mato, sem se sentir que vai o rio por
baixo, e deste sumidouro para cima se pode também
navegar em barcos, se o fizerem lá; os índios se servem
por ele em canoas, que para isso fazem. Está capaz este
rio para se perto da barra dele fazer uma povoação
valente de uma banda, e da outra para segurança dos
navios da costa, e dos que o tempo ali faz chegar, onde
se perdem muitas vezes, e podem os moradores que nele
vivem fazer grandes fazendas e engenhos até a
cachoeira, em derredor da qual há muito pau-brasil, que
com pouco trabalho se pode carregar.
Depois que este Estado se descobriu por ordem
dos reis passados, se trabalhou muito por se acabar de
descobrir este rio por todo o gentio que nele viveu, e por
ele andou afirmar que pelo seu sertão havia serras de
outro e prata, à conta da qual informação se fizeram
muitas entradas de todas as capitanias sem poder
ninguém chegar ao cabo; com este desengano e sobre
esta pretensão veio Duarte Coelho a Portugal da sua
capitania de Pernambuco a primeira vez, e da segunda
também teve desenho; mas desconcertou-se com S.A.
pelo não fartar das honras que pedia. E sendo
governador deste Estado Luís de Brito de Almeida,
mandou entrar por este rio acima a um Bastião Álvares,
que se dizia do porto Seguro, o qual trabalhou por
descobrir quanto pôde no que gastou quatro anos e um
grande pedaço da Fazenda d’el-Rei, sem poder chegar
ao sumidouro, e por derradeiro veio acabar com 15 ou
20 homens entre o gentio tupinambá, a cujas mãos
foram mortos, o que aconteceu por não ter cabedal de
gente para se fazer temer, e por querer fazer esta
jornada contra água, o que não aconteceu a João Coelho
de Sousa. Por que chegou acima do sumidouro mais de
100 léguas, como se verá do roteiro que se fez da sua
jornada. À boca da barra deste rio corta o salgado a terra
da banda do sudoeste, e faz aquela ponta de areia e mato
em ilha, que será de três léguas de comprido. E quando
este rio enche com água do monte, não entra o salgado
com a maré por ele acima, mas até à barra é água doce,
e traz neste tempo grande correnteza.
CAPÍTULO XXI
Em que se declara a costa do rio de São
Francisco até o de Sergipe.
Do rio de São Francisco ao Guaratiba são duas
léguas, no qual entram barcos da costa e tem este rio na
boca uma ilha, que é a que vem da ponta da barra do rio
de São Francisco; este rio se navega pela terra adentro
três léguas, e faz um braço na entrada junto do arrecife,
por onde entra o salgado até entrar no rio de São
Francisco uma légua da barra, por onde vão os barcos de
um rio ao outro, o qual braço faz a ilha declarada.
Do rio de Guaratiba a sete léguas está um riacho a
que chamam de Aguaboa, pelo ela ser, o qual, como
chega perto do salgado, faz uma volta ao longo dele,
fazendo uma língua de terra estreita entre ele e o mar,
de uma légua de comprido, e no cabo desta légua se
mete o mar; entre um rio e outro é tudo praia de areia,
onde se chama a enseada de Vazabarris, a qual tem
diante de si tudo arrecifes de pedra, com alguns
boqueirões para barcos pequenos, por onde podem
entrar com bonança. Desse riacho de Aguaboa a uma
légua está o rio de Ubirapatiba, por cuja barra podem
entrar barcos e caravaleões da costa com a proa ao lesnoroeste.
A este rio vem o gentio tupinambá mariscar, por
achar por aqueles arrecifes muitos polvos, lagostins e
caranguejos; e a pescar à linha, onde matam muito
peixe, o qual se navega pela terra adentro mais de três
léguas. Deste rio Ubirapatiba a sete léguas está o rio de
Sergipe em altura de onde graus e 2/3, por cuja barra
com batéis diante costumavam entra os franceses com
suas naus do porte de cem tonéis para baixo, mas não
tomavam dentro mais que meia carga, e fora da barra
acabavam de carregar com suas lanchas, em que
acabavam de acarretar o pau que ali resgatavam com os
tupinambás, onde também resgatavam com os mesmos
algodão e pimenta da terra. Tem este rio duas léguas por
ele acima a terra fraca, mas daí avante é muito boa para
se poder povoar, onde convém muito que se faça uma
povoação, assim para atalhar que não entrem ali
franceses, como por segurar aquela costa do gentio que
vive por este rio acima, o qual todos os anos faz muito
dano, assim nos barcos que entram nela e no Rio Real
no inverno com tempo, como em homens, que cometem
este caminho para Pernambuco, fugindo à justiça, e nos
que pelo mesmo respeito fogem de Pernambuco para
Bahia, os quais de maravilha escapam que os não matem
e comam.
Tem este rio de Sergipe na barra de baixamar três
braças, e dentro cinco e seis braças, cuja barra se entra
les-sueste e oes-noroeste, e quem quer entrar pelo
boqueirão do baixio vai com proa ao norte; e como está
dentro a les-noroeste, vai demanda a ponta do sul, e dela
para dentro se vai ao norte; e quem vem do mar em fora
verá por cima deste rio um monte mais alto que os
outros, da feição de um ovo, que está afastado da barra
algumas seis léguas, pelo qual é a terra bem conhecida.
A este monte chamam os índios Manhana,que quer dizer
entre eles “espia”, por se ver de todas as partes de muito
longe. E corre-se a costa deste rio ao de São Francisco
nor-nordeste e su-sudoeste.
CAPÍTULO XXII
Em que se declara a costa do rio de
Sergipe até o rio Real.
Deste rio de Sergipe de que acima dissemos, a
quatro léguas está outro rio, que se diz de Cotegipe, cuja
boca é de meia légua, no meio da qual tem uma ilha em
que tem muitas moitas verdes, a qual ilha faz duas
barras a este rio; pela do sul podem entrar navios de 80
tonéis, porque no mais debaixo tem de fundo duas
braças de baixamar, e mais para dentro tem cinco
braças; pela baixa do norte entram caravelões da costa.
Tem este rio à boca da barra uns bancos de areia que
botam meia légua ao mar. Por este rio se navega três
léguas, que tantas entra a maré por ele acima, qual é
muito farto de peixes e marisco, cuja terra é sofrida para
se poder povoar e no sertão dela tem grandes matas de
pau-brasil.
Deste rio de Cotegipe ao rio de Pereira, a que
outros chamam de Canafistula, são quatro léguas do
qual até Sergipe faz a terra outra enseada, a que também
chamam de Vazabarris, no seio da qual está o ri
Cotegipe, de que já falamos, a que muitos chamam do
nome de enseada. Do rio de Pereira a duas léguas está a
ponta do rio Real, donde se corre a costa até Sergipe
nor-nordeste sul-sudoeste.
CAPÍTULO XXIII
Que trata do rio Real e seus merecimentos.
Parece que quem tem tamanho nome como o rio
Real, que deve de ter merecimentos capazes dele, os
quais convém que venham a terreiro, para que cheguem
à notícia de todos. E comecemos na altura, em que está,
que são 12 graus escassos; a barra deste rio terá de
ponta a ponta meia légua, da qual tem dois canais por
onde entram navios da costa de 40 toneladas, e pela
barra do sudoeste podem entrar navios de 60 tonéis,
estando com as balizas necessárias, porque tem dois
mares em flor; da barra para dentro tem o rio muito
fundo, onde se faz uma baía de mais de uma légua onde
os navios têm grande abrigada com todos os tempos, na
qual há grandes pescarias de peixe-boi,e de toda a outra
sorte de pescado, e tem muito marisco. Entra a maré por
este rio acima seis ou sete léguas, e divide-se em três ou
quatro esteiros onde se vem meter outras ribeiras de
água doce.
Até onde chega o salgado, é a terra fraca e pouco
dela servirá de mais que de criação de gado; mas donde
se acaba a maré para cima é a terra muito boa e capaz
para dar todas as novidades do que lhe plantarem, na
qual se podem fazer engenhos de açúcar, por se darem
nela as canas muito bem.
Pelo sertão deste há muito pau-brasil, que com
pouco trabalho todo pode vir ao mar, para se poder
carregar para estes reinos.
E para que esta costa esteja segura do gentio, e os
franceses desenganados de não poderem vir resgatar
com ele entre a Bahia e Pernambuco, convém ao serviço
de Sua Majestade que mande povoar e fortificar este rio,
o que se pode fazer com pouca despesa de sua Fazenda,
do que já el-rei D. Sebastião, que está em glória, foi
informado, e mandou muito afincadamente a Luís de
Brito, que neste tempo governava este Estado, que
ordenasse com muita brevidade como se povoasse este
rio, o que ele meteu todo o cabedal, mandando a isso
Garcia d’Ávila, que é um dos principais moradores da
Bahia, com muitos homens das ilhas e da terra, para que
assentassem uma povoação onde se parecesse melhor; o
que fez pelo rio acima três léguas, onde o mesmo
governador foi em pessoa com a força da gente que
havia na Bahia, quando foi dar guerra ao gentio daquela
parte, o qual passou por esta nova povoação, de cujo
sítio ele e toda a companhia se descontentaram, e com
razão, porque estava longe do mar, para se valerem da
fartura dele, e longe da terra boa, que lhe pudesse
responder com as novidades costumadas.
Donde se afastarem por temerem o gentio que por
ali vivia, ao qual Luís de Brito deu tal castigo, naquele
tempo, como se não deu naquelas partes, porque mandou
destruir os mais valorosos e maiores dos corsários
capitães daquele gentio, que nunca houve naquela costa,
sem lhe custar a vida a mais que os dois escravos, os
quais principais do gentio foram mortos, e os seus que
escaparam com vida ficaram cativos.
E quando o governador recolheu, se despovoou
este princípio de povoação, sem se tornar mais a bulir
nisto, por se entender ser necessário fazer-se uma casa
forte à custa de Sua Majestade, a qual Luís de Brito não
ordenou por ser chegado o cabo de seu tempo, e
suceder-lhe Lourenço da Veiga, que não buliu neste
negócio pelos respeitos, que não são sabidos, para se
aqui declararem.
CAPÍTULO XXIV
Em que se declara a terra que há
do rio Real até o rio de Itapicuru.
Do rio Real ao de Itapicuru são quatro léguas,
sem de um rio ao outro haver na costa por onde entre
um barquinho, por tudo serem arrecifes ao longo da
costa, cuja terra ao longo dela é muito fraca, que não
serve senão para criações de gado. A boca deste rio é
muito suja de pedras, mas podem-se quebrar umas
pontas de baixamar de águas vivas, com que lhe fique
canal aberto, para poderem por ele entrar caravelões e
da costa de meia água cheia por diante.
Da boca deste rio para dentro faz-se uma maneira
de baía, onde de baixamar podem nadar naus de 200
tonéis; entra a maré por este rio acima cinco léguas ou
seis, as quais se podem navegar com barcos; e onde se
mistura o salgado com água doce para cima 10 ou 12
léguas se podendo também navegar com barquinhos
pequenos; e por aqui acima é a terra muito boa para se
poder povoar porque dá muito bem todos os
mantimentos que lhes plantam e, dará muitos bons
canaviais de açúcar, porque quando Luís de Brito foi dar
guerra ao gentio do rio Real, se acharam pelas roças
destes índios, que viviam ao longo deste rio, mui
grossas e mui formosas canas-de-açúcar, pelo que,
povoando-se este rio, se podem fazer nele muitos
engenhos de açúcar, porque tem ribeiras que se nele
metem muito acomodadas para isto; neste mesmo tempo
se achou este rio e o Real 50 ou 60 léguas pelo sertão,
uma lagoa de 500 braças de comprido e 100 de largo,
por mais ou menos, cuja água é mais salgada que o mar,
a qual a lagoa estava cercada de um campo todo cheio
de perrexil muito mais viçoso que o que nasce ao longo
do mar, e tocado por fora nos beiços era tão salgado
como se lhe dera o rocio do mar; neste mesmo campo
afastado desta alagoa 500 ou 600 braças estava outra
alagoa, ambas em um andar, cuja água era muito doce, e
o peixe que ambas tinham era da mesma sorte, e em
ambas havia muitos porcos-d’água, dos quais o gentio
matou muita quantidade deles.
Este rio perto do mar é muito farto de pescado e
marisco, e para cima de peixe de água doce, e pela terra
ao longo dele tem muita caça de sotda a sorte, o qual no
verão traz mais água que o Mondego, e está em 12
graus; cujo nascimento é para banda do oeste mais de
100 léguas do mar, e está povoado de gentio tupinambá.
CAPÍTULO XXV
Em que se declara a terra que há do Itapicuru
até Tatuapara.
Do rio Itapicuru a Tatuapara são oito ou nove
léguas, cuja terra ao longo do mar é água fresca e baixa,
e não serve senão para criação de gado; mas duas léguas
pela terra adentro é sofrível para mantimentos, pela qual
atravessam cinco rios e outras muitas ribeiras, que vêm
sair no mar nestas oito léguas; de que não há que tratar,
por se meterem no mar por cima dos arrecifes, sem
fazerem barra por onde possa andar um barquinho;
porque toda esta costa do rio Real até Tatuapara ao
longo do mar é cheio de arrecifes de pedra, que se
espraiam muito, por onde é possível lançar-se gente em
terra, nem chegar nenhum barco se não fora do Itapirucu, como fica dito.
Tatuapara é uma enseada, onde se mete um riacho
deste nome, no qual entram caravelões da costa com
preamar; nesta enseada têm os navios muito boa
abrigada e surgidouro, de que se aproveit am os que
andam pela costa. Aqui tem Garcia d’Ávila, que é um
dos principais e mais ricos moradores da cidade do
Salvador, uma povoação com grades edifícios e casas de
sua vivenda, e uma igreja de Nossa Senhora, mui
ornada, toda de abóbada, na qual tem um capelão que
lhe ministra os sacramentos.
Este Garcia d’Ávila tem toda sua fazenda em
criações de vacas e éguas, e terá alguns dez currais por
esta terra adiante; e os padres da companhia têm neste
direito uma aldeia de índios forros tupinambás, a qual se
chama de Santo Antônio, onde haverá mais de 300
homens de peleja; e perto dessa aldeia têm os padres
três currais de vacas, que granjeiam, os quais têm na
aldeia uma formosa igreja de Santo Antônio, e um
recolhimento onde estão sempre um padre de missa e um
irmão, que doutrinam estes índios na nossa fé católica,
no que os padres trabalham todo o possível; mas por
demais, porque é este gentio tão bárbaro, que até hoje
não há nenhum que viva como cristão, tanto que se
apartam da conversação dos padres oito dias. Esta
enseada de Tatuapara está a altura de doze graus
esforçados e corre-se a costa daqui até o rio Real nornordeste su-sudoeste.
CAPÍTULO XXVI
Em que se declara a terra e costa de
Tatuapara até o rio de Joanne.
De Tatuapara ao rio Jacuípe são quatro léguas, as
quais ao longo do mar estão ocupadas com currais de
gado, por serem de terra baixa e fraca; os quais currais
são de Garcia d’Ávila e de outras pessoas chegadas à
sua casa. De Tatuapara até este rio não há onde possa
entrar um barco, senão nest e de Jacuípe e aqui com
bonanças ainda com trabalho; mas atrás uma légua, onde
se chama o porto de Brás Afonso, onde os arrecifes que
vêm de Tatuapara fazem uma aberta, podem entrar
caravelões, e do arrecife para dentro ficam seguros com
todo tempo.
Este rio de Jacuípe se passa de baixamar acima da
barra uma légua a vau, ao longo do qual tem o mesmo
Garcia d’Ávila um curral de vacas. Deste rio de Jacuípe
até o rio Joanne são cinco léguas, até onde são tudo
arrecifes, sem haver onde possa entrar um barco, senão
onde chamam o porto de Atambepe, onde os arrecifes
fazem outra aberta, por onde com bonança podem entrar
barcos, e ficarem dentro dos arrecifes seguros.
De Jacuípe a Atambepe são duas léguas onde se
perdeu a nau Santa Clara, que ia para a Índia, estando
sobre amarra, e foi tanto o tempo que sobreveio, que a
fez ir à caceia, que foi forçado cortarem-lhe o mastro
grande, o que não bastou para se remediar, e os oficiais
da nau, desconfiados da salvação, sendo meia -noite,
deram à vela do traquete para ancorarem em terra e
salvarem as vidas, o que lhe sucedeu pelo contrário;
porque sendo esta costa toda limpa, afastada dos
arrecifes, foram varar por cima de uma laje, não se
sabendo outra de Pernambuco até a Bahia, a qual laje
está um tiro de falcão ao mar dos arrecifes, onde se esta
nau fez em pedaços, e morreram neste naufrágio
passante de 300 homens, com Luís de Alter de Andrade,
que ia por capitão.
Toda esta terra até o rio de Joanne, três léguas do
mar para o sertão, está povoada de currais de vacas de
pessoas diversas; e nesta comarca, três léguas do mar,
têm os padres da companhia duas aldeias de índios
forros tupinambás e de outras nações, nas quais terão
700 homens de peleja pelo menos; os quais os padres
doutrinam como fica dito, da aldeia de Santo Antônio.
Essas outras se dizem, uma de Santo Espírito e a outra
de São João, onde têm grandes igrejas da mesma
advocação e recolhimento para os padres, que nelas
residem e para outro que muitas vezes se vão lá recrear.
E à sombra e circuitos destas aldeias têm quatro ou
cinco currais de vacas ou mais, que granjeiam, de que se
ajudam a sustentar. Por onde estas aldeias estão é a terra
boa, onde se dão todos os mantimentos da terra muito
bem, por ser muito fresca, com muitas ribeiras de água;
neste limite lança o mar fora todos os anos muito âmbar
pelo inverso, que estes índios vão buscar, o qual dão aos
padres. E corre-se esta costa de Tatuapara ate este rio de
Joanne nor-nordeste su-sudoeste.
CAPÍTULO XXVII
Em que se declara a costa do rio de
Joanne até a Bahia.
O rio Joanne traz tanta água, quando se mete no
mar, como o Zerere quando se mete no Tejo, o qual
entra no mar por cima dos arrecifes, onde se espraia
muito, o qual se passa de maré vazia a val por junto da
barra; mas não pode entrar por ela nenhuma jangada por
ser tudo pedra viva, e de preamar não tem sobre si três
palmos de água, a qual anda ali sempre mui levantada.
Este rio está em altura de 12 graus e 2/3. Deste rio até
Tapuã são três léguas, cuja terra é baixa e fraca, e não
serve ao longo do mar, mais que para gado; e até quatro
léguas pela terra adentro está este limite e a terra dele
ocupada com currais de vacas.
Esta terra e outra tanta além do rio de Joanne é do
conselho da cidade de Salvador. A Tapuã é uma ponta
de saída ao mar, com uma pedra do cabo cercada dele, a
que o gentio chama deste nome, que quer dizer “pedra
baixa”; defronte dessa ponta, no alto, está uma fazenda
de Sebastião Luís, com ermida de São Francisco. Esta
ponta é a que na carta de marear se chama os Lençóis de
areia, por onde se conhece a entrada da Bahia; e para o
sertão, duas léguas, está uma grossa fazenda de Garcia
d’Ávila, com outra ermida de São Francisco, mui
concertada e limpa. Desta ponta de Tapuã a duas léguas
está o rio Vermelho, que é uma ribeira assim chamad a,
que aqui vem meter no mar, até onde são tudo arrecifes
cerrados sem entrada nenhuma.
Neste rio Vermelho pode desembarcar gente, com
bonança e estarem barcos da costa ancorados nesta boca
dele, não sendo travessia na costa nem ventos mareiros;
até aqui está toda a terra ao longo do mar ocupada com
criações com gado vacum. E pela terra adentro, duas
léguas têm os padres da companhia uma grossa fazenda,
com dois currais de vacas na qual têm umas casas de
refrigério, onde se vão recrear e convalescer das
enfermidades e levam a folgar os governadores, onde
tem um jardim muito fresco, com um formoso tanque de
água e uma ermida muito concertada, onde os padres,
quando lá estão dizem missa. Deste rio Vermelho até a
ponta do Padrão é uma légua, e corre-se a costa do rio
de Joanne à ponta do Padrão nor-nordeste sudoeste.
CAPÍTULO XXVIII
Em que se declara como Francisco Pereira
Coutinho foi povoar a Bahia de Todos os
Santos e os trabalhos que nisso teve.
Quem quiser saber quem foi Francisco Pereira
Coutinho, leia os livros da Índia, e sabê-lo-á; verão seu
grande valor e heróicos feitos, dignos de diferente
descanso do que teve na conquista do Brasil, onde lhe
coube por sorte a capitania da Bahia de Todos os
Santos, de que lhe fez mercê el-rei D. João III de
gloriosa memória, pela primeira vez, da terra que há da
ponta do Padrão até o rio de São Francisco, ao longo do
mar; e, para o sertão, de toda a terra que couber na
demarcação deste Estado, e lhe fez mercê da terra da
Bahia com seus recôncavos.
E como este esforçado capitão tinha ânimo
incansável, não receou de ir povoar a sua capitania em
pessoa, e fez-se prestes com muitos moradores casados e
outros solteiros, que embarcou em uma armada, que fez
à sua custa, com a qual partiu do porto de Lisboa. E com
bom vento fez a sua viagem até entrar na Bahia e
desembarcou na ponta do Padrão dela para dentro, e
fortificou-se, onde agora chamam a Vila Velha, no qual
sítio fez uma povoação e fortaleza sobre o mar, onde
esteve de paz com o gentio os primeiros anos, no qual
tempo os moradores fizeram suas roças e lavouras.
Desta povoação para dentro fizeram uns homens
poderosos, que com ele foram, dois engenhos de açúcar,
que depois foram queimados pelo gentio, que se
alevantou, e destruiu todas as roças e fazendas, pelas
quais mataram muitos homens, e nos engenhos, quando
deram neles. Pôs este alevantamento a Francisco Pereira
em grande aperto; porque lhe cercaram a vila e fortaleza, tomando-lhe a água e mais mantimentos, os quais
neste tempo lhe vinham por mar da capitania dos Ilhéus,
os quais iam buscar da vila as embarcações, com grande
risco dos cercados, que estiveram nestes trabalhos, ora
cercados, ora com tréguas, sete ou oito anos, nos quais
passaram grandes fomes, doenças e mil infortúnios, a
quem este gentio tupinambá matava gente cada dia, com
o que se ia apouquentando muito; onde mataram um seu
filho bastardo e alguns parentes e outros homens de
nome, com o que a gente, que estava com Francisco
Pereira, desesperadas de poder resistir tantos anos a
tamanha e tão apertada guerra, se determinou cm ele
apertando-o que ordenasse de os pôr em salvo, antes que
se acabasse de consumir em poder de inimigos tão
cruéis, que ainda não acabavam de matar um homem,
quando o espedaçava e comiam.
E vendo este capitão sua gente que já era mui
pouca, tão determinada, ordenou de a pôr em salvo e
passou-se por mar com ela nuns caravelões que tinha,
para a capitania dos Ilhéus; do que se espantou o gentio
muito, e arrependido da ruim vizinhança que lhes tinha
feito, movido também de seu interesse, vendo que como
se foram os portugueses, lhes ia faltando os resgates que
eles lhes davam a troco do mantimentos, ordenaram de
mandar chamar Francisco Pereira, mandando-lhes
prometer toda a paz e boa amizade, o qual recado foi
dele festejado, e embarcou-se logo com alguma gente
em um caravelão que tinha, e outro e que vinha Diogo
Álvares, de alcunha “o Caramuru”, grande língua do
gentio, e partiu-se para Bahia, e querendo entrar pela
barra adentro, lhe sobreveio muito vento e tormentoso,
que o lançou sobre os baixos da ilha de Taparica, onde
deu à costa; salvou-se a gente toda deste naufrágio, mas
não das mãos dos tupinambás, que viviam nesta ilha, os
quais se ajuntaram, e à traição mataram a Francisco
Pereira e à gente do seu caravelão, do que escapou
Diogo Álvares com os seus com boa linguagem.
Desta maneira acabou às mãos dos tupinambás o
esforçado cavaleiro Francisco Pereira Coutinho, cujo
esforço não puderam render os rumes e malabares da
Índia, e foi rendido destes bárbaros, o qual não somente
gastou a vida nesta pretensão, mas quanto em muitos
anos ganhou na Índia com tantas lançadas e espingardadas, e o que tinha em Portugal, com o que deixou
sua mulher e filhos postos no hospital.
CAPÍTULO XXIX
Em que se torna a correr a costa e explicar
a terra dela da ponta do Padrão até o rio
de Camamu.
Não tratamos da Bahia mais particularmente, por
hora, porque lhe não cabe neste lugar dizer mais, para
no seu se dizer o prometido, pois à sua conta se fez
outro memorial, de que pegaremos como acabarmos de
correr a costa, e far-lhe-emos seu ofício da melhor
maneia que soubermos.
E tornando à ponta do Padrão dela, que está em
altura de treze graus esforçados, dizemos que desta
ponta à do morro de São Paulo na ilha de Tinharé são
nove ou dez léguas, a qual ponta está em 3 graus e meio,
e corre-se com a ponta do Padrão nordeste-sudoeste.
Faz esta ilha de Tinharé da banda sul um morro
escalvado, que se diz de São Paulo, a cuja abrigada
ancoram naus de todo porte, e quem quiser entrar desta
ponta para dentro pode ir bem chegado ao morro, e
achará fundo de cinco e seis braças. Nesta ilha de
Tinharé, junto do morro, esteve a primeira povoação da
capitania dos Ilhéus, donde despovoaram logo por não
contentar a terra aos primeiros povoadores, a qual ilha
está tão chegada à terra firme que no mais estreito não
há mais canal que de um tiro de espingarda de terra à
terra.
De Tinharé à ilha de Boipeba são quatro léguas;
esta ilha possuem os padres da companhia do colégio da
Bahia, a qual e a de Tinharé estão povoadas de
Portugueses, que despejaram a terra firma com medo
dos aimorés, que lhes destruíram as fazendas e mataram
muitos escravos. De Boipeba ao rio de Camamu são três
léguas, o qual está em 14 graus. Tem esse rio de
Camamu uma boca grande e nela uma ilha pequena perto
da ponta da banda do norte, e tem bom canal para poder
entrar nele naus grandes, as quais hão de entrar
chegadas à ponta da banda do sul, onde tem seis e sete
braças de fundo.
Da barra deste rio para dentro tem uma formosa
baía, como muitas ribeiras que se nela metem, onde se
podem fazer muitos engenhos. Este rio é muito grande e
notável, e vem de muito longe o qual se navega do
salgado para cima ou seis léguas até a cachoeira, que se
lhe impede não se navegar muitas léguas, porque pelo
sertão se pode navegar, porque traz sempre muita água,
cuja terra com dez léguas de costa, possuem os padres
da companhia por lhes fazer dela doação Mem de Sá; os
quais padres a começaram a povoar e alguns outros
moradores; mas todos os despejaram por mandado dos
aimorés, que lhes deram tal trato, que os fez passar dali
para as ilhas de Boipeba e Tinharé. E corre -se a cota
desta ilha ao Camamu norte-sul pouco mais ou menos.
CAPÍTULO XXX
Em que se declara a terra que há do rio
de Camamu até os Ilhéus.
Este rio de Camamu está em altura de 14 graus; e
dele ao das Contas são seis léguas, cuja costa se corre
norte-sul. Tem este rio das Contas, a que os índios
chamam Jusiape, para o conhecer que vem de mar em
fora, sobre a boca uns campinhos descobertos do mato, e
ao mar uma pedra como ilhéu que está na mesma boca,
pela qual entram navios de honesto porte, porque tem
fundo e canal para isso bem chegado a esta pedra.
Este rio vem de muito longe, e traz mais água
sempre que o Tejo, o qual se navega da barra para
dentro sete ou oito léguas até a Cachoeira, e dela para
cima se pode também navegar, por ter fundo para isso. É
muito farto de pescado e marisco e de muita caça, cuja
terra é grossa e boa, e tem muitas ribeiras para engenhos
que se vêm meter neste rio (os quais se deixam de fazer
por respeito dos aimorés, pelo que não está povoado), o
qual está em 14 graus e 1/4. Deste rio das Contas a dua
léguas está outro rio, que se chama Amemoão, e dele a
uma légua está outro rio que se chama Japarapé, os
quais se passam a vau ao longo do mar, que também
estão despovoados.
De Japarapé ao rio de Taipe são três léguas; este
rio de Taipe vem de muito longe, no qual se metem
muitas ribeiras que o fazem caudaloso, cujo nascimento
é de uma lagoa que tem em si duas ilhas. Da lagoa para
baixo e perto do mar tem outra ilha e um engenho mui
possante de Luís Álvares Espenha, junto do qual
engenho está uma lagoa grande de água doce, em que se
tomam muitas arraias e outro peixe de mar e muito
peixes-bois, coisa que faz grande espanto, por se não
achar peixe do mar em nenhumas alagoas.
De Taipe ao rio de São Jorge, que é o dos Ilhéus,
são duas léguas a qual terra é toda boa, e está muito dela
aproveitada com engenhos de açúcar, ainda que estão
mui apertados com esta praga dos aimorés; e para se
conhecer a barra dos Ilhéus há de se vir correndo a costa
à vista da praia para se poderem ver os ilhéus, porque
são pequenos, e três; e entre a terra e o ilhéu há bom
surgidouro, e os navios que houveram de entrar no rio
vão pelo canal que está norte-sul como o ilhéu grande
onde os navios estão seguros com todo o tempo, e
também estão à sombra do ilhéu grande.
Este rio tem alguns braços que se navegam com
caravelões e barcas para serviços dos engenhos que tem;
cuja terra é muito fértil e grossa e de muita ca ça; e o rio
tem grandes pescarias e muito marisco, o qual está em
altura de 15 graus escassos, e corre-se a costa dele ao
Rio das Contas norte-sul.
CAPÍTULO XXXI
Em que se contém como se começou de povoar
a capitania dos Ilhéus por ordem de
Jorge de Figueiredo Correa.
Quando el-rei D. João III repartiu parte da terra
da costa do Brasil em capitanias, fez mercê de uma
delas, com 50 léguas de costa, a Jorge de Figueiredo
Correa, escrivão da sua Fazenda; a qual se começa da
ponta da baía do Salvador da banda do sul, que se
entende da ilha de Tinharé (como está julgado por
sentença que sobre este caso deu Mem de Sá sendo
governador, e Brás Fragoso sendo ouvidor-geral e
provedor-mor do Brasil) e vai correndo ao longo da
costa 50 léguas.
E como Jorge de Figueiredo por respeito de seu
cargo não podia ir povoar esta capitania em pessoa,
ordenou de o mandar fazer por outrem, mas o que fez
prestes à custa de sua fazenda uma frota de navios como
muitos moradores providos do necessário para a nova
povoação. E mandou por seu lugar-tenente a um
castelhano muito esforçado, experimentado e prudente,
que se chamava Francisco Romeiro, o qual partiu do
porto de Lisboa com sua frota, e fez sua viagem para
esta costa do Brasil, e foi ancorar e desembarcar no
porto de Tinharé, e começou a povoar em cima do morro
de São Paulo, do qual sítio se não satisfez.
E como foi bem visto e descoberto do rio dos
Ilhéus, que assim se chama pelos que tem defronte da
barra, donde a capitania tomou o nome, se passou com
toda a gente para este rio, onde se fortificou e assentou
a vila de São Jorge, onde agora está, na qual, nos
primeiros anos, teve muitos trabalhos de guerra com o
gentio; mas como eram tupiniquins, gente melhor
acondicionada que o outro gentio, fez pazes com eles, e
fez-lhe tal companhia que com seu favor foi a capitania
em grande crescimento, onde homens ricos de Lisboa
mandaram fazer engenhos de açúcar, com o que a terra
se enobreceu muito; a qual capitania Jerônimo de
Alarcão, filho segundo de Jorge de Figueiredo, com
licença de S.A. vendeu a Lucas Giraldes, que nela meteu
grande cabedal, com que a engrandeceu, de maneira que
veio a ter oito a nove engenhos.
Mas deu nossa terra esta praga dos aimorés, de
feição que não há aí já mais que seis engenhos, e estes
não fazem açúcar e nem há morador que ouse plantar
canas, porque em indo os escravos ou homens ao campo
não escapam a estes alarves, com medo dos quais fogem
a gente dos Ilhéus para Bahia, e tem a terra quase
despovoada, a qual se despovoará de todo, de Sua
Majestade com muita instância não lhe valer.
Esta vila foi muito abastada e rica e teve 400 ou
500 vizinhos; na qual está um mosteiro dos padres da
companhia, e outro que se agora começa, de São Bento,
e não tem nenhuma fortificação nem modo para se
defender de quem a quiser afrontar.
CAPÍTULO XXXII
Em que se declara quem são os aimorés,
sua vida e costumes.
Parece razão que não passemos avante sem
declarar que gentio é este a quem chamam aimorés, que
tanto dano tem feito a esta capitania dos Ilhéus, segundo
fica dito, cuja costa era povoada dos tupiniquins, os
quais a despovoaram com medo destes brutos, e se
foram viver ao sertão; dos quais tupiniquins não há já
nesta capitania senão duas aldeias, que estão juntos dos
engenhos de Henrique Luís as quais têm já mito pou ca
gente.
Descendem estes aimorés de outros gentios a que
chamam tapuias, dos quais nos tempos de atrás se
ausentaram certos casais e foram-se para umas serras
mui ásperas, fugindo a um desbarate, em que os puseram
seus contrários, onde residiram muitos anos sem verem
outra gente; e os que destes descenderam vieram a
perder a linguagem e fizeram outra nova que se não
entende de nenhuma outra nação a linguagem e fizeram
outra nova que se não entende de nenhuma outra nação
do gentio de todo este Estado do Brasil.
E são estes aimorés tão selvagens que, dos outros
bárbaros, são havidos por mais que bárbaros, e alguns se
tomaram já vivos em Porto Seguro e nos Ilhéus, que se
deixaram morrer de bravos sem quererem comer.
Começou este gentio a sair ao mar no rio das Caravelas,
junto de Porto Seguro, e correm estes matos e praias até
o rio Camamu, e daí veio a dar assaltos perto de
Tinharé, e não descem à praia senão quando vêm dar
assaltos.
Estes gentios têm a cor do outro mas são de
maiores corpos e mais robustos e forçosos; não têm
barbas nem mais cabelos no corpo que os da cabeça,
porque os arrancam todos; pelejam com arcos e flechas
muito grandes, e são tamanhos flecheiros, que não erram
nunca tiro; são mui ligeiros à maravilha e grandes
corredores.
Não vivem estes bárbaros em aldeias, nem casas,
como o gentio, nem há quem lhas visse nem saiba, nem
desse com elas pelos matos até hoje; andam sempre de
uma para outra pelos campos e matos, dormem no chão
sobre folhas e se lhes chove arrimam-se ao pé de uma
árvore onde engenham as folhas por cima, quanto os
cobre, assentando-se em cócoras; e não se lhe achou até
agora outro rastro de gasalhado.
Não costumam estes alarves fazer roças, em
plantar alguns mantimentos; mantêm-se dos frutos
silvestres e da caça que matam, a qual comem crua ou
mal passada, quando têm fogo; machos e fêmeas todos
andam tosquiados e tosquiam-se com umas canas que
cortam muito; a sua fala é rouca da voz, a qual arrancam
da garganta com muita força, e não se poderá escrever,
como vasconço. Vivem estes bárbaros de saltear toda a
sorte de gentio que encontram e nunca se viram juntos
mais que 20 até 30 flecheiros; não pelejam com ninguém
de rosto a rosto; toda a sua briga é atraiçoada, dão
assaltos pelas roças e caminhos por onde andam,
esperando o outro gentio e toda a sorte de criatura em
ciladas detrás das árvores, cada um por si, de onde não
erram tiro, e todas flechas empregam, e se lha fazem
rosto, logo fogem cada um para sua parte; mas como
vêem a gente desmandada, fazem parada e buscam onde
fiquem escondidos, até que passem os que seguem e
dão-lhes nas costas, empregando suas flechas à vontade.
Estes bárbaros não sabem nadar, e qualquer rio
que se não passa a vau basta para defensão deles; mas
para o passarem vão buscar a vau muitas léguas pe lo rio
acima. Comem estes selvagens carne humana por
mantimento, o que não tem o outro gentio que a não
come senão por vingança de suas brigas e antigüidades
de seus ódios.
A capitania de Porto Seguro e a dos Ilhéus estão
destruídas e quase despovoadas com o temor destes
bárbaros, cujos engenhos não lavram açúcar por lhe
terem morto todos os escravos e gente deles, e a das
mais fazendas, e os que escaparam das suas mãos
tomaram tamanho medo, que em se dizendo aimorés as
fazendas, e cada um trabalha por se pôr em salvo, o que
também fazem os homens brancos, dos quais têm morto
estes alarves de 25 anos a esta parte, que esta praga
persegue estas duas capitanias, mais de 300 homens
portugueses e de 3 mil escravos.
Costumam-se ordinariamente cartearem-se os
moradores da Bahia com os dos Ilhéus, e atravessavam
os homens este caminho ao longo da praia, como lhes
convinha, sem haver perigo nenhum, o que estes
aimorés vieram a sentir, e determinavam-se de virem
vigiar estas praias e esperar a gente que por ela passa va,
onde têm mortos, e com estes muitos homens e muito
mais escravos; e são estes salteadores tamanhos
corredores, que lhes não escapava ninguém por pés,
salvo os que se lhe metiam no mar, onde eles não se
atrevem a entrar, mas andam-nos esperando que saiam à
terra até à noite, que se recolhem; pelo que este caminho
está vedado, e não atravessa ninguém por ele se não com
muito risco de sua pessoa; e se se não buscar algum
remédio para destruir estes alarves, eles destruirão as
fazendas da Bahia, para onde vão caminhando de seu
vagar. E como eles são tão esquivos inimigos de todo o
gênero humano, não foi possível saber mais de vida e
costumes, e o que está dito pode bastar por ora; e
tornemos a pegar da costa, começando dos Ilhéus por
diante.
CAPÍTULO XXXIII
Em que se declara a costa do rio dos Ilhéus
até o rio Grande.
Para satisfazermos com o prometido convém que
digamos que terra corre do rio de São Jorge dos Ilhéus
por diante, do qual, a duas léguas está o rio Corurupe.
Deste rio a cinco léguas está outro rio, que se chama
Patipe, e em nenhum deles podem entrar barcos, por não
terem barra para isso, cuja costa é de praia e limpa, e a
terra por dentro baixa ao longo do mar. Deste rio ao rio
Grande são sete léguas, o qual está em 15 graus e meio,
e tem na boca três moitas de mato que do mar parecem
ilhas, por onde é muito bom de conhecer.
Na ponta da barra da banda do norte da parte de
fora tem bom abrigo para ancorarem navios da costa, os
quais entram neste rio se querem; em cujo canal na barra
tem duas braças, depois uma e daí por diante três, quatro
e cinco braças.
Este rio se navega por ele acima em barcos oito
ou dez léguas; neste rio será uma povoação muito
proveitosa por ser muito grande e ter grandes pescarias
e muito marisco e caça, cuja terra é muito boa onde lha
darão todos mantimentos que lhe plantarem; e corre-se a
costa deste rio Grande ao dos Ilhéus norte-sul.
Este rio vem de muito longe e traz sempre muita
água e grande correnteza, pelo qual vieram abaixo
alguns homens dos que foram à serra das Esmeraldas
com Antônio Dias Adôrno, os quais vieram em suas
embarcações, a que chamam canoas, que são de um pau
que tem a casca muito dura e o mais muito mole o qual
cavacam com qualquer ferramenta, de maneira que lhe
deitam todo o miolo fora, e fica somente a casca; e há
destas árvores algumas tamanhas que fazem delas canos
que levam de 20 pessoas para cima.
Sebastião Fernandes Tourinho, morador em Porto
Seguro, com certos companheiros entrou pelo sertão,
onde andou alguns meses à ventura, sem saber por onde
caminhava, e meteu-se tanto pela terra adentro que 
achou em direito do Rio de Janeiro, o que souberam pela
altura do sol, que este Sebastião Fernandes sabia muito
bem tomar, e por conhecerem a serra dos Órgãos, que
cai sobre o Rio de Janeiro; e chegando ao campo grande
acharam alagoas e riachos que se metiam neste Rio
Grande; e indo com o rosto ao noroeste, deram em
algumas serras de pedras, por onde caminharam obra de
30 léguas, e tornando a leste alguns dias deram em uma
aldeia de tupiniquins, junto de um rio, que se chama
Raso-Aguipe; e foram por ele abaixo com o rosto ao
norte em 28 dias em canoas, nas quais andaram 80
léguas.
Este rio tem grande correnteza, e entram nele dois
rios, um da banda do leste, e outro da banda do oeste,
com os quais se vem meter este rio Raso-Aguipe no rio
Grande.
E depois que entraram nele navegaram nas suas
canoas por ele abaixo 24 dias, nos quais chegaram ao
mar, vindo sempre com a proa ao leste. E fazendo esta
gente sua viagem, achou no sertão deste rio no mais
largo dele, que será em meio caminho do mar, 20 ilhas
afastadas umas das outras uma légua, duas e três e mais;
e acharam 40 léguas de barra, pouco mais ou menos um
sumidouro, que vai por baixo da terra mais de uma
légua, quando é no verão, que no inverno traz tanta água
que alaga tudo.
Do sumidouro para cima tem este rio grande
fundo, e a partes tem poços, que têm seis e sete braças,
por onde se pode navegar em grandes embarcações;
quase toda a terra de longo dele é muito boa.
CAPÍTULO XXXIV
Em que se declara a costa do rio Rio Grande
até o de Santa Cruz.
Do Rio Grande ao seu braço são duas léguas, pelo
qual braço entram caravelões, que por ele vão entrar no
mesmo Rio Grande meia légua da barra para cima. Do
braço do Rio Grande ao rio Boiquisape são três léguas, e
do Boiquisape à ponta dos baixos de Santo Antônio são
quatro léguas, e da ponta de Santo Antônio ao seu rio é
meia légua; do rio de Santo Antônio ao de Sernambitibe
são duas léguas; e deste rio de Santo Antônio e da sua
ponta até o rio de Sernambitibe, estão uns baixos com
canal entre eles e a costa, por onde entram barcos
pequenos pela ponta de Santo Antônio; e mais ao mar
ficam uns arrecifes do mesmo tamanho, com canal entre
uns e outros. E defronte do rio de Santo Antônio têm
estes arrefices do mar um boqueirão, por onde pode
entrar uma nau e ir ancorar pelo canal que se faz entre
um arrecife e o outro, onde estará seguro; no mesmo
arrecife do mar está outro boqueirão, por onde podem
entrar caravelões da costa defronte do rio de
Sernambitibe, pelo qual se pode ir buscar o porto.
Do rio Sernambitibe ao de Santa Cruz são duas
léguas, onde esteve um engenho de açúcar. Neste porto
de Santa Cruz entram naus da Índia de todo o porte, as
quais entram com aproa leste, e surgem numa enseada
como concha onde estão muito seguras de todo o tempo.
Este rio de Santa Cruz está em 16 graus e meio, e correse a costa do Rio Grande até esta de Santa Cruz
nordeste-sudoeste, o que se já de fazer afastado da terra
duas léguas, por amor dos baixos. Neste porto de Santa
Cruz esteve Pedro Álvares Cabral. Quando ia para a
Índia, e descobriu esta terra e aqui tomou posse dela,
onde esteve a vila de Santa Cruz, a qual tera povoada
então de tupiniquins, que senhoreavam esta costa do rio
Camamu até de Cricaré, de cuja vida e feitos diremos
ao diante. Esta vila de Santa Cruz se despovoou donde
esteve e a passaram para junto do rio de Sernambitibe,
pela terra ser mais sadia e acomodada para os moradores
viverem.
CAPÍTULO XXXV
Em que se torna a costa e terra dela do rio
de Santa Cruz até o de Porto Seguro.
Do rio de Santa Cruz ao de Itacumirim é meia
légua, onde esteve o engenho de João da Rocha. Do rio
de Itacumirim ao de Porto Seguro é meia légua; e entre
um e outro está um riacho, que se diz de São Francisco,
junto das barreiras vermelhas. Defronte do rio de
Itacumirim até o de Santa Cruz vai uma ordem de
arrecifes que tem quatro boqueirões, por onde entram
barcos pequenos; e faz outra ordem de arrecifes baixos
mais ao mar, que se começam defronte do engenho de
João da Rocha, e por entre uns arrecifes, e os outros é a
barra do Porto Seguro, por onde entram navios de 60
tonéis; e se é navio grande, toma meia carga em Porto
Seguro, e vai acabar de carregar em Santa Cruz.
Porto Seguro está em 16 graus e 2/3, e quem vem
de mar em fora vá com boa vigia, por amor dos baixos.
E para conhecer bem a terra, olhe para o pé da vila, que
está nu, alto, e verá umas barreiras vermelhas, que é
bom alvo, ou baliza, para por ele a conhecer. Entra-se
esse rio leste-oeste com a proa nestas barreiras
vermelhas até centrar dentro do arrecife; e como estiver
dentro vá com a proa ao sul, e ficará dentro do rio. Da
outra banda dos baixos e contra o sul está outra barra,
por onde entram navios do mesmo porte; quem entrar
por esta barra, como estiver dentro dela, descobrirá um
riacho, que se diz de São Francisco; e como o descobrir,
vá andando para dentro, até chegar ao porto. De Porto
Seguro à vila de Santo Amaro é uma légua, onde está
um pico mui alto em que está a ermida de Nossa
Senhora da Ajuda, que faz muitos milagres. De Santo
Amaro ao rio Tororam é uma légua, onde está um
engenho, que foi de Manuel Rodrigues Magalhães, e
juntoa este engenho uma povoação, que se diz de São
Tiago do Alto, no qual rio entram caravelões. Desse rio
de Tororam ao de Maniape são duas léguas, e antes de
chegarem a ele estão as barreiras vermelhas, que
parecem, a quem vem do mar, rochas de pedras.
Do rio de Maniape ao de Urubuguape é uma
légua, onde está o engenho de Gonçalves Pires. Do rio
de Urubuguape ao rio do Frade é uma légua, onde
entram braços, e chama-se do Frade por se nele afogar
um, nos tempos atrás. Do rio do Frade ao de Juuacema
são duas léguas, onde esteve uma vila que se despovoou
o ano de 1564, pela grande guerra que tinham os
moradores dela com os aimorés. Neste lugar esteve um
engenho, onde chamam a ponta do Cururumbabo.
CAPÍTULO XXXVI
Em que se declara quem povoou a capitania
de Porto Seguro.
Não é bom que passemos mais avante sem
declararmos cuja é esta capitania do Porto Seguro, e
quem foi o povoador dela, da qual fez el-rei D. João III
de Portugal mercê a Pedro de Campos Tourinho, que foi
um cavaleiro natural da vila de Viana da foz de Lima,
homem nobre, esforçado, prudente, e muito visto na arte
de marear; cuja doação foi de 50 léguas de costa, como
as mais que ficam declaradas.
Para Pedro do Campo poder povoar esta capitania
vendeu toda sua fazenda e ordenou à sua custa uma frota
de navios, que fez prestes, na qual se embarcou com sua
mulher, Inês Fernandes Pinto e filhos, e muitos
moradores, casados, seus parentes e amigos, e outra
muita gente, com a qual se partiu do porto de Viana. E
com bom tempo foi demandar a terra do Brasil, e foi
tomar porto no rio de Porto Seguro onde desembarcou
com sua gente, e se fortificou no mesmo lugar, onde
agora está a vila cabeça desta capitania, a qual em
tempo de Pedro do Campo floresceu, e foi mui povoada
de gente; o qual edificou, mais, a vila de Santa Cruz e a
de Santo Amaro, de que já falamos; e em seu tempo se
ordenaram alguns engenhos de açúcar, no que teve nos
primeiros anos muito trabalho com guerra que lhe fez o
gentio tupiniquim, que vivia naquela terra, o qual lha
fez tão cruel, que o teve cercado por muitas vezes, e
posto em grande aperto, com o que ficou o gentio
quieto, e daí por diante ajudou aos moradores fazer suas
roças e fazendas, a troco do resgate que por isso lhe
davam. Por morte de Pedro do Campo ficou esta
capitania mal governada com seu filho Fernão do
Campo Tourinho, e após ele durou pouco, e se começou
logo a desbaratar, a qual herdou uma filha de Pedro do
Campo, que nunca casou. Essa Leonor do Campo, com
licença del-rei, vendeu esta capitania a D. João de
Alencastro, primeiro duque de Aveiro, por cem mil réis
de juros, o qual a favoreceu muito com gente e capitão
que a governasse, e com navios que ela todos os anos
mandava e com mercadorias; onde mandou fazer, à sua
custa, engenho de açúcar, e provocou a outras pessoas
de Lisboa a que fizessem outros engenhos, em cujo
tempo os padres da companhia edificaram na vila de
Porto Seguro um mosteiro, onde residem sempre 10 ou
12 religiosos, que governam ainda agora algumas
aldeias de tupiniquins cristãos, que estão nesta
capitania; na qual houve, em tempo do duque, sete ou
oito engenhos de açúcar, onde se lavrava cada ano
muito, que se trazia a este reino, e muito pau de tinta, de
que na terra há muito. Nesta capitania se não deu nunca
gado vacum por respeito de certa erva, que lhe faz
câmaras, de que vem a morrer; mas dá-se à outra criação
– de éguas, jumentos e cabras – muito bem; e de
jumentos há tanta quantidade na terra, que andam bravos
pelo mato em bandos, e fazem nojo às novidades; os
quais ficaram no campo dos moradores, que desta
capitania se passaram para as outras, fugindo dos
aimorés, no qual têm feito tamanha destruição, que não
tem já mais que um engenho que faça açúcar, por terem
mortos todos os escravos dos outros e muitos
portugueses, pelo que estão despovoados e postos na
terra, e a vila de Santo Amaro e a de Santa Cruz quase
despovoadas de todo; e a vila de Porto Seguro está mais
danificada e falta de moradores, na qual se dão as canasde-açúcar muito bem; e muitas uvas, figos, romãs, e
todas as frutas de espinho, onde a água de flor é
finíssima, e se leva à Bahia, a vender por tal. Esta
capitania parte com a dos Ilhéus pelo Rio Grande pouco
mais ou menos; e pela outra parte com a do Espírito
Santo, de Vasco Fernandes Coutinho, para onde imos
caminhando.
CAPÍTULO XXXVII
Em que se declara a terra e costa Porto
Seguro, até o rio das Caravelas.
Da vila de Porto Seguro à ponta Cururumbabo são
oito léguas, cuja costa se corre norte-sul; essa ponta é
baixa, e de areia, a qual aparece no cabo do arrecife e
demora ao noroeste, e está em altura de 17 graus e 1/4.
Este arrecife é perigoso e corre afastado da terra légua e
meia. Da ponta de Cururumbabo ao cabo das barreiras
brancas são seis léguas, até onde corre este arrecife, que
começa na ponta de Cururumbabo, porque até o cabo,
destas barreiras brancas, se corre esta costa por aqui,
afastado da terra légua e meia. Do cabo das barreiras
brancas até ao rio das Caravelas são cinco ou seis
léguas, no qual caminho há alguns baixos, que
arrebentam em frol, de que se hão de guardar com boa
vigia os que por aqui passarem. Defronte de Jucuru está
um rodela de baixos, que não arrebentam, que é
necessário que sejam bem vigiados; e corre-se a costa de
Curumbabo até o rio das Caravelas, norte-sul, o qual
está em dezoito graus.
Tem este rio na boca uma ilha de uma légua que
lhe faz duas barras, a qual está povoada com fazendas, e
criações de vacas, que se dão nela muito bem. Por este
rio acima entram caravelões da costa, mas tem na boca
da barra muitas cabeças ruins, pelo qual entra a maré
três ou quatro léguas, que se navegam com barcos.
A terra por este rio acima é muito boa, em que se
dão todos os mantimentos que lhe plantam, muito bem, e
pode-se fazer aqui uma povoação, onde os moradores
dela estarão muito providos de pescado e mariscos, e
muita caça, que por toda aquela terra há. Este rio vem
de muito longe, e pelo sertão é povoado do gentio bem
acondicionado, que não faz mal aos homens brancos,
que vão por ele acima para o sertão. Aqui neste rio foi
desembarcar Antônio Dias Adôrno com a gente que
trouxe da Bahia, quando por mandado do governador
Luís de Brito de Almeida foi ao sertão, no
descobrimento das esmeraldas, e foi por este rio acima
com 150 homens, e 400 índios de paz e escravos, e
todos foram bem tratados e recebidos dos gentios que
acharam pelo sertão deste rio das Caravelas.
CAPÍTULO XXXVIII
Em que se declara a terra que há do rio
das Caravelas até Cricaré.
Do rio das Caravelas até o rio de Peruípe são três
léguas, as quais se navegam pelo canal indo correndo a
costa. Neste rio entram caravelões da costa, junto da
qual a terra faz uma ponta grossa ao mar de grande
arvoredo, e toda a mais terra é baixa.
Deste rio Peruípe ao de Mocuripe são cinco
léguas, o qual tem na boca uma barreira branca como
lençol, por onde é bom de conhecer, o qual está 18 graus
e meio. Por este rio Mocuripe entram caravelões da
costa à vontade, e há maré por ele acima muito grande
espaço, cuja terra é boa e para se fazer conta dela para
se povoar, porque há nela grandes pescarias, muito
marisco e caça.
Deste rio de Mocuripe ao de Cricaré são dez
léguas, e corre-se a costa do rio das Caravelas até
Cricaré norte-sul, e toma da quarta nordeste-sudoeste, o
qual rio Mocuripe está em 18 graus e 3/4, pelo qual
entram navios de honesto porto, e é muito capaz para se
poder povoar, por a terra ser muito boa e de muita caça,
e o rio de muito pescado e marisco, onde se podem fazer
engenhos de açúcar, por se meterem nele muitas ribeiras
de água, boa para eles. Este rio vem de muito longe, e
navega-se quatro ou cinco léguas por ele acima; o qual
tem na barra, da banda do sul quatro abertas, uma légua
e mais uma da outra, as quais estão na terra firme por
cima da costa, que é baixa e sem arvoredo, e de
campinas. E quem vem do mar em fora parecem-lhe
estas abertas bocas de rios, por onde a terra é boa de
conhecer. Até aqui senhorearam a costa os tupiniquins,
de quem é bem que digamos neste capítulo que se segue
antes que cheguemos à terra dos goitacases.
CAPÍTULO XXXIX
Em que se declara quem são os tupiniquins
e sua vida e costumes.
Já fica dito como o gentio tupiniquim senhoreou e
possuiu a terra da costa do Brasil, ao longo do mar. do
rio de Camamu até o rio de Cricaré, o qual tem agora
despovoado toda esta comarca, fugindo dos tupinambás,
seus contrários, que os apertaram por uma banda, e aos
aimorés, que os ofendiam por outra; pelo que se
afastaram do mar, e, fugindo ao mau tratamento que lhes
alguns homens bancos faziam, por serem pouco
tementes a Deus. Pelo que não vivem agora junto do mar
mais que os cristãos de que já fizemos menção.
Com este gentio tiveram os primeiros povoadores
das capitanias dos Ilhéus e Porto Seguro e os do Espírito
Santo, nos primeiros anos, grandes guerras e trabalhos,
de quem receberam muitos danos; mas, pelo tempo
adiante, vieram a fazer pazes, que se cumpriram e
guardaram bem de parte a parte, e de então para agora
foram os tupiniquins muito fiéis e verdadeiros aos
portugueses. Este gentio, e os tupinaés, descendem
todos de um tronco, e não se têm por contrários
verdadeiros, ainda que muitas vezes tivessem diferenças
e guerras, os quais tupinaés lhes ficavam nas cabeceiras,
pela banda do sertão, com quem a maior parte dos
tupiniquins agora estão misturados.
Este gentio é da mesma cor baça e estatura que o
outro gentio de que falamos, o qual tem a linguagem,
vida e costumes e gentilidades dos tupinambás, ainda
que são seus contrários, em cujo título se declarará
muito particularmente tudo o que se pode alcançar. E
ainda que são contrários os tupiniquins dos tupinambás,
não há entre eles na língua e costumes mais diferença da
que tem os moradores de Lisboa dos da Beira; mas esse
gentio é mais doméstico e verdadeiro que todo outro da
costa deste Estado. É gente de grande trabalho e serviço,
e sempre nas guerras ajudaram aos portugueses, contra
os aimorés, tapuias e tamoios, como ainda hoje fazem
esses poucos que se deixaram ficar junto ao mar e das
nossas povoações, com quem vizinham muito bem, os
quais são grandes pescadores de linha, caçadores e
marinheiros, são valentes homens, caçam, pescam,
cantam, bailam com os tupinambás e nas coisas de
guerra são mui industriosos, e homens para muito, de
quem se faz muita conta a seu modo entre o gentio.
CAPÍTULO XL
Em que se declara a costa de Cricaré até o rio Doce,
e do que se descobriu por ele acima, e pelo Aceci.
Do rio de Cricaré até o rio Doce são 17 léguas, as
quais se correm pela costa norte-sul; o qual rio Doce
está em altura de 19 graus.
A terra deste rio, ao longo do mar, é baixa e
afastada da costa; por ela adentro tem arrumada uma
serra, que parece, a quem vem do mar em fora, que é a
mesma costa. A boca deste rio é esparcelada bem uma
légua e meia ao mar, mas tem seu canal, por onde
entram navios de quarenta tonéis, o qual rio se navega
pela terra adentro algumas léguas, cuja terra ao longo do
rio por ali acima é muito boa, que dá todos os
mantimentos acostumados muito bem, onde se darão
muito bons canaviais de açúcar, se os plantarem, e se
podem fazer alguns engenhos, por ter ribeiras mui
acomodadas a eles.
Este rio Doce vem muito longe e corre até o mar
quase leste-oeste, pelo qual Sebastião Fernandes
Tourinho, de quem falamos, fez uma entrada navegando
por ele acima, até onde o ajudou a maré, com certos
companheiros, e entrando por um braço acima, que se
chama Mandi, onde desembarcou, caminhou por terra
obra de vinte léguas, com o rosto a les-sudoeste, e foi
dar com uma lagoa, a que o gentio chama boca do ma r,
por ser muito grande e funda da qual nasce um rio que
se mete neste rio Doce, e leva muita água. Esta lagoa
cresce às vezes tanto, que faz grande enchente neste rio
Doce.
Desta lagoa corre este rio a leste, e dela a 40
léguas tem uma cachoeira; e andando esta gente ao
longo deste rio, que sai da lagoa mais de 30 léguas, se
detiveram ali alguns dias; tornando a caminhar, andaram
40 dias com o rosto a loeste; e no cabo deles chegaram
aonde se mete este rio Doce, e andaram nestes 40 dias
70 léguas pouco mais ou menos. E como esta gente
chegou a este rio Doce, e o acharam tão possante,
fizeram nele canoas de casca, em que se embarcaram, e
foram por ali acima, até onde se mete neste rio outro, a
que chamam Aceci, pelo qual entraram a foram quatro
léguas, e no cabo delas desembarcaram e foram por terra
com o rosto ao noroeste 11 dias, e atravessaram o Aceci,
e andaram 50 léguas ao longo dele da banda ao sul 30
léguas.
Aqui andou esta gente umas pedreiras, umas
pedras verdoengas, e tomam do azul que têm, que
parecem turquezas, e afirmou o gentio aqui vizinho que
no cimo deste monte se tiravam pedras muito azuis, e
que havia outras que segundo sua informação, tem ouro
muito descoberto.
E quando esta gente passou o Aceci a derradeira
vez, dali cinco ou seis léguas da banda do norte, achou
Sebastião Fernandes uma pedreira de esmeraldas e outra
de safiras, as quais estão ao pé de uma serra cheia de
arvoredo do tamanho de uma légua, e quando esta gente
ia do mar por este rio Doce acima 60 ou 70 léguas da
barra, acharam umas serras ao longo do rio de Arvoredo,
e quase todas de pedra, em que também acharam pedras
verdes; e indo mais acima quatro ou cinco léguas da
banda do sul, está outra serra, em que afirma o gentio
haver pedras verdes e vermelhas tão compridas como
dedos, e outras azuis mui resplandecentes.
Desta serra para a banda de leste pouco mais de
uma légua está uma serra, que é quase toda de cristal
muito fino, a qual cria em si muitas esmeraldas, e outras
pedras azuis. Com estas informações que Sebastião
Fernandes deu a Luís de Brito, sendo governador,
mandou Antônio Dias Adôrno, como já fica dito atrás, o
qual achou ao pé desta serra, da banda do norte, as
esmeraldas, e da de leste as safiras.
Umas e outras nascem no cristal, de onde
trouxeram muitas e algumas muito grandes, mas todas
baixas; mas presume-se que debaixo da terra as deve de
haver finas, porque estas estavam à flor da terra.
Em muitas partes achou esta gente desacostumadas, de grande peso, que afirmam terem ouro e
prata, do que não trouxeram amostras, por não poderem
trazer mais que as primeiras e com trabalho; a qual
gente se tornou para o mar pelo rio Grande abaixo,
como já fica dito. E Antônio Dias Adôrno, quando foi a
estas pedras, as recolheu por terra, atravessando pelos
tupinaés e por entre os tupinambás, e com is e outros
teve grandes encontros, e com muito trabalho e risco de
sua pessoa chegou à Bahia e fazenda de Gabriel Soares
de Sousa.
CAPÍTULO XLI
Em que se declara a costa do rio Doce
até a do Espírito Santo.
Do rio Doce ao dos Reis Magos são oito léguas; e
faz a terra de um rio ao outro uma enseada grande o qual
rio está em 19 graus e meio, corre-se a costa de um a
outro nordeste-sudoeste. Na boca deste rio dos Reis
Magos estão três ilhas redondas, por onde é bom
conhecer, no qual da costa, cuja terra é muito fértil, e
boa para se poder povoar, onde se podem fazer alguns
engenhos de açúcar, por ter ribeiras que nele se metem,
mui acomodadas para isso.
Navega-se neste rio da barra para dentro quatro
ou cinco léguas, no qual há grandes pescarias e muito
marisco; e no tempo que estava povoado de gentio,
havia nele muitos mantimentos, que aqui iam resgatar os
moradores do Espírito Santo, o que causava grande
fertilidade.
Da terra dos Reis Magos ao rio das Barreias são
oito léguas, do qual se faz pouca conta; do rio das
Barreiras à ponta do Tubarão são quatro léguas, onde
está a vila de Nossa Senhora da Vitória; entre uma ponta
e outra está o rio do Espírito Santo, o qual tem defronte
da barra meia légua ao mar uma lagoa, de que se hão d e
guardar. Em direito desta ponta da banda do norte, duas
léguas pela terra adentro, está a serra do Mestre
Álvares, que é grande e redonda, a qual está afastada
das outras serras; essa serra aparece, a quem vem do
mar em fora muito longe, que é por onde se conhece a
barra; essa barra faz uma enseada grande, a qual tem
umas ilhas dentro, e entra-se nordeste-sudoeste. A
primeira ilha, que está nesta barra, se chama de D.
Jorge, e mais para dentro está outra, que se diz de
Valentim Nunes.
Desta ilha para Vila Velha estão quatro penedos
grandes descobertos; e mais para cima está a ilha de Ana
Vaz; mais avante está o ilhéu da Viúva; e no cabo desta
baía fica a ilha de Duarte de Lemos, onde está assentada
a vila do Espírito Santo, a qual se edificou no tempo da
guerra pelos goitacases, que apertaram muito com os
povoadores da Vila Velha. Defronte da vila do Espírito
Santo, da banda da Vila Velha, está um penedo mui alto
a pique sobre o rio, ao pé do qual se não acha fundo; é
capaz este penedo para se edificar sobre ele uma
fortaleza, o que se pode fazer cm pouca despesa, da qual
se pode defender este rio ao poder do mundo todo, está
em altura de 20 graus e 1/3.
CAPÍTULO XLII
Em que se declara como el-rei fez mercê da
capitania do Espírito Santo a Vasco Fernandes
Coutinho, e como ele a foi povoar em pessoa.
Razão tinha Vasco Fernandes Coutinho de se
contentar com os grandes e heróicos feitos que tinha
com as armas acabado nas partes da Índia, onde nos
primeiros tempos de sua conquista se achou, no que
gastou o melhor de sua idade; e passando-se para estes
reinos em busca do galardão de seus trabalhos, pediu em
satisfação deles a S.A. licença para entrar em outros
maiores, pedindo que lhe fizesse mercê de uma capitania
na costa do Brasil, porque a queria ir povoar, e
conquistar o sertão dela, a cujo requerimento el-rei D.
João II de Portugal satisfez fazendo-lhe mercê de 50
léguas de terra ao longo da costa do dito Estado, com
toda a terra para o sertão, que coubesse na sua
demarcação, começando onde acabasse Pedro do
Campo, capitão de Porto Seguro. Contente este fidalgo
com a mercê que partiu, para satisfazer à grandeza de
seus pensamentos, ordenou à sua custa uma frota de
navios mui provida de moradores e das munições de
guerra necessárias, com tudo o que mais convinha à esta
empresa, a qual se embarcaram, entre fidalgos e criados
del-rei, 60 pessoas, entre as quais foi D. Jorge de
Menezes, o de Maluco, e D. Simão de Castelo Branco,
que por mandado de S.A. iam cumprir suas penitências a
estas partes.
Embarcado este valoroso capitão com sua gente
na frota que estava prestes, partiu do porto de Lisboa
com bom tempo, e fez sua viagem para o Brasil, onde
chegou a salvamento, à sua capitania, da qual
desembarcou e povoou a vila de Nossa Senhora da
Vitória a que agora chamam de Vila Velha, onde se logo
fortificou, a qual em breve se fez uma nobre vila para
aquelas partes. De redor desta vila se fizeram logo
quatro engenhos de açúcar mui providos e acabados, os
quais começaram de lavrar açúcar, como tiveram canas
para isso que se na terra deram muito bem. Nestes
primeiros tempos teve Vasco Fernandes Coutinho
algumas escaramuças com o gentio seu vizinho, com a
qual se houve de feição que, entendendo estes índios
que não podiam ficar bem do partido, se afastaram da
vizinhança do mar por aquela parte, por escusarem
brigas que da vizinhança se seguiam. A este gentio
chamam goitacases, de quem diremos adiante.
Como Vasco Fernandes viu o gentio quieto, e a
sua capitania tanto avante, e em termos de florescer de
bem em melhor, ordenou de vir para Portugal a se fazer
prestes do necessário (para ir conquistando a terra pelo
sertão, até descobrir ouro e prata) e a outros negócios
que lhes convinha; e concertando suas coisas, como
relevava, se partiu, e deixou a D. Jorge de Menezes para
em sua ausência a governar, ao qual os tupiniquins de
uma banda, e os goitacases, da outra, fizeram tão crua
guerra que lhe queimaram os engenhos e muitas
fazendas, os desbarataram e mataram a flechadas; o que
também fizeram depois a S. Simão de Castelo Br anco,
que lhe sucedeu na capitania, e a outra muita gente, e
puseram a vila em certo e em tal aperto que, não
podendo os moradores dela resistir ao poder do gentio, a
despovoaram de todo que se passaram à ilha de Duarte
de Lemos, onde ainda estão; a qual ilha se afasta da
terra firme um tiro de berço.
Esta vila se povoou de novo com título do
Espírito Santo, e muitos dos moradores, não se havendo
ali por seguros do gentio, se passaram a outras
capitanias. E tornando-se Vasco Fernandes para a sua
capitania, vendo-a tão desbaratada, trabalhou todo o
possível por tomar satisfação deste gentio, o que não foi
em sua mão, por estar impossibilitado de gente e
munições de guerra, e o gentio mui soberbo com as
vitórias que tinha alcançado; antes viveu muitos anos
afrontado dele naquela ilha, onde, a seu requerimento, o
mandou socorrer Mem de Sá, que naquele tempo
governava este estado; o qual ordenou na Bahia uma
armada bem fornecida de gente e armas, que era de
navios da costa, mareáveis, da qual mandou por capitão
o seu filho Fernão de Sá, que com ela foi entrar no rio
de Cricaré, onde ajuntou com ele a gente do Espírito
Santo, que lhe mandou Vasco Fernandes Coutinho; e
sendo a gente toda junta, desembarcou Fernão de Sá em
terra, e deu sobre o gentio de maneira, que opôs logo em
desbarate nos primeiros encontros, o qual gentio se
reformou e ajuntou logo, e apertou com Fernão de Sá,
de maneira que o fez recolher para o mar, o que fez com
tamanha desordem dos seus que, antes de poder chegar
às embarcações, mataram a Fernão de Sá, com muita
gente, ao embarcar; mas, já agora, esta capitania está
reformada, com duas vilas, numa das quais está um
mosteiro dos padres da companhia, e tem seus engenhos
de açúcar e outras muitas fazendas.
No povoar desta capitania gastou Vasco
Fernandes Coutinho mui mil cruzados, que adquiriu na
Índia, e todo o patrimônio que tinha em Portugal, que
todo para isso vendeu, o qual acabou nela tão
pobremente, que chegou a darem-lhe de comer por amor
de Deus, e não sei se teve um lençol seu, em que o
amortalhassem. E seu filho, do mesmo nome, vive hoje
na mesma capitania, tão necessitado que não tem mais
de seu que o título de capitão e governador dela.
CAPÍTULO XLIII
Em que se vai declarando a costa do Espírito
Santo até o cabo de São Tomé.
Do rio do Espírito Santo ao Guarapari são oito
léguas e faz-se entre um e outro rio uma enseada.
Chegando a este rio de Guarapari estão as serras, que
dizem de Porocão, e corre-se a costa do morro de João
Moreno até este rio, norte-sul; e defronte do morro de
João Moreno está a ilha Escalvada. Do rio de Guarapari
à ponta de Leritibe são sete léguas; e corre -se a costa
nordeste-sudoeste, cuja terra é muito alta; essa ponta
tem, da banda do norte, três ilhas, obra de duas léguas
ao mar e a primeira está meia légua da terra firme, as
quais têm bom surgidouro; e estão essas ilhas defronte
do rio Guarapari. A terra deste rio até Leritibe é muito
grossa e boa para povoar como a melhor do Brasil, a
qual foi povoada dos goitacases. Esta ponta de Leritibe
tem um arrecife ao mar, que boje bem uma légua e meia,
a qual ponta é de terra baixa, ao longo do mar. De
Leritibe até Tapemirim são quatro ou cinco léguas, cuja
costa se corre nordeste-sudoeste, a qual está em 20
graus e 3/4. De Tapemirim a Managé são cinco léguas, a
qual está em 21 graus; de Managé ao de Paraíba são
cinco léguas, e corre-se a costa nordeste-sudoeste, e
toma da quarta ao norte-sul, o qual rio de Paraíba está
em 21 graus e 2/3. Este rio de Paraíba tem barra e fundo
por onde entram navios de honesto porte, o qual se pode
tornar a povoar, por derredor dele e ao longo do mar. Da
Paraíba ao cabo de São Tomé são sete léguas, cuja costa
se corre nordeste-sudoeste, o qual cabo está em 22
graus. Pelo nome deste cabo o tomou a capitania
também de São Tomé, até onde corre o limite dos
goitacases, de quem diremos em seu lugar.
CAPÍTULO XLIV
Em que se trata de como Pedro de Góis foi
povoar a sua capitania de Paraíba ou de São Tomé.
Pedro de Góis foi um fidalgo muito honrado,
cavaleiro e experimentado, o qual andou na costa do
Brasil com Pedro Lopes de Sousa, e se perdeu com ele
no Rio da Prata; e pela afeição que tomou deste tempo à
terra do Brasil, pediu a el-rei D. João quando repartiu as
capitanias, que lhe fizesse mercê de uma, da qual S.A.
lhe fez mercê, dando-lhe 30 léguas de terra ao longo da
costa que se começariam onde se acabava a capitania de
Vasco Fernandes Coutinho, e daí até onde acaba Martim
Afonso de Sousa, e que, não as havendo entre uma
capitania e outra, que lhe dava somente o que houvesse,
o que não passaria dos baixos dos Pargos. Da qual
capitania foi tomar posse numa frota de navios, que à
sua custa para isso fez, que proveu de moradores, armas
e o mais necessário para tal empresa, com a qual frota se
partiu do porto de Lisboa, e fez sua viagem com
próspero tempo, e foi tomar terra e porto na sua
capitania, e desembarcou no rio Paraíba, onde se
fortificou, e fez uma povoação em que esteve
pacificamente os primeiros dois anos, com os gentios
goitacases seus vizinhos, com quem teve depois guerra
cinco ou seis anos, dos quais se defendeu com muito
trabalho e risco de sua pessoa, por lhe armarem cada dia
mil traições, fazendo pazes, que lhe logo quebravam,
com o que lhe foram matando muita gente, assim nestas
traições como em cercos, que lhes puseram, mui
prolongados com o que padeceu cruéis fomes, o que não
podendo os moradores sofrer apertaram com Pedro de
Góis rijamente, que a despovoasse, no que ele
determinou obrigados destes requerimentos e das
necessidades em que o tinham posto os trabalhos, e ver
que não era socorrido do reino como devera.
E vendo-se já sem remédio, foi forçado a despejar
a terra, e passar-se com toda gente para capitania do
Espírito Santo, onde estava a esse tempo Vasco
Fernandes Coutinho, que lhe mandou para isso algumas
embarcações. E como Pedro de Góis teve embarcação,
se tornou para estes reinos mui desbaratado, voltou a ir
ao Brasil por capitão-mor do mar com Tomé de Sousa,
que neste Estado foi o primeiro governador-geral, com
quem ajudou a povoar e fortificar a cidade do Salvador,
na baía de Todos os Santos.
Nesta povoação que Pedro Góis fez na sua
capitania gastou toda sua fazenda que tinha no reino, e
muitos mil cruzados de Martim Ferreira,q eu o
favoreceu muito com pretensão de fazerem por conta da
companhia grandes engenhos, o que não houve efeitos
pelos respeitos declarados neste capítulo.
CAPÍTULO XLV
Em que se diz quem são os goitacases,
sua vida e costumes.
Pois que temos declarado quase toda a costa que
senhoreavam os goitacases, não é bem que nos despeçamos dela passando por eles, pois temos dito parte
dos danos que fizeram aos povoadores do Espírito Santo
e aos da Paraíba, os quais antigamente partiam pela
costa do mar da banda do sul com os tamoios e de norte
com os papanases, que viviam entre eles, e os
tupiniquins, e como eram seus contrários, vieram a ter
com eles tão cruel guerra que os fizeram despejar a
ribeira do mar, e irem-se para o sertão, com o que
ficaram senhores da costa até confinar com os
tupiniquins, cujos contrários também são, e se matam e
comem uns aos outros, entre os quais estava por marco o
rio de Cricaré.
Este gentio foi o que fez despovoar a Pedro de
Góis, e que deu tantos trabalhos a Vasco Fernandes
Coutinho. Esse gentio tem a cor mais branca que os que
dissemos atrás, tem diferente linguagem; é muito
bárbaro; o qual não granjeia muita lavoura de
mantimentos: plantam somente legumes, de que se
mantêm, e a caça, que matam às flechadas, porque são
grandes flecheiros. Não costuma esta gente pelejar no
mato, mas em campo descoberto, nem são muito amigos
de comer carne humana, como o gentio atrás; não
dormem em redes, mas no chão, com folhas debaixo de
si. Costumam estes bárbaros, por não terem outro
remédio, andarem no mar nadando, esperando os
tubarões com um pau muito agudo na mão, em
remetendo o tubarão a eles, lhe davam com o pau, que
lhe metiam pela garganta com tanta força que o
afogavam, e matavam, e o traziam à terra, não para o
comerem para o que se não punham em tamanho perigo,
senão para lhes tirar os dentes, para os engastarem nas
pontas das flechas.
Tem esse gentio muita parte dos costumes dos
tupinambás, assim no cantar, no bailar, tingir-se de
jenipapo, a feição do cabelo da cabeça e no arrancar os
mais cabelos do corpo e outras gentilidades muitas que,
por escusar prolixidade, as guardamos para se dizerem
uma só vez.
CAPÍTULO XLVI
Em que se declara, em suma, quem são
os papanases e seus costumes.
Parece conveniente este lugar para brevemente se
dizer quem são os papanases, de quem atrás fizemos
menção, e porque passamos o limite de sua vivenda nos
tempos antigos, não é bem que os guardemos para mais
longe.
Este gentio, como fica dito, viveu ao longo do
mar entre a capitania de Porto Seguro e a do Espírito
Santo, donde foi lançado, pelos tupiniquins, seus
contrários, e pelos goitacases, que também o eram, e são
hoje, seus inimigos, e uns e outros lhe fizeram tão cruel
guerra que os fizeram sair para o sertão, onde agora têm
sua vivenda, cuja linguagem entendem os tupiniquins e
goitacases, ainda que mal.
Este gentio dorme no chão, sobre folhas, como os
goitacases; também não se ocupa em grandes lavouras;
mantêm-se estes selvagens de caça e peixe do rio, que
matam; os quais são grandes flecheiros e pelejam com
arcos e flechas, andam nus como o mais gentio, não
consentem cabelos nenhuns no corpo, senão os da
cabeça, pintam-se e enfeitam-se com penas de cores dos
pássaros; cantam e bailam; têm muitas gentilidades, das
que usam os tupinambás; mas, entre si, têm um costume
que não é tão bárbaro, como todos os outros que todo o
gentio costuma, que é, se um índio destes mata outro da
mesma geração em alguma briga, ou por desastre, são
obrigados os parentes do matador a entregá-lo aos
parentes do morto, que logo o afogam e o enterram,
estando uns e outros presentes, e todos neste
ajuntamento fazem grande pranto, comendo e bebendo
todos juntos por muitos dias, e assim ficam todos
amigos; e sendo o caso que o matador fuja, de maneira
que os parentes não o possam tomar, lhe tomam um
filho ou filha, se o tem, ou irmão, e se não tem nem um
nem o outro, entregam pelo matados o parente mais
chegado, ao qual não matam, mas fica cativo do mais
próximo parente do morto, e com isso ficam todos
contentes e amigos como eram antes do acontecimento
do morto.
CAPÍTULO XLVII
Em que se torna a dizer de como corre a
costa do cabo de São Tomé até o cabo Frio.
Do cabo de São Tomé à ilha de Santa Ana são
oito léguas, e corre-se a costa nordeste-sudoeste. A terra
firme desta costa é muito fértil e boa. Esta ilha de Santa
Ana fica em 22 graus e 1/3, a qual está afast ada da terra
firma duas léguas para o mar, e tem dois ilhéus junto de
si. E quem vem do mar em fora parece-lhe tudo uma
coisa.
Tem esta ilha da banda da costa um bom
surgidouro e abrigada por ser limpo tudo, onde tem de
fundo cinco ou seis braças, e na terra firma defronte da
ilha tem boa aguada, e na mesma ilha há boa água de
uma lagoa. Por aqui não há de que guardar senão do que
virem sobre a água.
E quem vem do mar em fora, para saber se está
tanto avante como esta ilha, olhe para terra firme, e verá
em meio das serras um pico, que parece frade com
capelo sobre as costas, o qual demora a loeste-noroeste,
e podem os navios entrar por qualquer das bandas da
ilha como lhe mais servir o vento, e ancorar defronte
entre ela e a terra firme.
Da ilha de Santa Ana à baía de Salvador são três
léguas e dessa baía à baía Formosa são sete léguas; da
baía Formosa ao cabo Frio são duas léguas. E corre-se a
costa norte-sul.
Até essa baía Formosa corriam os goitacases no
seu tempo, mas vivem já mais afastados do mar, pelo
que não há que arrecear para se povoar qualquer parte
desta costa do Espírito Santo até o cabo Frio.
CAPÍTULO XLVIII
Em que se explicam os recôncavos
do cabo Frio.
O cabo Frio está em 23 graus; o qual parece, a
quem vem do mar em fora, ilha redonda com uma
forcada no meio, porque a terra, que está entre o cabo e
as serras é muito baixa e quando se vem chegando a ele
aparece uma rocha com riscos brancos, por onde é bom
de conhecer. E, ainda que, pelo que se julga do mar, a
terra do cabo parece ilha, e o não seja, por onde parece,
na verdade o cabo é ilha, porque o corta o mar por onde
se não enxerga de fora, mas é de maneira que pode
passar um navio entre ele e a terra firme à vontade. E
tem o baixo neste canal, bem no meio, de duas braças de
fundo; o mais alto, que basta para passar uma nau.
Perto do cabo estão umas ilhas no meio das quais
é limpo e bom porto para surgirem naus de todo o porte,
e não há senão guardar do que virem. Duas léguas do
cabo, da banda do norte, esta a baía Formosa, e defronte
dela ficam as ilhas, e entre essa baía e as ilhas há bom
surgidouro.
No fim dessa baía para o norte está a Casa da
Pedra, perto da qual estavam um rio pequeno que tem de
fora bom surgidouro, e de 10 até 15 braças de fundo,
afastado um pouco de uma ilha que está na boca da baía.
E perto dessa ilha é alto para ancorar naus, mas
perigoso, porque se venta sudoeste e oeste, faz aqui
dano no primeiro ímpeto, porque vem com muita fúria.
como trovoada de Guiné, a qual trovoada é de vento
seco e claro.
Costumavam os franceses entrar por este rio
pequeno e carregar pau-brasil, que traziam para as naus
que estavam surtas na baía, ao abrigo das ilhas.
Por essa baía entra maré muito pela terra adentro
que é muito baixa, onde de 20 de janeiro até todo o
fevereiro se coalha a água muito depressa, e sem haver
marinhas, tiram os índios o sal coalhado e duro, muito
alvo, às mãos cheias, de baixo da água, chegando-lhe
sempre a maré, sem ficar nunca em seco.
CAPÍTULO XLIX
Em que se declara a terra que há do
Cabo Frio até o Rio de Janeiro.
Do Cabo Frio ao Rio de Janeiro são 18 léguas,
que se repartem desta maneira: do Cabo Frio até ao rio
de Sacorema são oito léguas; de Sacorema às ilhas de
Maricá são quatro léguas e de Maricá ao Rio de Janeiro
são seis léguas, cuja costa se corre leste-oeste; o qual
Rio está em 23 graus e tem sobre si umas ilhas mui
altas, que se vêm de muito longe, vindo do mar em fora,
a que chamam os Órgãos, e uma destas serras parecem
do mar gávea de nau, por onde se conhece bem a terra.
Este Rio tem de boca, de ponta a ponta, perto de meia
légua, e na de les-sudoeste tem um pico de pedra muito
alto e mui a pique sobre a barra. Na outra ponta tem
outro padrasto, mas não é tão alto nem tão áspero, e de
um ao outro se defenderá a barra valorosamente.
No meio dessa barra, entre ponta e ponta, criou a
natureza uma lájea de 50 braças de comprido e 25 de
largo, onde se pode fazer uma fortaleza, que seja uma
das melhores do mundo, o que se fará com pouca
despesa, com o que se defenderá este Rio a todo o poder
que o quiser entrar; porque o fundo da barra é, por junto
dessa lájea, a tiro de espingarda dela, e forçado as naus
que quiserem entrar dentro hão de ir à fala dela, e não
lhe ficará outro padrasto mais que o do pico de pedra,
donde lhe podem chegar com artilharia grossa; mas é
esse pico tão áspero que parece impossível poder-se
levar artilharia grossa acima, e segurando-se este pico
ficará a fortaleza da lájea inexpugnável.
E uma coisa e outra se pode fortificar com pouca
despesa, pela muita pedra que para isso tem ao longo do
mar, bem defronte, assim para cantaria como para
alvenaria, e grande aparelho para se fazer muita cal de
ostras, e de que neste Rio há infinidade.
CAPÍTULO L
Em que se declara a entrada do Rio de Janeiro
e as ilhas que tem defronte.
Defronte da barra do Rio de Janeiro, ao sul dela
quatro ou cinco léguas, estão duas ilhas baixas, e ao
noroeste delas está um porto de areia bem chegado à
terra, onde há abrigada ao vento sul, sueste, leste e
noroeste, e como for outro vento convém fugir na volta
de leste ou do norte, que serve para quem vem para o
reino; e quem houver de ancorar aqui, pode-se chegar a
terra até quatro ou cinco braças de fundo para ficar bem;
e quem houver de entrar n Rio, dando-lhe o vento lugar,
entre pela banda do leste, e sendo o vento oeste, vá pela
barra de oeste, pelo meio do canal que está entre a ponta
de Cara de Cão e a lájea; mas a barra de leste é melhor,
por ser mais larga; e por cada uma delas tem fundo oito
até 12 braças até a ilha de Viragalham; e quanto mais
forem ao leste tanto menos fundo acharão, depois que
passarem a ilha, e para banda de leste acharam mais
fundo em passando a ilha de Viragalham, que se chama
assim por ser este o nome do capitão francês, que esteve
com uma fortaleza nesta ilha, que é a que Mem de Sá
tomou e arrasou.
Defronte da barra deste Rio ao mar dela, está uma
ilha, a que chamam ilha Redonda; e afastado dela para
banda de leste, está outra ilha, a que chamam a ilha
Rasa; e defronte desta ilha e a ponta da lagoa, estão três
ilhas no meio, e chegando à terra está outro ilhote, a que
chamam Jeribatuba, em derredor da qual estão quatro
ilhotas.
CAPÍTULO LI
Em que particularmente se explica a baía do
Rio de Janeiro da ponta do Pão de Açúcar para dentro.
É tamanha coisa o Rio de Janeiro da boca para
dentro, que nos obriga a gastar o tempo em o declarar
neste lugar, para que se veja como é capaz de se fazer
mais conta dele do que se faz.
E comecemos do Pão de Açúcar, que está da
banda de fora da barra, que é um pico de pedra mui alto,
da feição do nome que tem, do qual, à ponta da barra,
que se diz de Cara de Cão, há pouco espaço; e a terra
que fica entre esta ponta e o Pão de Açúcar, é baixa e
chã; e virando-se desta ponta para dentro da barra se
chama Cidade Velha, onde se ela fundou primeir o. Aqui
se faz uma enseada, em que podem surgir navios, se
quiserem, porque ao fundo é de vaza, e tem cinco, seis e
até sete braças. Esta enseada se chama de Francisco
Velho, por ter aqui sua vivenda e granjearia, a qual é
afeiçoada em compasso até outra ponta adiante que se
chama da Carioca, junto da qual entra uma ribeira, que
se chama do mesmo nome, donde bebe a cidade.
Da ponta da Cara de Cão à cidade pode ser meia
légua; esta ponta de Cara de Cão fica quase em padrasto
da lájea, mas não é muito grande por ela não ser muito
alta.
A cidade se chama São Sebastião, a qual edificou
Mem de Sá, num alto, numa ponta de serra que está
defronte da ilha de Viragalham, a qual está lançada
deste alto por uma ladeira abaixo; e tem em cima, no
alto, um nobre mosteiro e colégio de padres da
companhia, e ao pé dela uma estância com artilharia
para uma banda e para outra, um modo de fortaleza
numa ponta, que defende o porto, mas não a barra, por
lá não chegar bem a artilharia.
Ao pé desta cidade defronte da ponta do arrec ife
dela, tem bom surgidouro, que tem de fundo cinco e seis
braças, e chegando-se mais à terra tem três a quatro
braças, onde os navios têm abrigo para os ventos gerais
do inverno, que soa su-sudeste.
E quem quiser ir para dentro há de passar por um
banco, que tem de preamar até 20 palmos de água; e
passando este banco, virando para de trás da ponta da
cidade, acharão bom fundo, onde os navios estarão
seguros de todo tempo, por a terra fazer aqui uma
enseada.
E quando os navios quiserem sair deste porto
carregados, hão de botar fora por entre a ilha e a ponta
da terra firme, pela banda do norte, e hão de rodear a
ilha em redondo para tornarem a surgir defronte da
cidade, e surgirem junto da ilha de Viragalham, entre
ela e a cidade; no qual lugar acharão de fundo três
braças e três e meia, onde tem porto morto e defronte
desse porto é o desembarcadouro da cidade, onde se diz
as casas de Manuel de Brito.
CAPÍTULO LII
Em que se explica a terra da baía do Rio de Janeiro
da ponta da cidade para dentro até tornar à barra.
Na ponta desta cidade o ancoradouro dos navios,
que está detrás da cidade, está uma ilheta que se diz a da
madeira, por se tirar dela muita, a qual serve aos navios
que aqui se recolhem de consertar as velas. E desta
ponta a uma légua está outra ponta, fazendo a terra em
meio uma enseada, onde está o porto, que se diz de
Martim Afonso, onde entra nesta baía um riacho, que se
diz Iabubiracica; defronte deste porto de Martim Afonso
estão espalhados seis ilhéus de arvoredo. E desta ponta
por diante se torna a terra a recolher, à maneira de
enseada, e dali a meia légua faz outra ponta, e antes dela
entra outro riacho no salgado que se chama Unhaúma; e
à ponta se chama Braço pequeno.
Dessa ponta que se diz Braço pequeno por diante,
foge a terra para trás muito, onde se faz um esteiro, por
onde entra a maré três léguas; e fica a terra na boca
deste esteiro de ponta a ponta, um tiro de berço, donde
começa a terra a fazer enseada, que de ponta a ponta são
duas léguas, a qual terra é alta até a ponta. Defronte
desta enseada está a ilha de Salvador Correia, que se
chama Parnapicu, que tem três léguas de comprido, e
uma de largo, na qual está um engenho de açúcar que
lavra com bois, que ele fez.
Atravessando esta ilha por mar à cidade são duas
léguas, a qual ilha tem em redor de si oito ou nove ilhas,
que dão pau-brasil. Do cabo desta enseada grande e da
ponta da terra alta, se faz outra enseada apertada na
boca, na qual se mete um rio, que nasce ao pé da serra
dos Órgãos, que está cinco léguas pela terra adentro, o
qual se chama Majipe, e mais adiante légua e meia entra
outro riacho nesta baía, onde se chama Sururuí.
Deste rio Sururuí a duas léguas entra outro nesta
baía, que se chama Macucu que se navega pela terra
adentro quatro léguas, no qual se mete outro rio, que se
chama Goitacases, que vem de muito longe.
Defronte do rio Macucu está uma ilha, que se
chama Caiaíba, e desta ilha a uma está outra que se
chama Pacatá; e desta à Salvador Correia é légua e
meia; e estão estas todas todas três em direito lesteoeste umas das outras. E desta ilha Pacatá direito ao sul
estão seis ilhéus, e para o sueste estão cinco em duas
carreiras.
Da ponta do rio Macucu para a banda de leste se
recolhe a terra e faz uma enseada até a outra ponta da
terra saída ao mar, em que entra o riacho, que se chama
Baxindiba, e da ponta deste riacho à de Macucu é légua
e meia. Defronte de Baxindiba se torna a afastar a terra
para dentro, fazendo outra enseada, com muitos
mangues no meio, na qual se mete outro rio, que se diz
Suaçuna, e haverá de ponta a ponta duas léguas. E no
meio, bem em direito das pontas, está outra ilha cheia de
arvoredo e a outra ponta desta enseada se diz
Mutungabo.
Da ponta de Mutungabo se esconde a terra para
dentro bem 2/3 de légua, onde de mete um rio, que se
chama Pau Doce, e faz uma volta, tornando a terra a sair
para fora bem meia légua, onde faz outra ponta, que se
chama Urumaré. Dessa ponta à de Mutungabo é uma
légua, e, bem em direito destas pontas, em meio desta
enseada está outra ilha de arvoredo.
Desta ponta de Mutungabo à de Macucu são
quatro léguas; da ponta de Urumaré a 2/3 de légua está
outra ponta, onde se começam as barreiras vermelhas,
que ficam defronte da cidade, onde bate o mar da baía; e
defronte dessa ponta, para o norte está uma ilha, que se
diz de João Fernandes, diante da qual está outra mais
pequena.
Das barreiras vermelhas se vai afeiçoando a terra
ao longo da água, como cabeça de cajado, onde se uma
enseada que se chama de Piratininga, e a ponta e língua
da terra dele vêm quase em direito de Viragalham, a
qual ponta se chama de Lery, e o cotovelo desta língua
de terra faz uma ponta defronte da de Cara de Cão, que
fica em padrasto sobre a lájea da barra na qual está
outra lájea, que o salgado aparta de terra qualquer coisa,
a qual fica ao pé do pico do padrasto, que está sobre a
barra.
Entram por esta barra do Rio de Janeiro naus de
todo porte, as quais podem estar neste rio seguras, como
fica dito, de maneira que terá esta baía do Rio de
Janeiro, em redondo da ponta de Cara de Cão, andando
por dentro até o mar, à outra ponta da lájea, 20 léguas
pouco mais ou menos, que se navega em barcos, e pelo
mais largo haverá de terra seis léguas.
CAPÍTULO LIII
Que se trata como o governador Mem de Sá
foi ao Rio de Janeiro.
Não é bem que passemos avante sem primeiro se
dar conta da muita que os anos passados se teve com o
Rio de Janeiro.
E como el-rei D. João III, de Portugal, fosse
informado como os franceses tinham feito neste rio uma
fortaleza na ilha de Viragalham, que foi o capitão que
nela residia, que se assim chamava, mandou a D. Duarte
da Costa, que neste tempo era governador deste Estado,
que D. Duarte da Costa fez muita diligência e avisou
disso a S.A. a tempo, que tinha sido eleito para
governador-geral deste Estado a Mem de Sá, a quem
encomendou particularmente que trabalhasse por pôr
esta ladroeira fora deste Rio. E falecendo el-rei neste
conflito, sucedendo no governo a rainha D. Catarina,
sua mulher, que está em glória, sabendo da vontade de
S.A., escreveu ao mesmo Mem de Sá, que com
brevidade possível fosse a este Rio e lançasse os
franceses dele, ao que, obedecendo o governador, fez
prestes a armada, que do reino para isso lhe fora, de que
ia por capitão-mor Bartolomeu de Vasconcelos; à qual
ajuntou outros navios de el-rei, que na Bahia havia, e 10
ou 11 caravelões; e feita a frota prestes, mandou
embarcar nela as armas e munições de guerra e os
mantimentos necessários, na qual se embarcou a maior
parte da gente nobre da Bahia, e os homens de armas
que se puderam juntar, com muitos escravos e índios
forros. E indo o governador com esta armada correndo a
costa, de todas as capitanias levou gente que por sua
vontade o quiseram acompanhar nesta empresa; e,
seguindo sua viagem, chegou ao Rio de Janeiro com
toda a armada junta, onde o vieram ajudar muitos
moradores de São Vicente.
E foi recebido da fortaleza de Viragalham, que
neste tempo era ido à França, com muitas bombardadas,
o que não foi bastante para Mem de Sá deixar de se
chegar à fortaleza com os navios de maior porte a
varejar com artilharia grossa; e com os navios pequenos
mandou desembarcar a gente numa ponta da ilha, onde
mandou acertar a artilharia, donde bateram a fortaleza
rijamente.
E como os franceses se viram apertados,
despejaram o castelo e fortaleza uma noite, e lançaramse na terra firme com o gentio tamoio, que os favorecia
muito; e entrada a fortaleza, mandou o governador
recolher a artilharia e munições de guerra, que nela
havia; e mandou-a desfazer e arrastar por terra, e avisou
logo do sucedido à Rainha, numa nau francesa, que
neste Rio tomou, e como houve monção se recolheu o
governador para Bahia (visitando as capitanias todas)
aonde chegou a salvamento.
Mas não alcançou esta vitória a seu salvo, que lhe
não custasse primeiro a vida de muitos portugueses e
índios tupinambás, que lhe os franceses mataram à
bombardadas e espingardas; mas, como a Rainha soube
desta vitória, e entendendo quanto convinha à coroa de
Portugal povoar-se e fortificar-se o Rio de Janeiro,
estranhou muito a Mem de Sá arrasar a fortaleza que
tomou aos franceses, e não deixar gente que nela a
guardasse e defendesse, para se povoar este Rio (o que
ele não fez por não ter gente que bastasse para defender
esta fortaleza); e que logo se fizesse prestes e fosse
povoar este Rio, e o fortificasse, edificando nele uma
cidade, que se chamasse de São Sebastião; e para que
isto pudesse fazer com mais facilidade, lhe mandou uma
armada de três galeões, de que ia por capitão-mor
Cristóvão de Barros, com a qual, e com dois navios delrei que andavam na costa, e outros seis caravelões, se
partiu o governador da Bahia com muitos moradores
dela, que levavam muitos escravos consigo, partiu-se
para o Rio de Janeiro, onde lhe sucedeu o que neste
capítulo se segue.
CAPÍTULO LIV
Que se trata de como Mem de Sá foi
povoar o Rio de Janeiro.
Partindo Mem de Sá para o Rio de Janeiro, foi
visitando a capitania dos Ilhéus, Porto Seguro e a do
Espírito Santo, das quais levou muitos moradores, que
como aventureiros os foram acompanhando com seus
escravos, nesta jornada; e como chegou ao Rio de
Janeiro viu que lhe havia de custar mais do que cuidava,
como lhe custou; porque o achou fortificado dos
franceses na terra firme, onde tinham feito cercas mui
grandes e fortes de madeira, com os seus baluartes e
artilharia, que lhes umas naus que ali foram carregar de
pau deixaram, com muitas espingardas.
Nestas cercas estavam recolhidos cm os franceses
os índios tamoios, que estavam já tão adestrados deles,
que pelejavam muito bem com suas espingardas, para o
que não lhes faltava pólvora nem o necessário, por de
tudo estarem bem providos de naus acima ditas.
Desembarcando o governador em terra, tiveram
os portugueses grandes escaramuças com os franceses e
tamoios; mas uns e outros recolheram contra sua
vontade para as suas cercas, que logo foram cercadas e
postas em grande aperto; mas, primeiro que fossem
entradas, custou a vida a Estácio de Sá, sobrinho do
governador, e a Gaspar Barbosa, pessoa de muito
principal estima, e a outros muitos homens e escravos,
e, contudo, foram as cercas entradas, e muitos dos
contrários mortos e os mais cativos.
E como os tamoios não tiveram entre si franceses,
se recolheram pela terra adentro, donde vinham muitas
vezes fazer seus saltos, do que nunca saíram bem. E
como Mem de Sá viu que tinha lançado os inimigos da
porta, ordenou de fortificar este Rio, fazendo-lhe uma
estância ao longo da água para defender a barra, a qual
depois reedificou Cristóvão de Barros, sendo capitão
deste Rio; e assentou a cidade, que murou com muros de
taipas com suas torres, e em que pôs a artilharia
necessária, onde edificou algumas igrejas, com sua casa
de misericórdia e hospital, e um mosteiro de padres da
companhia, que agora é colégio, em que os padres
ensinam o latim, para que lhes faz S.A. mercê cada ano
dois mil cruzados.
E acabada de fortificar e povoar essa cidade,
ordenou ao governador para se tornar para a Bahia,
deixando nela por capitão a seu sobrinho Salvador
Correia de Sá, com muitos moradores e oficiais de
justiça e de fazenda, convenientes ao serviço del-rei e
ao bem da terra, o qual Salvador Correia defendeu esta
cidade alguns anos mui valorosamente, fazendo guerra
ao gentio, de que alcançou grandes vitórias, e dos
franceses, que do Cabo Frio os vinham ajudar e
favorecer, aos quais foi tomar, dentro do Cabo Frio, uma
nau que passava de duzentos tonéis, com canoas que
levou do Rio de Janeiro, com as quais abalroou e tomou
à força de armas.
A esta cidade mandou depois el-rei e D. Sebastião
por capitão e governador Cristóvão de Barros, que
acrescentou, fazendo nela seu tempo muitos serviços a
S.A., que se não podem particularizar em tão pequeno
espaço.
CAPÍTULO LV
Em que se trata de como foi governador do
Rio de Janeiro Antônio Salema.
Informado el-rei D. Sebastião, que glória haja, do
Rio de Janeiro, do muito que estava disposto, ordenou
de partir este Estado do Brasil em duas governanças, e
deu uma delas ao Dr. Antônio Salema, que estava na
capitania de Pernambuco por mandado de S.A., com
alçada, a qual repartição se estendia da capitania de
Porto Seguro até São Vicente.
Esta repartição se fez no ano de 1572; começava
no limite em que partem as duas capitanias do Ilhéus e
do Porto Seguro, e dali tudo para o sul; e a outra, do
dito limite até tudo que há para o norte, deu a Luís de
Brito de Almeida. E era cabeça desta governança a
cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, onde o
governador assistiu; e começou um engenho, que lhe
S.A. mandou fazer, para o que lhe mandou dar quatro
mil cruzados, o qual senão acabou, sendo mui
necessário para os moradores fazerem suas casas, e para
a terra ir em grande crescimento.
No tempo que Antônio Salema governou o Rio de
Janeiro iam cada ano naus francesas resgatar com o
gentio ao Cabo Frio, onde ancoravam com suas naus na
baía que atrás fica declarado, e carregavam de paus de
tinta à sua vontade; e vendo Antônio Salema tamanho
desaforo, determinou de tirar essa ladroeira desse lugar,
e fez-se prestes para ir fazer guerra ao gentio de Cabo
Frio, para o que ajuntou quatro mil homens brancos e
700 índios, com os quais, por conselho de Cristóvão de
Barros, foram ambos em pessoa ao Cabo Frio, que está a
18 léguas do Rio, onde acharam os tamoios com cercvas
muito fortes, recolhidos nelas com alguns franceses
dentro, onde uns e outros se defenderam valorosamente
às espingardadas e flechadas; e, não podendo os
franceses sofrer o aperto em que estavam, se lançaram
com o governador, que lhes desse a vida, com que os
tamoios foram entrados, mortos infinitos, e cativos oito
ou dez mil almas.
E com esta vitória, que os portugueses alcançaram, ficaram os tamoios tão atemorizados, que
despejaram a ribeira do mar, e se foram para o sertão,
pelo que não tornaram mais naus francesas a Cabo Frio
a resgatar. E porque deste sucesso fez Antônio Salema
um tratado, havemos por escusado tratar mais deste caso
neste capítulo.
CAPÍTULO LVI
Em que se conclui com o Rio de Janeiro com
a tomada de Salvador Correia a ele.
Vendo el-rei D. Sebastião, que haja glória, o
pouco de que lhe servira dividir o Estado do Brasil em
duas governanças, assentou de o tornar a ajuntar, como
dantes andava, e o de mandar por capitão e governador
ao Rio de Janeiro somente a Salvador Correia de Sá, e
que viessem as apelações à Bahia, como dantes era;
onde o dito Salvador Correia foi e está hoje em dia,
onde tem feito muitos serviços a S. Majestade, do modo,
como procede na governança e defensão desta cidade, e
no fazer da guerra ao gentio, de que tem alcançado
grandes vitórias, e também serviu a S. Majestade em
pelejar com três naus francesas, que queriam entrar pela
barra do Rio de Janeiro, o que lhe defendeu `s
bombardadas, e não quis consentir que comunicassem
com a gente da terra, por se dizer trazerem cartas do
senhor D. Antônio.
E foi esta cidade em tanto crescimento em seu
tempo, que pela engrandecer ordenou de fazer um
engenho de açúcar na sua ilha, que faz muito açúcar; e
favoreceu a Cristóvão de Barros para mandar fazer
outro, que também está moente e corrente, com os quais
esta cidade está muito avante, e com um formoso
colégio dos padres da companhia, cujas obras Salvador
Correia ajudou e favoreceu muito.
Neste Rio de Janeiro se podem fazer muitos
engenhos por ter terras e águas para isso, no qual se dão
as vacas muito bem, todo o gado da Espanha; onde se dá
trigo, cevada, vinho, marmelos, romãs, figos e rodas as
frutas de espinho; e muito farto de pescado e marisco, e
de todos os mantimentos que se dão na costa do Brasil;
onde há muito pau do Brasil, e muito bom.
CAPÍTULO LVII
Em que se declara a costa do Rio de Janeiro
até São Vicente.
Da ponta da Cara de Cão do Rio de Janeiro à
ponta do rio de Marambaia são nove léguas, onde se faz
uma enseada; e defronte dessa enseada está uma ilha de
Arvoredo que se chama a Ilha Grande, a qual faz de
cada banda duas barras com a terra firme, porque tem
em boca um penedo no meio, que lhe faz duas abertas, e
navega-se por entre esta ilha e a terra firme com navios
grandes e naus de todo porte.
Ao mar desta ilha está um ilhéu, que se chama
Jorge Grego. Esta Ilha Grande está em 23 graus, a qual
tem sete ou oito léguas de comprido, cuja terra é muito
boa, toda cheia de arvoredo, com águas boas para
engenhos. Quem vem do mar em fora parece-lhe esta
ilha cabo de terra firme por estar chegado à terra.
Esta se deu de sesmaria a um desembargador que
é falecido e não a povoou, sendo ela tanto para se fazer
muita conta dela; na qual há muito bom porto para
surgirem navios. Defronte desta ilha, na ponta dela da
banda de loeste está a Angra dos Reis; e corre -se esta
linha leste-oeste; e quem navegar por entre ela e a terra
firma não tem que recear, porque tudo é limpo e sem
baixo nenhum. Da ponta da Ilha Grande ao morro de
Caruçu são nove léguas, o qual morro está em 23 graus
e 1/4 e tem um ilhéu, e entre ela e a Ilha Grande, na
enseada junto à terra firme, tem duas ou três ilhetas de
arvoredo.
Do morro de Curuçu à Ilha das Couves são quatro
léguas a qual está chegada à terra; da Ilha das Couves ao
porto dos Porcos são duas léguas, o qual porto é muito
bom, e tem defronte uma do mesmo nome. Do porto dos
Porcos à ilha de São Sebastião são cinco léguas, a qual
está em 24 graus, e tem cinco ou seis léguas de
comprido, cuja terra é boa para se poder povoar. E para
boa navegação há de se navegar entre esta ilha e a terra
firme mas acostar antes à banda da ilha, por ter mais
fundo.
Ao sudoeste desta ilha está outra ilha que se
chama Alcatrazes, a qual tem três picos de pedra, e um
deles muito mais comprido que os outros. Por dentro
desta ilha de São Sebastião daí a três léguas ao sudoeste
dela estão duas ilhetas: uma se diz da Vitória, e a outra
dos Búzios. Da ilha de São Sebastião ao Monte do Trigo
são quatro léguas; do Monte do Trigo à barra de São
Vicente são quatro leguas. E corre-se esta costa da Ilha
Grande até São Vicente leste-nordeste e oeste-sudoeste.
CAPÍTULO LVIII
Em que se declara quem é o gentio tamoio
de que tanto falamos.
Ainda que pareça ser já fora do seu lugar tratar
aqui do gentio tamoio, ano lhe cabia outro por a costa da
terra que eles senhorearam passar além do Rio de
Janeiro até Angra dos Reis, pelo que se não podia dizer
deles em outra parte mais acomodada. Estes tamoios o
tempo que os portugueses descobriram esta província do
Brasil, senhoreavam a costa dele desde o rio do cabo de
São Tomé até Angra dos Reis; do qual limite foram
lançados para o sertão, onde agora vivem. Este gentio é
grande de corpo e muito robusto, são valentes homens e
mui belicosos e contrários de todo o gentio senão dos
tupinambás, de quem se fazem parentes, cuja fala se
parece uma com a outra, e têm as mesmas gentilidades,
vida e costumes, e são amigos uns dos outros.
São estes tamoios mui inimigos dos goitacases, de
quem já falamos, com quem partem, segundo já fica
dito, e cada dia se matam e comem uns aos outros. Por
esta outra parte de São Vicente partem com os
guaianases, com quem também têm contínua guerra, sem
se perdoarem.
Pelejam estes índios com arcos e flechas, no que
são muito destros, e grandes caçadores e pescadores de
linha, e grandes mergulhadores, e à flecha matam também muito peixe, de que se aproveitavam quando não
tinham anzóis. As suas casas são mais fortes que as dos
tupinambás e do outro gentio, e têm as suas aldeias mui
fortificadas com grandes cercas de madeira. São havidos
estes tamoios por grandes músicos e bailadores entre
todo o gentio, os quais são grandes componedores de
cantigas de improviso, pelo que são mui estimados do
gentio, por onde quer que vão. Trazem os beiços furados
e neles umas pontas de osso compridas com uma cabeça
como prego, em que metem esta ponta, e para que não
caia a tal cabeça lhe fica de dentro do beiço por o nde a
metem. Costumam mais em suas festas enfeitarem-se
com capas e carapuças de pena de cores de pássaros.
Com este gentio tiveram grande entrada os
franceses, de quem foram bem recebidos no Cabo Frio e
no Rio de Janeiro, onde os deixaram fortificar e viver
até que o governador Mem de Sá os foi çançar fora; e
depois Antônio Salema, no Cabo Frio. Nestes dois rios
costumavam os franceses resgatar cada ano mil quintais
de pau-brasil, aonde carregavam muitas naus que
traziam para França.
CAPÍTULO LIX
Em que se declara a barra e povoações
da capitania de São Vicente.
Está o rio e barra de São Vicente em altura de 24
graus e meio, o qual rio tem a boca grande e muito
aberta, onde se diz a barra de Estevão da Costa. E quem
vem do mar em fora para conhecer a barra, verá sobre
ela uma ilha com um monte, da feição de moela de
galinha, com três mamilões. Por esta barra entram naus
de todo o porte, as quais ficam dentro de um rio mui
seguras de todo o tempo, pelo qual entra a maré
cercando a terra de maneira que fica em ilha muito
chegada à terra firme, e faz este braço do rio muitas
voltas.
Na ponta desta barra, da banda de leste está a vila
de Nossa Senhora da Conceição; e desta ponta a outra,
que se diz de Estevão da Costa, se estende a barra de
São Vicente; enquanto por este rio acima está a terra
toda povoada de uma banda e da outra de fazendas mui
frescas; e antes que cheguem à vila estão os engenhos
dos Esquertes de Frandes e o de José Adôrno, e no rio
está uma ilheta, além da qual, à mão direita está a vila
de São Vicente, que é a cabeça desta capitania.
Pelo sertão desta capitania nove léguas está a vila
de São Paulo, onde geralmente se diz “o campo”, na
qual vila está um mosteiro dos padres da companhia, e
de redor dela quatro ou cinco léguas estão quatro aldeias
de índios forros cristãos, que os padres doutrinam; e
servem-se desta vila para o mar pelo esteiro do
Ramalho. Tem vila mais dois ou três engenhos de açúcar
na ilha e terra firme; mas todos fazem pouco açúcar, por
não irem lá navios que o tragam. E aparta-se esta
capitania de São Vicente, de Martim Afonso de Sousa,
com a de Santo Amaro, de seu irmão Pedro Lopes, pelo
esteiro da vila de Santos, donde se começa a capitania
da vila de Santo Amaro.
CAPÍTULO LX
Em que se declara cuja é a capitania
de São Vicente.
Parece que é necessário, antes de passar mais
adiante, declarar cuja é a capitania de São Vicente, e
quem foi o povoador dela, da qual fez el-rei D. João III
de Portugal mercê a Martim Afonso de Sousa, cuja
fidalguia e esforço é tão notório a todos, que é escusado
bulir, neste lugar, nisso, e os que dele não sabem muito
vejam os livros da Índia, e verão os feitos maravilhosos
que nele acabou, sendo capitão-mor do mar e depois
governador.
Sendo este fidalgo mancebo, desejoso de cometer
grandes empresas, aceitou esta capitania com 50 léguas
da costa, como as de que já fizemos menção, a qual
determinou de ir povoar em pessoa, para o que fez
prestes uma frota de navios que proveu de mantimentos
e munições de guerra como convinha; na qual embarcou
muitos moradores casados que o acompanharam, com os
quais se partiu do porto de Lisboa, donde começou a
fazer sua viagem, e com próspero tempo chegou a esta
província do Brasil, e no cabo de sua capitania tomou o
porto no rio que se agora chama de São Vicente, o nde se
fortificou e assentou a primeira vila, que se diz do
mesmo nome do rio que fez cabeça da capitania.
E esta vila foi povoada de muita e honrada gente
que nesta armada foi, a qual assentou numa ilha, donde
lançou os guaianases, que é o gentio que a possuía e
senhoreava aquela costa até contestarem com os
tamoios; a qual vila floresceu muito nestes primeiros
anos por ela ser a primeira em que se fez açúcar na costa
do Brasil, donde se as outras capitanias proveram de
canas-de-açúcar para plantarem, e de vacas para criarem
e ainda agora floresce e tem em si um honrado mosteiro
de padres da companhia, e alguns engenhos de açúcar
como fica dito.
Com o gentio teve Martim Afonso pouco
trabalho, por ser belicoso e fácil de contentar, e como
fez pazes com ele, e acabou de fortificar a vila de São
Vicente e a da Conceição se embarcou em certos navios
que tinha, e foi correndo a costa descobrindo-a, e os rios
dela até chegar ao Rio da Prata, pelo qual navegou
muitos dias com muito trabalho, aonde perdeu alguns
dos navios pelos baixos do mesmo Rio, em que se lhe
afogou alguma gente, donde se tornou a recolher para
capitania, que acabou de fortificar como pôde.
E deixando nela quem a governasse e defendesse,
se veio para Portugal chamado de Sua Alteza, que se
houve por servido dele naquelas partes, e o mandou para
as da Índia. E depois de a governar se veio para estes
reinos que também ajudou a governar com el-rei D.
João, que o fez do seu Conselho de Estado; e o mesmo
fez reinando el-rei D. Sebastião, no tempo em que
governava a rainha D. Catarina, sua avó e depois o
cardeal D. Henrique, para o que tinha todas as partes
convenientes.
Nestes felizes anos de Martim Afonso favoreceu
muito esta sua capitania com navios e gente que a ela
mandava, e deu ordem com que mercadores poderosos
fossem e mandassem a ela fazer engenhos de açúcar e
grandes fazendas, como tem até hoje em dia o que já
fizemos menção. Tem este rio de São Vicente grande
comandante para se fortificar e defender, ao que é
necessário acudir em brevidade, por ser mui importante
esta fortificação ao serviço de S. Majestade, porque, se
se apoderarem dela os inimigos serão maus de lançar
fora, pelo cômodo que têm na mesma terra, para se
fortificarem nela e defenderem de quem os quiser lançar
fora. Por morte de Martim Afonso herdou esta capitania
seu filho primogênito, Pero Lopes de Sousa, por cujo
falecimento a herdou seu filho Lopo de Sousa.
CAPÍTULO LXI
Em que se declara a capitania de Santo
Amaro, e quem a povoou.
Está tão mística a capitania de São Vicente com a
de Santo Amaro, que, se não foram de dois irmãos,
amassaram-se muito mal os moradores delas, as quais
iremos dividindo como pudermos.
Indo pelo Rio de São Vicente acima, antes que
cheguem à ilha que nele está, à mão direita dele, está a
boca do esteiro e perto da vila de Santos, por onde entra
a maré, cercando esta perto até se juntar com estouro
esteiro de São Vicente; e entrando por este esteiro de
Santos, à esquerda dele está situada a vila do mesmo
nome, a qual fica também em ilha cercada de água toda,
que se navega com barcos, e lhe dá jurisdição da
capitania de Santo Amaro; e tornando à ponta de
Estevão da Costa, que está na boca da barra de São
Vicente, dela a três léguas ao longo da costa está a vila
de Santo Amaro, junto da qual está o engenho de
Francisco de Barros. De Santo Amaro fez Pero Lopes de
Sousa cabeça desta capitania.
Desta vila de Santo Amaro à barra de Bertioga são
duas léguas, onde está um forte com artilharia e
bombardeiros, que se chama de São Filipe, por esta barra
entra a maré cercando esta terra até se juntar com o esteiro
de Santos, por onde fica Santo Amaro também em ilha, e
da ponta onde está esta fortaleza, estão no rio duas ilhetas.
Defronte da fortaleza de São Filipe faz uma ponta
muito chegada a estoutra, onde se está outra torre com
bombardeiros e artilharia, que se diz de São Tiago, e por
entre uma e outra podem entrar naus grandes por ter
fundo para isso, se destas fortalezas lho não impedirem;
e passando pelo esteiro acima da banda da terra firme
estão os rios seguintes, que estão povoados com
engenhos e outras fazendas, os quais se vêm meter aqui
no salgado: rio dos Lagartos, o Piraquê, o de São João, o
de São Miguel, o da Trindade, o das Cobras, o do
Engenho de Paulo de Proença, o Rio dos Frades, onde
está o engenho de Domingos Leitão, que é já da capitania de São Vicente, o de Santo Amaro, o do engenho
de Antônio do Vale, o de Manoel de Oliveira, concluindo, é marco entre a capitania de São Vicente e a de
Santo Amaro o esteiro de Santos.
Atrás fica dito como Pero Lopes de Sousa não
quis tomar as 50 léguas de costa de que lhe el-rei fez
mercê todas juntas, e de que tomou metade, com
Itamaracá e a outra em Santo Amaro, de que agora
tratamos. Esta capitania foi povoar em pessoa este
fidalgo, e fez para o poder fazer uma frota de navios em
que se embarcou com muitos moradores, com os quais
partiu do porto de Lisboa e se foi à província do Brasil,
por onde levava sua derrota, e foi tomar porto no de São
Vicente, donde se negociou e fez as povoações e
fortalezas acima ditas, no que passou grandes trabalhos
e gastou muitos mil cruzados, a qual agora possui uma
sua neta, por não ficar dele herdeiro varão a quem ela
com a de Itamaracá houvesse de vir.
CAPÍTULO LXII
Em que se declara parte da fertilidade da
terra de São Vicente.
Nestas capitanias de São Vicente e Santo Amaro
são os ares frios e temperados, como na Espanha, cuja
terra é mui sadia e de frescas e delgadas águas, em as
quais se dá o açúcar muito bem, e se dá trigo e cevada,
do que se não usa na terra por os mantimentos dela
serem muito bons e facilíssimos de granjear, de que os
moradores são mui abastados e de muito pescado e
marisco, onde se dão tamanhas ostras que têm a casca
maior que um palmo, e algumas muito façanhosas. Do
trigo usam somente para fazerem hóstias e alguns
mimos.
Tem esta capitania muita caça de porcos e
veados, e outras muitas alimárias e aves, e criam-se aqui
tantos porcos e tamanhos, que os esfolam para fazerem
botas e couros de cadeiras, o que acham os moradores
destas capitanias mais proveitosos e melhor que de
couro das vacas, de que nestas capitanias há muita
quantidade por se na terra darem melhor que na
Espanha, onde as carnes são muito gordas e gostosas, e
fazem vantagem às outras capitanias, por a terra ser
mais fria.
Dão-se nesta terra todas frutas de espinho que
tem Espanha, às quais a formiga não faz nojo, nem a
outra coisa, por se não criar na terra como nas outras
capitanias; dão-se nestas capitanias uvas, figos, romãs e
marmelos em muita quantidade, e os moradores da vila
de São Paulo têm já muitas vinhas; e há homens nela
que colhem já duas pipas de vinho por ano, e por causa
das plantas é muito verde, e para se não avinagrar lhe
dão uma fervura no fogo; e também há já nesta terra
algumas oliveiras, que dão fruto, e muitas rosa s, e os
marmelos são tantos que os fazem de conserva, e tanta
marmelada que a levam a vender por as outras
capitanias. E não há dúvida se não que há nestas
capitanias outra fruta melhor que é a prata, o que se não
acaba de descobrir, por não ir à terra quem a saiba tirar
das minas e fundir.
CAPÍTULO LXIII
Que trata de quem são os guaianases
e de seus costumes.
Já fica dito como os tamoios são fronteiros de
outro gentio que se chamam os guaianases, os quais têm
sua demarcação ao longo da costa por Angra dos Reis, e
daí até o rio de Cananéia, onde ficam vizinhando com
outra casa de gentios, que se chama os carijós. Estes
guaianases têm continuamente guerra com os tamoios,
de uma banda, e com os carijós da outra, e matam-se uns
aos outros cruelmente; não são os guaianases maliciosos, nem refalsados, antes simples e bem acondicionados, e facílimos de crer em qualquer coisa.
É gente de pouco trabalho, muito mola, não usam
entre si lavoura, vivem de cala que matam e peixe que
tomam nos rios, e das frutas silvestres que o mato dá;
são grandes flecheiros e inimigos de carne humana. Não
matam aos que cativam, mas aceitam-nos por seus
escravos; se encontram com gente branca, não fazem
nenhum dano, antes boa companhia, e quem acerta de
ter um escravo guaianás não espera dele nenhum
serviço, porque é gente folgazã de natureza e não sabe
trabalhar.
Não costuma este gentio fazer guerra a seus
contrários, fora dos seus limites, nem os vão buscar nas
suas vivendas, porque não sabem pelejar entre o mato,
senão no campo aonde vivem, e se defendem com seus
arcos e flechas dos tamoios, quando lhe vêm fazer
guerra, com quem pelejam no campo mui valentemente e
às flechadas, as quais sabem empregar tão bem como os
seus contrários.
Não vive este gentio em aldeias com casas
arrumadas, como os tamoios seus vizinhos, mas em
covas pelo campo, debaixo do chão, onde têm fogo de
noite e de dia e fazem suas camas de rama e peles de
alimárias que matam. A linguagem deste gentio é
diferente da de seus vizinhos, mas entendem-se com os
carijós; são na cor e proporção do corpo como os
tamoios, e têm muitas gengilidades, como o mais gentio
da costa.
CAPÍTULO LXIV
Em que se declara a costa do rio de
Santo Amaro até a Cananéia.
Atrás fica dito como se divide a capitania de São
Vicente da de Santo Amaro pelo esteiro de Santos, e
como a vila de Santo Amaro é cabeça desta capitania, da
qual o rio da Cananéia são 25 léguas ou 30, antes da
qual se acaba a capitania de Santo Amaro, e corre-se
esta costa de Santo Amaro até a Cananéia nordestesudoeste, e toma da quarta do leste-oeste, a qual terra é
toda boa para se poder aproveitar, e tem muito riachos,
que se vêm meter no mar, entre os quais é um que está
onze léguas, antes que cheguem a Cananéia, a qual faz
na boca uma enseada, que tem uma ilha junto ao rio, que
se diz a ilha Branca.
Este rio da Cananéia está 25 graus e meio, no
qual rio entram navios da costa, e se navega por ele
acima algumas léguas, e é muito capaz para se poder
povoar, e para se fazer muita conta dele, por ser mui
abastado de pescados e marisco, e por ter muita caça,
cuja terra é muito fértil, na qual se dão muitos
mantimentos dos naturais, e se dará tudo o que lhe
plantam, toda a criação de gado que lhe lançarem, por
ter grande cômodo para isso. Tem o rio da Cananéia na
boca uma abra grande, no meio da qual bem defronte do
rio, tem uma ilha, e nesta abra está grande porto e
abrigada para os navios, onde podem estar seguras naus
de todo o porte, porque tem fundo para isso.
CAPÍTULO LXV
Em que se declara a costa da Cananéia
até o rio de São Francisco.
Do rio da Cananéia até o cabo do Padrão são
cinco léguas, junto do qual está uma ilheta chegada à
terra e chama-se este cabo do Padrão, por aqui se
assentar um pelos primeiros descobridores desta costa.
Do cabo do Padrão ao rio de Santo Antônio são
oito léguas, o qual está em 20 graus esforçados e 2/3.
Neste rio entram barcos da costa à vontade. Do rio de
Santo Antônio ao Alagado são cinco léguas, e entre um
e outra está uma ilheta chegada à terra.
Do rio Alagado ao de São Francisco são cinco
léguas, o qual está em 26 graus e 2/3 e tem na boca três
ilhéus.
Neste rio entram navios da costa, onde estão
seguros de todo o tempo; chama-se este rio de São
Francisco, porque afirmam os povoadores da capitania
de São Vicente que se informaram do gentio donde
vinha este rio que entra no mar desta costa, e que lhe
afirmaram ser um braço do Pará, a que os portugueses
chamam de São Francisco, que é o que já dissemos, o
que não parece possível, segundo o lugar onde se vai
meter no mar tão distante deste. Por este rio entra a
maré muito, por onde se navega barcos com barcos, no
qual se metem muitas ribeiras.
Este rio tem grandes pescarias e muito marisco, e
a terra ao longo tem muita caça, e grande cômodo para
se poder povoar por ser muito fértil, e dará tudo o que
lhe plantarem. A terra deste rio é alta e fragosa e
povoada de gentio carijó.
Corre-se esta costa da Cananéia até o rio de São
Francisco nordeste-sudoeste, e todas estas ilhas que
estão por ela, as que estão à boca do rio de São
Francisco têm bom porte e surgidouro para os navios
ancorarem.
CAPÍTULO LXVI
Em que se declara a costa do rio de São Francisco
até a de Jumirim ou Itapucuru.
Do rio de São Francisco ao dos Dragos são cinco
léguas, pelo qual entram caravelões, e tem na boca três
ilhéus. Do rio dos Dragos à baía das Seis Ilhas são cinco
léguas; e dessa baía ao rio Itapucuru são quatro léguas,
o qual está em 28 graus escassos; e corre-se a costa do
Itapucuru até o rio São Francisco norte-sul.
Este rio acima dito, a que outros chamam
Jumirim, tem a boca grande e ao mar dele três ilhetas,
pela qual entram caravelões; e corre-se por ele acima
leste-oeste, pelo qual entra a maré muito, onde há boas
pescarias e muito marisco. A terra deste rio é alta e
fragosa, e tem mais arvoredos que a terra atrás, especialmente águas vertentes ao mar.
A terra do sertão é de campinas, como a da
Espanha, e uma e outra é muito fértil e abastada de caça
e muito acomodada para se poder povoar, porque se
navega muito espaço por ela acima.
Este rio está povoado de carijós, contrários dos
guaianases de que falamos. Já esses carijós estão de paz
com os portugueses, que vivem na capitania de São
Vicente de Santo Amaro, os quais vêm por mar resgatar
com eles neste rio, onde se contratam, sem entre uns e
outros haver desavença alguma.
CAPÍTULO LXVII
Em que se declara a terra que há de
Itapucuru até o rio dos Patos.
Do rio de Itapucuru até o rio dos Patos são quatro
léguas, o qual está em 28 graus. Este rio é muito grande,
cuja boca se serra com a ilha de Santa Cat arina, por
onde entram os navios da costa, e a maré muito espaço,
por onde se navega. Metem-se neste rio muitas ribeiras
que vêm do sertão; o qual é muito acomodado para se
poder povoar, por a terra ser muito fértil para tudo que
lhe plantarem, a qual tem muita caça de veados, de
porcos e de muitas aves, e o rio e mui provido de
marisco, e tem grandes pescarias até onde possuem a
terra os carijós daqui por diante é vivenda dos tapuias, e
está por marco uns e outros este rio dos Patos.
À boca deste rio está situada a ilha de Santa
Catarina, que vai fazendo abrigo à terra até junto de
Itapucuru, que fica à maneira de enseada. Tem esta ilha
de comprido oito léguas, e corre-se norte-sul, a qual da
banda do mar nenhum surgidouro tem, salvo um ilhéu,
que está na ponta do sul, e outro que tem na ponta do
norte; a qual ilha é coberta de grande arvoredo, e tem
muitas ribeiras de água dentro e tem grande comodidade
para se poder povoar, por ser a terra grossa muito boa e
ter grandes portos, em que se podem estar segura s de
todo o tempo muitas naus.
Mostra esta ilha uma baía grande que vai por
detrás, entre ela e a terra firme, onde há grande surgi-
douro e abrigada para naus de todo porte; nesta enseada
que se faz da ilha para terra firme estão muitas ilhetas;
está esta boca e ponta da ilha da banda do norte em 28
graus de altura.
CAPÍTULO LXVIII
Em que se declara parte dos costumes
dos carijós.
Atrás fica dito como os carijós são contrários dos
guaianases, e como se matam uns aos outros; agora cabe
aqui dizer deles o que se pode alcançar e saber de sua
vida e costumes. Este gentio possui esta costa deste rio
da Cananéia, onde parte, com os guaianases, na qual se
fazem uns aos outros mui contínua e cruel guerra,
pelejando com arcos e flechas, que os carijós sabem tão
bem manejar como seus vizinhos e contrários.
Este gentio é doméstico, pouco belicoso, de boa
razão; segundo seu costume, não come carne humana,
nem mata homens brancos que com eles vão resgatar,
sustentam-se de caça e peixe que matam, e de suas
lavouras que fazem, onde plantam mandioca e legumes
como os tamoios e tupiniquins.
Vivem estes índios em casas bem cobertas e
tapadas com cascas de árvores, por amor do frio que há
naquelas partes. Esta gente é de bom corpo, cuja
linguagem é diferente da de seus vizinhos, fazem suas
brigas com contrários em campo descoberto, espe -
cialmente com os guaianases, com quem têm suas
entradas de guerra; e como os desbaratados se acolhem
ao mato se têm por seguros, porque nem uns nem outros
sabem pelejar por entre ele. Costuma este gentio no
inverno lançar sobre si umas peles da caça que matam,
uma por diante, outra por detrás; têm mais muitas
gentilidades, manhas e costumes, como os tupinambás,
em cujo título se contam mui particularmente.
CAPÍTULO LXIX
Em que se declara a costa do rio dos Patos
até o da Alagoa.
Do rio dos Patos ao rio de D. Rodrigo são oito
léguas; e corre-se a costa norte-sul, até onde a terra é
algum tanto alta, o qual porto está em 28 graus e 1/4.
Esse porto está no cabo da ilha de Santa Catarina, o qual
está numa baía que a terra faz para dentro, onde há
grande abrigada e surgidouro para os navios estarem
seguros de todos os ventos, tirado o nordeste, que cursa
no verão e venta igual, com o qual se não encrespa o
mar.
Do porto de D. Rodrigo ao porto e rio da Lagoa,
são 13 léguas, o qual nome tomou por o porto ser uma
calheta grande e redonda e fechada na boca, que parece
a lagoa, onde também entram navios da costa e estão
mui seguros.
Do rio dos Patos até aqui até aqui é esta terra à
vista do mar sem mato, mas está vestida de erva verde,
como a Espanha, onde se dão muito bem todos os frutos
que lhe plantam; na qual se dará maravilhosamente a
criação das vacas e todo o mais gado que lhe lançarem
por ser a terra fria e ter muitas águas para o gado beber.
Essa terra é possuída dos tapuias ainda que vivem
algum tanto afastados do mar, por ser a terra desa -
brigada dos ventos; mas o porto de D. Rodrigo é
suficiente para se poder povoar, pela fertilidade da terra
e pela comodidade que tem ao longo do mar de
pescarias e muito marisco e por a terra ter muita caça. E
o porto da Alagoa, com que concluímos este capítulo,
tem ilhéu junto da boca da barra.
CAPÍTULO LXX
Em que se declara a costa do porto da Alagoa
até o rio de Martim Afonso.
Do porto da Alagoa ao porto e rio de Martim
Afonso são 22 léguas, as quais se correm pela costa
nordeste-sudoeste e toma da quarta de norte-sul. Este rio
está em 30 graus e 1/4; e chama-se de Martim Afonso
por ele o descobrir, quando andou correndo esta costa de
São Vicente até o rio da Prata. Este rio tem muito bom
porto de fora para navios grandes e dentro para os da
costa, cuja terra é baixa e da qualidade da de trás.
Tem este rio duas léguas ao mar uma ilha aonde
há bom porto e abrigada para surgirem navios de todo o
porto; entra a maré por este rio muito, aonde há muito
marisco, cuja terra é de campinas que estão sempre
cheias de erva verde com algumas reboleiras de mato,
onde se dará tudo o que lhe plantarem, e se criará todo o
gado que lhe lançarem; por ser terra fria e ter muita s
águas de alagoas, e ribeiras para o gabo poder beber,
pelo que este rio se pode povoar, onde os moradores que
nele viverem estarão mui descansados, o qual é povoado
de tapuias como a mais terra atrás.
Entre o porto da Alagoa e de Martim Afonso está
o porto que se diz de Santa Maria e o que se diz da
Terra Alta, e num e noutro podem surgir os caravelões
da costa.
CAPÍTULO LXXI
Em que se declara a costa do rio de Martim
Afonso até o porto de São Pedro.
Do rio de Martim Afonso à baía dos arrecifes são
dez léguas e da baía ao rio do porto de São Pedro são 15
léguas, o qual rio está em altura de 31 graus e meio,
cuja costa se corre nordeste-sudoeste; da banda do
sudoeste deste porto de São Pedro se faz uma ponta de
areia, que boja ao mar légua e meia. Neste porto há um
bom surgidouro e abrigada para os navios entrarem
seguros sobre amarra, no qual se vem meter no salgado
um rio de água doce.
Esta terra é muito baixa e não se vê de mar em
fora senão de muito perto, e toda é de campos cobertos
de erva verde, muito boa para mantença de criação de
gado vacum e de toda a sorte, por onde há muitas lagoas
e ribeiras de água para o gado beber. E tem esta terra
algumas reboleiras de mato à vista umas das outras onde
há muita caça de veados que andam em bandos, e muitas
outras alimárias e aves, e ao logo da costa há grandes
pescarias e sítios acomodados para povoações com seus
portos, onde entram caravelões, em a qual se darão
todos os frutos que lhe plantarem, assim naturais como
de Espanha; e dos mantimentos da terra se aproveita o
gentio tapuia, em suas roças e lavouras, que fazem
afastadas do mar três ou quatro léguas, por estarem lá
mais abrigados dos ventos do mar, que cursam no
inverno, onde ao longo dele não tem nenhum abrigo, o
porque lhe fica a lenha muito longe.
CAPÍTULO LXXII
Em que se conta como corre a costa do rio
de São Pedro até o cabo de Santa Maria.
Do porto de São Pedro ao cabo de Santa Maria
são 42 léguas, as quais se correm pela costa nordestesudoeste, o qual está em 34 graus; da banda do sueste,
duas léguas ao mar, três ilhéus altos, que se dizem, “os
Castilhos”, entre os quais e a terra firme há boa
abrigada e surgidouro para naus de todo o porte.
Toda terra é baixa, sem arvoredo; mas cheia de
erva verde em todo o ano, há partes que têm algumas
reboleiras de mato; a erva destes campos é muito boa
para criação de gado de toda sorte, onde se dará muito
bem por ser a terra muito temperada no inverno, e no
verão lavada de bons ares frescos e sadios, pela qual há
muitas águas frescas para os gados beber, assim de
lagoas como de ribeira, onde se darão todos os frutos de
Espanha muito bem, como em São Vicente, e pelo Rio
da Prata acima das povoações de castelhanos, onde se dá
tanto trigo, que aconteceu o ano de 83 vir ao Rio de
Janeiro uma das naus em que passou D. Alonso, vicerei da província de Chile, que desembarcou em Buenos
Aires, a qual carregou neste porto de trigo, que se
vendeu no Rio de Janeiro a três reales a fânega, o qual
se dará muito bem do Rio de Janeiro por diante, donde
se pode prover toda a costa do Brasil.
Esta costa desde o rio dos Patos até a boca do rio
da Prata é povoada de tapuias, gente doméstica e bem
acondicionada, que não come carne humana nem faz mal
à gente branca que os comunica, como são os moradores
da capitania de São Vicente, que vão em caravelões
resgatar por esta costa com este gentio alguns escravos,
cera da terra, porcos, galinhas e outras coisas, com
quem não têm nunca desavença; e porque a terra é muito
rasa e descoberta aos ventos, e não tem matos nem
abrigadas, não vivem estes tapuias ao longo do mar e
têm suas povoações afastadas para o sertão, ao abrigo da
terra, e vêm pescar e mariscar pela costa.
Não tratamos aqui da vida e costumes deste
gentio, porque se declara ao diante do título dos tapuias,
que vivem no sertão da Bahia, e ainda que vivam tão
afastados destes, são todos uns e têm quase uma vida e
costumes.
CAPÍTULO LXXIII
Em que se declara a costa do cabo de Santa
Maria até a boca do rio da Prata.
Do cabo de Santa Maria à ilha dos Lobos são 15
léguas, cuja costa se corre norte-nordeste, sul-sudoeste a
qual está em 34 graus e 2/3, cuja terra firme faz defronte
da ilha, à maneia de ponta. Entre esta ponta e a ilha há
boa abrigada e porto para navio.
Desta ponta se vai recolhendo a terra para dentro
até outra ponta, que esta outra ilha, que se diz das
Flores, que está légua e meia afastada desta ponta, que
se chama do Arrecife, pelo haver daí para dentro até o
Monte de Santo Ovídio, está na boca de um rio que vem
se meter aqui no salgado.
Desta ponta da ilha dos Lobos, que está na boca
do rio da Prata, à outra banda do rio, que se diz a ponta
de Santo Antônio, são 34 léguas. Está o meio da boca do
rio da Prata em 35 graus e 2/3; e ao mar 40 léguas, bem
em direito desta boca do rio está um ilhéu, cercado de
baixos em redor dele, obra de duas léguas, onde se
chama os Baixos de Castelhano, porque aqui se perdeu
uma nau sua, a qual ilhéu está na mesma altura de 35
graus e 2/3.
A terra junto da boca deste rio é da qualidade da
outra terra do cabo de Santa Maria, onde se dará
também grandemente o gado vacum e tudo o mais que
lhe lançarem.
Deste rio da Prata, nem de sua grandeza não
temos que dizer neste lugar, porque é tão nomeado que
se não pode tratar dele sem grandes informações, do
muito que se pode dizer dos seus recôncavos, ilha, rios
que nele se metem, fertilidades da terra e povoações que
por ele acima têm feito os castelhanos que escaparam da
armada que nele se perdeu há muitos anos, os quais se
casaram com índias da terra, de que nasceram grande
multidão de mestiços, que agora tem povoado muitos
lugares, o qual rio da Prata é povoado muitas léguas por
ele acima dos tapuias atrás declarados.
CAPÍTULO LXXIV
Em que se declara a terra e costa da ponta
do rio da Prata da banda do sul até além
da baía de São Matias.
A ponta do rio da Prata que se diz de Santo
Antônio, que está da banda do sul, demora em 36 graus
e meio, defronte da qual são baixos uma légua ao mar.
Da ponta de Santo Antônio ao Cabo Branco são 22
léguas e fica-lhe em meio uma enseada, que se diz de
Santa Apolônia, a qual é cheia de baixos, e toda a costa
de ponta a ponta, uma e duas léguas ao mar, são tudo
baixos. Este Cabo Branco está em 37 graus e 2/3, e
corre-se a costa nor-nordeste-su-sudoeste.
Do Cabo Branco ao Cabo das Correntes são 25
léguas, e fica entre um cabo e o outro a Angra das
Areias, ao mar da qual sete ou oito léguas são tudo
baixos. Este Cabo está em 39 graus, cuja costa se corre
nor-nordeste-su-sudoeste.
Do Cabo das Correntes ao Cabo Aparcelado são
86 léguas, e corre-se a costa de ponta a ponta lésnordeste e oés-sudoeste, o qual sete ou oito léguas são
tudo baixos. Este Cabo está em 30 graus é cheia de
baixos, a apartes os tem cinco e seis léguas ao mar; é
toda de areia e a terra muito baixa, por onde se metem
alguns esteiros no salgado, onde se podem recolher
caravelões da costa, que são navios de uma só coberta
que andam em seis e sete palmos de água, deste Cabo
Aparcelado se torna a recolher a terra para dentro lesteoeste, até a ponta da baía de São Matias, que está na
mesma altura de 41 graus, que serão 27 léguas e da
ponta Aparcelada a quatro léguas em uma enseada que
se faz a terra, está uma ilheta, e na ponta desta enseada,
da banda do loeste, está outra ilha, uma légua do mar.
Da ponta da baía de São Matias até ponta de terra
do Marco, são 38 léguas, cuja costa se corre norte-sul, a
qual é toda aparcelada, e antes de chegar a esta ponta do
Marco está outra ilha. A terra aqui é baixa e pouco
proveitosa. Nesta ponta de Marco se acaba a demarcação
da coroa de Portugal nesta costa do Brasil, que está em
44 graus pouco mais ou menos, segundo a opinião do
Dr. Pedro Nunes, cosmógrafo del-rei D. Sebastião, que
está em glória, que nesta arte foi em seu tempo o maior
homem de Espanha.

POEMA DA
VIRGEM
Padre José de
Anchieta

COMPAIXÃO DA VIRGEM NA MORTE DO FILHO
Por que ao profundo sono, alma, tu te abandonas,
e em pesado dormir, tão fundo assim ressonas?
Não te move a aflição dessa mãe toda em pranto,
que a morte tão cruel do filho chora tanto?
O seio que de dor amargado esmorece,
ao ver, ali presente, as chagas que padece?
Onde a vista pousar, tudo o que é de Jesus,
ocorre ao teu olhar vertendo sangue a flux.
Olha como, prostrado ante a face do Pai,
todo o sangue em suor do corpo se lhe esvai.
Olha como a ladrão essas bárbaras hordas
pisam-no e lhe retêm o colo e mãos com cordas.
Olha, perante Anás, como duro soldado
o esbofeteia mau, com punho bem cerrado.
Vê como, ante Caifás, em humildes meneios,
agüenta opróbrios mil, punhos, escarros feios.
Não afasta seu rosto ao que o bate, e se abeira
do que duro lhe arranca a barba e cabeleira.
Olha com que azorrague o carrasco sombrio
retalha do Senhor a meiga carne a frio.
Olha como lhe rasga a cerviz rijo espinho,
e o sangue puro risca a face toda arminho.
Pois não vês que seu corpo, incrivelmente leso,
mal susterá ao ombro o desumano peso?
Vê como a destra má finca em lenho de escravo
as inocentes mãos com aguçado cravo.
Olha como na cruz finca a mão do algoz cego
os inocentes pés com aguçado prego.
Ei-lo, rasgado jaz nesse tronco inimigo,
e c'o sangue a escorrer paga teu furto antigo!
Vê como larga chaga abre o peito, e deságua
misturado com sangue um rio todo d'água.
Se o não sabes, a mãe dolorosa reclama
para si quanto vês sofrer ao filho que ama.
Pois quanto ele agüentou em seu corpo desfeito,
tanto suporta a mãe no compassivo peito.
Ergue-te pois e, atrás da muralha ferina
cheio de compaixão, procura a mãe divina.
Deixaram-te uma e outro em sinais bem marcada
a passagem: assim, tornou-se clara a estrada.
Ele aos rastros tingiu com seu sangue tais sendas,
ela o solo regou com lágrimas tremendas.
Procura a boa mãe, e a seu pranto sossega,
se acaso ainda aflita às lágrimas se entrega.
Mas se essa imensa dor tal consolo invalida,
porque a morte matou a vida à sua vida,
ao menos chorarás todo o teu latrocínio,
que foi toda a razão do horrível assassínio.
Mas onde te arrastou, mãe, borrasca tão forte?
que terra te acolheu a prantear tal morte?
Ouvirá teu gemido e lamento a colina,
em que de ossos mortais a terra podre mina?
Sofres acaso tu junto à planta do odor,
em que pendeu Jesus, em que pendeu o amor?
Eis-te aí lacrimosa a curtir pena inteira,
pagando o mau prazer de nossa mãe primeira!
Sob a planta vedada, ela fez-se corruta:
colheu boba e loquaz, com mão audaz a fruta.
Mas a fruta preciosa, em teu seio nascida,
à própria boa mãe dá para sempre a vida,
e a seus filhos de amor que morreram na rega
do primeiro veneno, a ti os ergue e entrega.
Mas findou tua vida, essa doce vivência
do amante coração: caiu-te a resistência!
O inimigo arrastou a essa cruz tão amarga
quem dos seios, em ti, pendeu qual doce carga.
Sucumbiu teu Jesus transpassado de chagas,
ele, o fulgor, a glória, a luz em que divagas.
Quantas chagas sofreu, doutras tantas te dois:
era uma só e a mesma a vida de vós dois!
Pois se teu coração o conserva, e jamais
deixou de se hospedar dentro de teus umbrais,
para ferido assim crua morte o tragar,
com lança foi mister teu coração rasgar.
Rompeu-te o coração seu terrível flagelo,
e o espinho ensangüentou teu coração tão belo.
Conjurou contra ti, com seus cravos sangrentos,
quanto arrastou na cruz o filho, de tormentos.
Mas, inda vives tu, morto Deus, tua vida?
e não foste arrastada em morte parecida?
E como é que, ao morrer, não roubou teus sentidos,
se sempre uma alma só reteve os dois unidos?
Não puderas, confesso, agüentar mal tamanho,
se não te sustentasse amor assim estranho;
se não te erguesse o filho em seu válido busto,
deixando-te mais dor ao coração robusto.
Vives ainda, ó mãe, p'ra sofrer mais canseira:
já te envolve no mar uma onda derradeira.
Esconde, mãe, o rosto e o olhar no regaço:
eis que a lança a vibrar voa no leve espaço.
Rasga o sagrado peito a teu filho já morto,
fincando-se a tremer no coração absorto.
Faltava a tanta dor esta síntese finda,
faltava ao teu penar tal complemento ainda!
Faltava ao teu suplício esta última chaga!
tão grave dor e pena achou ainda vaga!
Com o filho na cruz tu querias bem mais:
que pregassem teus pés, teus punhos virginais.
Ele tomou p'ra si todo o cravo e madeiro
e deu-te a rija lança ao coração inteiro.
Podes mãe, descansar; já tens quanto querias:
Varam-te o coração todas as agonias.
Este golpe encontrou o seu corpo desfeito:
só tu colhes o golpe em compassivo peito.
Chaga santa, eis te abriu, mais que o ferro da lança,
o amor de nosso amor, que amou sem temperança!
Ó rio, que confluis das nascentes do Edém,
todo se embebe o chão das águas que retém!
Ó caminho real, áurea porta da altura!
Torre de fortaleza, abrigo da alma pura!
Ó rosa a trescalar santo odor que embriaga!
Jóia com que no céu o pobre um trono paga!
Doce ninho no qual pombas põem seus ovinhos
e casta rola nutre os tenros filhotinhos!
Ó chaga que és rubi de ornamento e esplendor,
cravas os peitos bons de divinal amor!
Ó ferida a ferir corações de imprevisto,
abres estrada larga ao coração de Cristo!
Prova do estranho amor, que nos força à unidade!
Porto a que se recolhe a barca em tempestade!
Refugiam-se a ti os que o mau pisa e afronta:
mas tu a todo o mal és medicina pronta!
Quem se verga em tristeza, em consolo se alarga:
por ti, depõe do peito a dura sobrecarga!
Por ti, o pecador, firme em sua esperança,
sem temor, chega ao lar da bem-aventurança!
Ó morada de paz! sempre viva cisterna
da torrente que jorra até a vida eterna!
Esta ferida, ó mãe, só se abriu em teu peito:
quem a sofre és tu só, só tu lhe tens direito.
Que nesse peito aberto eu me possa meter,
possa no coração de meu Senhor viver!
Por aí entrarei ao amor descoberto,
terei aí descanso, aí meu pouso certo!
No sangue que jorrou lavarei meus delitos,
e manchas delirei em seus caudais benditos!
Se neste teto e lar decorrer minha sorte,
me será doce a vida, e será doce a morte!

João Adolfo Hansen
NÓBREGA
MANUEL DA

1. Porque me dá o tempo lugar pera me alargar, quero falar
com meus Irmãos o que meu spirito sente, e tomarei por
interlocutores ao meu Irmão Gonçalo Alvarez, a quem Deus deu
graça e talento pera ser trombeta de sua palavra na Capitania do
Spiritu Sancto, e com meu Irmão Matheus Nuguera, ferreiro de
Jesu Christo, o qual, posto que com palavra nam prega, fá-lo com
obras e com marteladas.
Emtra logo ho Irmão Gonçalo Alvarez, tentado dos negros
do Gato e de todos os outros e, meio desesperado de sua conversão, diga:
2. [Gonçalo Alvarez]: – Por demais hé trabalhar com estes; são
tão bestiais, que não lhes entra no coração cousa de Deus; estão tão
incarniçados em matar e comer, que nenhuma outra bem-aventurança
sabem desejar; pregar a estes, hé pregar em deserto ha pedras.
Matheus Nugueira: – Se tiveram rei, poderão-se converter, ou se
adoraram alguma cousa; mas, como nam sabem que cousa hé crer
nem adorar, não podem entender ha pregação do Evangelho, pois
ella se funda em fazer crer e adorar a hum soo Deus, e a esse só
servir; e como este gentio nam adora nada, nem cree nada, todo o
que lhe dizeis se fiqua nada.
Gonçalo Alvarez: – O que bem dizeis, quão fora estes estão de se
converterem hum dia 5 [cinco mil] e no outro três mil por
huma soo pregação dos Apóstolos, nem de se comverterem reinos,
cidades, como se fazia no tempo passado por ser gente de juizo.
Matheus Nugueira: – Huma cousa tem estes pior de todas, que
quando vem à minha tenda, com hum anzol que lhes dê, os converterei a todos, e com outros os tornarei a desconverter, por serem
incostantes, e não lhes entrar a verdadeira fee nos coraçõis. Ouvi eu
já hum evangelho a meus Padres, omde Christo dizia: “Não deis o
Sancto aos cãis, nem deiteis as pedras preciosas aos porquos”. Se
alguma geração há no mundo, por quem Christo N. S isto diga,
deve ser esta, porque vemos que são cãis em se comerem e matarem, e são porcos nos vícios e na maneira de se tratarem, e esta deve
ser a rezão porque alguns Padres que do Rreino vierão os vejo [208v]
resfriados, porque vinhão cuidando de converter a todo brasil146 em
4° huma hora, e vem-se que não podem converter hum em hum
anno por sua rudeza e bestialidade.
Gonçalo Alvares: – Ora isso deve ser, porque não sei a qual ouvi,
que quando vinhão na nao, maginavão-se hum São João Bautista
junto de hum rio Jurdaam a bautizar quantos a elles viessem.
Matheus Nugueira: – Se forão tainhas do Piraiqué podera ser...
Gonçalo Alvarez: – Não há homem en toda esta terra, que conheça estes, que diga outra cousa. Eu tive hum 5° negro, que
criei de pequeno, cuidei que hera boom christão e fugiu-me pera
os seus: pois quando aquelle não foi boom, não sei quem o seja.
Não hé este o que soo me faz descomfiar destes serem capazes do
bautismo, porque não fui eu soo o que criei este corvo; nem sei se
hé bem cha-mar-lhe corvo, pois vemos que os corvos, tomados
nos ninhos, se crião e amanção e ensinão, e estes, mais esquecidos
da criação que os brutos animais, e mais ingratos que os filhos das
biboras que comem suas mãis, nenhum respecto tem ao amor e
criação que nelles se faz.
Nugueira: – Pois que rezõis mais vos move[m] a desconfiar de
nossos Padres, que a isso forão mandados do Senhor pera lhes
mostrarem a fee, não farão fructo nestas gentes? Por de mais!
Gonçalo Alvarez: – Muito bem lhes chamais. Sabeis qual hé a
mor dificuldade que lhes acho? Serem tam faciles de diserem a
tudo si ou pâ, ou como vós quizerdes; tudo aprovão logo, e
com a mesma facilidade com que dizem pâ, dizem aani. E
se algumas vezes chamados dizem neim tia, hé poios não
emportunardes, e mostra-oo bem a obra, que se não hé com o
bordão não se ergem; pera beber nunqua dormem! Esta sua facilidade de tudo lhe parecer bem, acompanhada com a esperientia
de nenhum fructo de tanto pâ, tem quebrado os corações a muitos. Dizia hum de nossos Irmãos que estes erão o filho que disse
no Evangelho a seu pai, que o mandava, que hia e nunqua foy.
3. Nugueira: – Pois que remedio, emos de cansar debalde? A
minha forija de dia e de noite, e o meu trabalho não me renderá
nada entre elles pera levar diante de Christo quando nos vier julgar,
pera que ao menos cu[209r]rta alguma parte de meus peccados
muitos?...
Gonçalo Alvarez: – Disso, Irmão, estais seguro que vós não perdeis
nada; se Christo promete por hum pucaro de agua fria, dado por
seu amor o reino dos ceos, como hé possível que percais vós
tantas marteladas, tanto suor, tanta vigília, e a paga de tanta ferramenta como fazeis? As vossas fouces, machados, muito boons são
para roçar-des a mata de vossos peccados, na qual o Espiritu Sancto
prantará muitas graças e does seus, se por seu amor trabalhaes.
Nugueira: – Ay! Ai!
Gonçalo Alvares: – Porque daes esses ays?
Nugueira: – Porque vós meteis esse pontinho: se vós por seu
amor trabalhais.
Gonçalo Alvares: – Pois que cuidais? Desenganai-vos, que se assim não hé tudo perdeis quanto fazeis.
Nugueira: – Pois digo-vos, Irmão meu, que me meteis em
comfussão. E como saberei eu que trabalho por seu amor, se eu
vejo que trabalho pera quem não no ama, nem no conhece?
Gonçalo Alvarez: – Conhece logo o Senhor, por quem vós aveis
de fazer que desejais vós que o conheção, amem e sirvão todos
estes e todo o mundo.
Nugueira: – Desejo serto, e sempre lhe pesso que elle seja
sanctificado, de todos conhecido e amado, pois hé muita rezão
que a criatura conheça a seu Criador, pois todo o ser e perfeição
elle lhe comunicou, e a criatura rational sobre todas o conheça e
honre; pera ella forão criadas e feitas todas as cousas, e hé obrigada a ser a boca de todas pera louvar a Deus, por tamanho bem,
que de tudo o fez senhor.
Gonçalo Alvares: – Pois, meu Irmão, isso me parece que basta
pera se Deus contentar de vosso serviço ou sacrificio; chamo —
lhe assi porque esse vosso oficio parece que vos faz o sacrifficio
que na Lei Velha se chamava holocausto, que ardia todo e nada
se dava a ninguem delle.
Nugueira: – Irmão, não digais isso por amor de Deus, não hé
bem que hum peccador, como eu, ouça isso de tão inperfecto
serviço como faz a Deus, e mais que ouvi eu já que isso era figura
do amor grande com que o Filho de Deus ardeu en fogo de
charidade por nós na crux.
Gonçalo Alvares: – Assi hé, perdoai-me, Irmão, que a humildade não sofre bem louvores, e eu descuidei-me.
Nugueira: – Agora me amastes bem! Chamais humildade à viva
soberba! Não sejais vós como o Padre ou Irmão que o Pe. Leonardo Nunez157, que está em gloria, nos contava que por se desculpar se
emmelava como mosca no mel.
Gonçalo Alvares: – Oxalá estivesse eu tanto avante [209V] que me
parecese eu com elle, que hé Sancto. Mas tornemos ao proposito.
Irmão Nuguera, por amor de N. Senhor que livremente e segundo
o que entendeis diante de N. Senhor digais: que vos parece deste
gentio segundo a experientia que tendes delle os annos que há que
com elles conversais ?
Nugueira: – Que aproveita conversar, que os não entendo? Ainda
que, segundo me parece delles, pera este fim de se comverterem e
serem christãos não há mister muita inteligentia, porque as obras
mostrão quão poucas mostras elles tem de o poder vir a ser.
Gonçalo Alvares: – Logo, de que me aproveita a mim a minha
lingoa?
Nugueira: – Ha, ha, ha... Sabeis de que me rrio? De me
preguntardes de que aproveita a vossa lingoa, porque vos pregunto:
de que aproveita a minha forija?
Gonçalo Alvares: –Ya vos eu respondi a essa pregunta.
Nugueira: – Tomai a mesma reposta.
Gonçalo Alvares: – Não, que os ofícios são diferentes, porque o
meu hé falar, o vosso fazer.
Nugueira: – Não hé logo diferente o fim, porque cada hum de
nós á-de fazer o seu.
Gonçalo Alvares: – E qual hé esse fim?
Nugueira: – A charidade ou amor de Deus e do proximo.
Gonçalo Alvares: – E vós, Irmão, sois já theologo?
Nugueira: – Alguma cousa se me á-de pegar de meus Padres,
pois lhe eu pego quando se chegão a mim das mascarras do carvão da forja, e queira o Senhor que com meu mao viver não lhe
pegue algum escandalo, ainda que pois são espirituais, ensinados
estão a sofrer os emfermos e fraquos.
Gonçalo Alvares: – Dizei-me, Irmão Nugueira, esta gente são
proximos?
Nugueira: – Parece-me que ssi.
Gonçalo Alvares: – Por que rezão?
Nugueira: – Porque nunqua me acho senão com elles, e com
seus machados e fouces.
Gonçalo Alvares: – E por isso lhe chamais proximos?
Nugueira: – Si, porque proximos, chegados quer dizer, e elles
sempre se chegão a mim, que lhes faça o que am mister, e eu
como a proximos lhos faço, cuidando que cumpro o preseito de
amar ao proximo como a mim mesmo, pois lhe faço o que eu
queria que me fizessem, se eu tivesse a semelhante necessidade.
4. Gonçalo Alvarez: – Pois a pessoas mui avisadas ouvi eu dizer
que estes não erão proximos, e porfião-no muito, nem tem pera si
que estes são homens como nós.
Nugueira: – Bem! Se elles não são homens, não serão proximos,
porque soos os homens, e todos, maos e boons, são proximos.
Todo o homem hé huma mesma natureza, e todo pode conhecer
a Deus e salvar sua alma, e este ouvi eu dizer que era proximo.
Prova-se no Evangelho do Samaritano, onde diz Christo N. S.
que aquelle hé proximo que usa de misericordia.
Gonçalo Alvarez: – Deveis de ter boa memoria, porque vos
[210r] lembrão bem as cousas que ouvis. Ouvistes já disputar entre
os Irmãos ou falar nisto, em que praticamos da conversão destes
gentios?
Nugueira: – Muitas vezes, ou quasi sempre, entre meus Irmãos se fala disso, e vós bem o sabeis, pois sois de casa. Cada
hum fala de seu officio, e como elles não tem outro, senão andar
trás esta ovelha perdida, sempre tratão dos inpedimentos que
achão pera a trazer.
Gonçalo Alvarez: – E que comcruem ou em que se detreminão
os mais dos que nesse officio andão, das partes que achão nestas
gentes pera virem à nossa sancta fee?
Nugueira: – Todos remetem o feito a Deus, e determinão de
morrer na demanda, porque a isso são obrigados, assi porque a
obedientia lho manda, como porque não fique nada por fazer a
esta gente. Alguns não tem quá grande esperança delia, olhando a
sua rudeza e as cousas da fee serem delicadas, e que requerem
outros entendimentos e custumes, porque dizem elles que hé mui
grande dispocissão pera hum vir a ser christão, ter mui boom entendi mento (que, ainda que soo este não abasta pera entender as
cousas da fee, ajuda a lhe fazer entender que não há nella cousa que
seja contra a rezão natural) de que estes carecem ; e daqui dizem
que naceo que no tempo dos Apostolos, quanto os homens erão
mais sabios e de boa vida, mais facilmente vinhão ò conhecimento
da verdade, e os martires mais lhos contrariavão os maos custumes
dos tiranos, que as rezõis que nenhum delles tivesse contra o que
lhe pregavão; e que, porque estes gentios não tem rezõis e são
muito viciosos, tem a porta serrada para a fee naturalmente, se
Deus por sua misericordia não lha abrisse.
5. Gonçalo Alvarez: – Parecem boas rezõis essas, a memoria das
cousas de Deus. Dizei-me, Irmão, por amor de de N. Senhor, não
há, entre meus Irmãos e Padres, quem este da parte destes negros?
Nugueira: – Todos, porque todos os desejão converter e estão
detreminados de morrer na demanda, como disse.
Gonçalo Alvarez: – Não duvido eu que todos tem esses desejos,
mas como isso hé cousa de necessidade, quizera eu que ouvera
hum que dera rezõis pera nos acender o fogo; e, pera vos falar por
nossos termos, quizeramos huns foles pera nos asoprar o fogo
que se nos apaga.
Nugueira: – Não falta isso, bastão os nossos Padres pera fazer
fogo artificial que nos queime a todos os que neste negotio nos
ocupamos, porque como o elles devem de ter no espirito, não
fazem senão [aiov] destruir rezõis e dar outras, ainda que a frios
como eu, não satisfazem.
Gonçalo Alvares: – Por que?
Nugueira: – Porque todas ellas parece que não convem mais,
senão que, já que avemos de trabalhar com esta gente, seja com
muito fervor, o que a todos nos convem muito, pois, segundo a
charidade com que trabalharmos na vinha do Senhor, nos pagará
quando chamar à tarde os obreiros pera lhes pagar seus jornaes, os
quais já ouvireis que só derão, não comforme ao trabalho e tempo, senão ao fervor, amor e diligentia que se puzer na obra.
Gonçalo Alvarez: – Não falemos como ferreiro.
Nugueira: – Não sei como falo, falo como me vem à boca, se
for mal dito perdoai, que não hé ninguem obrigado a mais que ao
que tem e sabe.
6. Gonçalo Alvarez: – Deixemos, isto! Sou tão descuidado
que logo me esquece que esperais, como vos louvão, como o fio
quente quando o batem! Eu me guardarei de vos dar mais martelada porque me não queime. Por amor de Deus que me digais
algumas das rezõis que os Padres dão pera estes gentios virem a
ser christãos? Que alguns tem asertado que trabalhamos debalde,
ao menos até que este gentio não venha a ser mui sogeito, e que
com medo venha a tomar a fee
Nugueira: – E isso que aproveitaria se fossem christãos por
força, e gentios na vida e nos custumes e vontade?
Gonçalo Alvarez: – Aos pais, dizem os que tem esta opinião, que
pouco, mas os filhos, netos e dahi por diante o poderião vir a ser,
e parece que tem rezão.
Nugueira: – E a mi sempre me pareceo este muito bom e milhor
caminho, se Deus assi fizesse, que outros. Não falemos em seus
segredos e potentia e sabedoria que não há mister conselheros,
mas humanamente como homens assi falando, este parece o milhor
e o mais certo caminho.
Gonçalo Alvares: – Mas as rezõis dos Padres, se vos lembrão,
desejo ouvir, porque as que eu apontei no principio não sei como
mas elle[s] desfarão.
Nugueira: – Olhai quá, Irmão, a charidade tudo desfaz e derrete, como o fogo ao ferro muito duro amolenta e faz em massa.
Gonçalo Alvarez: – Nisso me parece que vós não tendes rezão,
porque a charidade não poderá tirar a verdade, e mais que rezõis
pertencem ao entendimento, e a charidade à vontade, [211r] que
são cousas diferentes. Asi como o fogo não tira ao ferro senão a
escoria, e não gasta o ferro limpo e puro: se as rezõis são boas a
charidade não será contra ellas, porque seria contra a verdade, e
assi não fiquaria caridade senão pertinatia.
Nugueira: – Parece-me que hé isso verdade, e que onde ouver
sobejo zelo, às vezes averá segar-se as rezõis ou usar pouco delias,
o que cada dia se vê nos muito afeiçoados a huma cousa.
Gonçalo Alvarez: – E isso não hé mao?
7. Nugueira: – Não sei eu hora quam mao será! Parece-me que
ouvi dizer que S. Paulo não aprovava tudo o que com boom zello
se fazia; e que a huns dava testemunho do zelo, ainda que era
boom, a circunstantia necessaria, que hé saber se hé comforme a
vontade de Deus, porque esta hé a regra que mede todas as
obras, e tanto vão direitas e boas quanto com ella conformão, e
tanto desvião da bondade quanto desta se desvião.
Gonçalo Alvarez: – Parece muita rezão que seya isso muita verdade. Comforme a isso não foi boom fazer El-Rei Dom Manoel
os judeos christãos despois da matança, ainda que os mais delles
dezião que si, mas tomou-os com os portais cheios de sangue que
derramarão os ministros do demonio percutiente, que por justiça
de Deus os ferio, yncitados por dous frades dominicos, que despois
pollo mesmo caso morrerão no Porto por mandado do dito Rei,
e assi se pagou hum mal com outro, como se custuma no mundo,
permitindo e disimulando Nosso Senhor até o dia em que manifestara todos nossas obras quais forão. E El-Rei Sesebuto, Rei
d’Aragão, não se lhe condena nos sagrados canones o zelo com
que contra vontade dos pais, judeus, mandou en seu reino bautizar
seus filhos, mas o fim não lho louvão. Logo nem tudo o que
parece bem se á-de fazer, senão o que realmente for boom.
Nugueira: – E como saberá homem sempre acertar, que hé
homem ignorante e fraco, se reis com seus conselhos não acertão?
Gonçalo Alvarez: – Tomando conselho com Deus e com os
homens desapaixonados, e que tenhão boa consientia.
Nugueira: – E onde se acharão esses? Acerta-se muitas veses,
que não se acham [211v] senão huns rejalados e frius, como eu,
que por se poupar não querem sair do ninho, não se lembrando
quanto as almas custarão a Christo, e estes tais parece que não
podem aconselhar bem em semelhantes negotios.
Gonçalo Alvares: – À falta doutros, que tenhão zelo e saber,
todavia me aconselharia com esses, porque alguma ora falou já o
Espiritu Santo, e aconselhou hum profeta, ainda que não muito
virtuoso, por bem do povo que elle amava; e se elle quer fazer
bem a estes, como hé de crer que quer, porque não aborrece nada
do que fez, ainda que se o que nós fazemos, elle aconselhara por
maos o que se deve fazer. Mas já folgaria ouvir-vos as rezõis que
tendes ouvido dos Padres pera nos animarmos a trabalhar com
elles, e as que tem en contrario das que demos no principio.
8. Nugueira: – Já que tanto apertais comigo, e me pareceis desejoso de saber a verdade deste negocio, creo que vos tenho esgotado, dir-vos-ei o que muitas veses mar-telando naquele ferro duro
estou cuidando e o que ouvi a meus Padres por muitas vezes.
Parece que nos podia Christo, [que] nos está ouvindo, dizer: Ó
estultos e tardios de coração pera crer168! Estou eu imaginando
todas as almas dos homens serem humas e todas de hum metal,
feitas à imagem e semelhança de Deus, e todas capazes da gloria e
criadas pera ella; e tanto val diante de Deus por naturaleza a alma
do Papa, como a alma do vosso escravo Papaná 170.
Gonçalo Alvares: – Estes tem alma como nós?
Nugueira: – Isso está claro, pois a alma tem tres potentias, entendimento, memoria, vontade, que todos tem. Eu cuidei que vós
ereis mestre já em Israel, e vós não sabeis isso! Bem parece que
as theologias que me dizeis arriba eram postiças do P.e Brás Lourenço, e não vossas. Quero-vos dar hum desengano, meu Irmão
Gonçalo Alvarez: que tão ruim entendimento tendes vós pera entender ho que vos queria dizer, como este gentio pera entender as
cousas de nossa fé.
Gonçalo Alvarez: – Tendes muita rezão, e não hé muito, porque
eu ando n’agoa aos peixes bois e trato no mato com brasil,
não hé muito ser frio; e vós andais sempre no fogo, rezão hé que
vos aquenteis, mas não deixeis de proseguir adiante, pois huma
das obras de misericordia hé ensinar aos ignorantes.
9. Nuguera: – Pois estai atento. Despois que nosso pai Adam
peccou, como dis o psalmista, não conhecendo a honrra que
tinha, foi tornado semelhante à besta, [2i2r] de maneira que todos,
asi Portugueses, como Castelhanos, como Tamoios, como
Aimurés, ficamos semelhantes a bestas por natureza corrupta, e
nisto todos somos iguais, nem dispensou ha naturaleza mais com
huma geração que com outra, posto que em particular dá milhor
entendimento a hum que a outro. Façamos logo do ferro todo
hum, frio e sem vertude, sem se poder volver a nada, porem,
metido na forija, o fogo o torna que mais parece fogo que ferro;
assi todas as almas sem graça e charidade de Deus sam ferro frio
sem proveito, mas quanto mais se aquenta no fogo, tanto mais
fazeis delle o que quereis. E bem se vê em hum que está em peccado
mortal, fora da graça de Deus que pera nada presta das cousas que
toquam a Deus, não pode rezar, não pode estar na igreja, a toda a
cousa espiritual tem fastio, não tem vontade pera fazer cousa boa
nenhuma; e se por medo ou por obedientia ou por vergonha ha
faz, hé tão tristemente e tão preguisoçamente, que não vai nada,
porque está escripto que ao dador com alegria recebe Deus.
Gonçalo Alvares: – Isso bem entendo eu, porque ho vi em mim
antes que fosse cassado, que andava en peccados e ainda agora
praza a Deus que não tenha muito disso.
Nugueira: – Pois que direi eu, que envelheci nelles, e como homem que foi ferido falo!
10. Gonçalo Alvares: – Pois [se] assim hé, que todos temos huma
alma e huma bestialidade naturalmente, e sem graça todos somos
huns, de que veyo estes negros serem tão bestiais, e todas as outras
geraçõis, como os romanos, e os gregos, e os judeus, serem tão
discretos e avissados?
Nugueira: – Esta hé boa pergunta, mas clara está a reposta.
Todas as geraçõis tiverão tãobem suas bestialidades: adoravão
pedras e paos, dos homens íazião deuses, tinhâo credito en feitiçarias do diabo”, outros adoravão os bois e vaquas, e outros adoravão
por deus aos ratos e outras inmundicias; e os judeus, que erão a
gente de mais rezão que no mundo avia, e que tinha conta com
Deus, e tinhão as Escripturas des ho começo do mundo, adorarão
huma bezerra de metal, e não os podia Deus ter que não adorassem os Ídolos e lhes sacrificavâo seus próprios filhos, não olhando
as tantas maravilhas que Deus fizera [212v] por elles, tirando-os
do captiveiro de Faraoo. Não vos parece tam bestiais os mouros,
a quem Mafamede despois de serem christãos converteo à sua
bestial secta, como estes ? Se quereis quoteijar cousa com cousa,
cegueira com segueira, bestialidade com bestialidade, todas achareis
de hum jaez, que procedem de huma mesma segueira. Os mouros
creem em Mafamede, muito visioso e torpe, e põe-lhes a benaventurança nos deleites da carne e nos vicios, e estes dam credito
a hum feiticeiro que lhes põe a bem-aventurança na vingança de
seus imigos e na valentia, e en terem muitas molheres. Os romanos, os gregos, e todos os outros gentios, pintâo e tem inda por
deus a hum idolo, a huma vaqua, a hum galo, estes tem que há deus
e dizem que hé o trovão, porque hé cousa que elles acham mais
temerosa, e nisto tem mais rezão que os que adorão as rãas ou os
galos181; de maneira que, se me coteijardes error com error, cegueira
com cegueira, tudo
achareis mintira, que procede do pai da mentira, mintiroso
desd’o começo do mundo.
Gonçalo Alvares: – Bem estou com isso. Mas como são os outros todos mais polidos, sabem ler, escrever, tratão-se limpamente,
souberão a filosofia, inventarão as sientias que agora há, e estes
nunqua souberão mais que andarem nus e fazerem huma frecha?
Ho que está claro que denota aver [desigual] entendimento em
huns e outros.
11. Nugueira: – Não hé essa rezão de homem que anda fazendo brasil no mato, mas estai atento e entendereis. Terem os romanos e outros gentios mais policia que estes não lhes veio de
terem naturalmente milhor emtendimento, mas de terem milhor
criação e criarem-se mais politicamente. E bem creo que vós o
vereis claro, pois tratais com elles e vedes que nas cousas de seu
mester e em que elles tratão, tem tam boas sotilesas, e tão boas
invenções, e tão discretas palavras como todos, e os Padres o
esperimentão cada dia com seus filhos, os quais achão de tão boom
entendimento que muitos fazem avantagem aos filhos dos christãos.
Gonçalo Alvarez: – Pois como tiverão estes pior criação que os
outros e como não lhes deu a natureza a mesma policia que deu
aos outros?
[Nugueira]: – Isso podem-vos dizer chãmente, falando a verdade, que lhes veo por maldição de seus avoz, porque estes creemos
serem descendentes de Chaam, filho de Noé, que descobrio as
vergonhas de seu pai bêbedo, e em maldição, e por isso, fiquarão
nus e tem outras mais misérias. Os outros gentios, por serem [213r]
descendentes de Set e Japher, era rezão, pois eram filhos de benção,
terem mais alguma avantagem. E porem toda esta maneira de gente, huma e outra, naquilo em que se crião, tem huma mesma alma e
hum ente[n]dimento, e provasse polia Escriptura, porque logo os
primeiros dous irmãos do mundo hum segio huns custumes e
outro outros. Isac e Ismael ambos forão irmãos, mas Isac foi
mais politico que ho Ismael 45° que andou nos matos. Hum homem tem dous filhos de igual entendimento, hum criado na aldeã e
outro na cidade; o da aldeã empregou seu entendimento em fazer
hum arado e outras cousas da aldeã, o da cidade em ser cortezão e
politico: certo está que ainda que tenham diversa criação, ambos tem
hum entendimento natural exercitado segundo sua criação. E o que
dizeis das sientias que acharam os philosophos que denota aver entendimento grande, isso não foi geral benefficio de todolos humanos, dado polia naturaleza, mas foi especial graça dada por Deus,
nam a todos os romanos nem a todos os gentios, senão a hum ou a
dous, ou a poucos, pera proveito e fermosura de todo ho universo.
Mas que estes, por não ter essa policia, fiquem de menos entendimento para receberem a fee que os outros que a tem, me nam
provareis vós nem todas as rezõis acima ditas; antes provo quanto
esta policia aproveita por huma parte, tanto dana por outra, e quanto a simplicidade destes estorva por huma parte, ajuda por outra.
Veja Deus isso e julge-o; julgue-o tâobem quem ouvir ha esperientia
des que começou a Igreja, e ver que mais se perdeo por sobejos e
soberbo[s] entendimentos que não por simplicidade e pouco saber.
Mais fácil hé de converter hum ignorante que hum malicioso e soberbo. A principal guerra que teve a Igreja forão sobejos entenderes:
daqui vierão os hereges e os que mais duros e contumases ficaraam;
daqui manou a pertinácia dos judeos, que nem com serem convencidos por suas próprias Scripturas nunqua se quizeram render à fee;
daqui veio a dizer São Paulo: Nós pregamos a Jesu Christo crucificado aos judeus escândalo e às gentes estultícia. Dizei-me, meu
Irmão, qual será mais fácil de fazer? Fazer crer a hum destes, tão
faciles a creer, que nosso Deus morreo, ou a hum judeu que esperava ho Mesias poderosso [213V] e senhor de todo o mundo?
Gonçalo Alvarez: – Com mais dificuldade a hum judeu, mas des
que elle caisse na conta ficaria mais constante, como ficaram muitos que logo davâo a vida por isso.
12. Nugueira: – O mesmo vos digo que des que estes cairem na
conta o mesmo farão. Dai-me vós que lhe entre a fee no coração,
que ho mesmo será de hum que do outro, e o tempo e o trabalho,
e a diligentia que hé necessária pera convencer hum judeu ou hum
p[h]ilosopho, se outro tanto gastardes con doutrinar de novo hum
destes, mais fácil será sua conversão de coração, dando Deus igual
graça a hum que a outro. E está clara a rezão, porque como as
cousas de nossa fee das mais esenciais, como são da S. Trindade e
que Deus se fez homem e os mistérios dos sacramentos, não se
podem provar por rezão demonstrativa, antes muitas são sobre
toda rezão humana, claro está que mais difícil será de crer a hum
philosopho, que todo se funda em subtilezas de rezão, que não a
hum que outras cousas muito mais somenos cree.
Gonçalo Alvares: – Hé verdade, porque estes se lhe deitais a
morte, cuidão que os podeis matar, e morrerão da imaginação
pello muito e sobejo que creem; e crem que o panicum há-d’ir à
rossa, e outras cousas semelhantes que seus feiticeiros lhes metem
na cabeça. Mas ainda nem isso não farta, porque muito me há que
estou na terra e tenho falado de Deus muito por mandado dos
Padres, e nunqua vi a nenhum ter tanta fee que me parecesse que
morreria por ella se fosse necessário.
Nugueira: – Se me vós desses licença, eu vo-lo diria.
Gonçalo Alvares: – Dizei, meu Irmão, que eu vos perdoo.
Nugueira: – Parece-me que por mais faciles que fossem a se converterem, não se converterião da maneira que lhes dizeis nem lho
dizem os Padres, e por isso estai-me atento. Sabereis como o officio
de converter almas hé o mais grande de quantos há na terra e por
isso requere mais alto estado de perfeição que nenhum outro.
Gonçalo Alvarez: – Que requere? Não abasta ser lingoa e saberlho bem dizer?
13. Nugueira: – Muito mais á mister. Vede vós o que tinha hum
dos Apóstolos de Christo que converterão o mundo e por ahi vos
regereis. Primeiramente tinhâo muito espirito, tanto que ardião de
dentro do fogo do Spiritu Sancto, porque, doutra maneira, como áde atear [214r] fogo divino em ho coração de hum gentio, ho que
tem o seu hum caramelo? Há-de ter muita fee, comfiando muito
em Deus e desconfiando muito de ssi; há-de ter graça de falar mui
bem a lingoa; há-de ter virtude pera fazer milagres quando comprir,
e outras graças muitas que tinhão os que converterão gente, e sem
isto não tenho ouvido que ninguém se convertesse. E vós quereis
converter sem nada disto, e que de graça sejão logo todos sanctos?
Esse seria o maior milagre do mundo; e ainda que vós sejais lingoa
e lho sabeis bem dizer, não me negareis que se algum vos não fala à
vontade, logo perdeis a patientia e dizeis que nunqua aonde ser boons.
Nem tem rezão de vos darem credito a vossas palavras, porque
ontem lhe pedieis o filho por escravo, e estoutro dia os querieis
enganar. E tem rezão de se temerem de os quererdes emganar, porque isto hé o que comummente tratão os maos christãos com elles.
Gonçalo Alvarez: – Isso hé verdade, mas os Padres que lhes
falão con tanto amor, porque os naum creem?
14. Nugueira: – Porque até agora não tem os índios visto essa
diferença antre os Padres e os outros christãos. Seja logo esta a
comcrusão, que quando Santiago, com correr toda Espanha e falar mui bem a lingoa, e ter grande charidade, e fazer muitos milagres, não comverteo mais que nove disipulos, e vós quereis e os
Padres, sem fazer milagres, sem saber sua lingoa, nem entender-se
com elles, com terdes presumssão de apostolo e pouca confiança
e fee em Deus, e pouca charidade, que sejão logo bons christãos?
Porem, por vos fazer a vontade, vos contarei que já vimos indios
desta terra com mui claros sinais de terem verdadeira fee no coração e amostraram-no por obra, não somente dos meninos que
criamos comnosco, mas tãobem dos outros grandes de mui pouco tempo comversados. Quem vio na Capitania de São Vicente
,
que hé terra onde se mais tratou com os índios que nenhuma do
Brasil, a morte gloriosa de Pero Lopes. Quem vio suas lagrimas,
os abraços de amor aos Irmãos e Padres? Diga-o quem vio a
virtude tam viva de sua molher, quam fora dos custumes que antes
tinha, quam honesta viuva e quam christãmente vive, tanto que
pareceo a todos digna de lhe darem o Sanctissimo Sacramento!
Pois que direi de suas filhas, duas, a qual milhor christãa! Que direi
da fee do grão velho Cayobi, que deixou sua aldea e suas roças
e se veo morrer de fome em Piratininga por amor de nós, cuja
vida e custumes e obedientia a[214v]amostra bem ha fee do coração! Quem vio vir Fernão Correa de tão longe com fervor de fé
vir a pedir o bautismo e despois de tomado levá-lo N. Senhor! E
muitos outros da Aldea, os quais ainda que alguns não deixem a
vida viciosa por exemplo de outros maos christãos que vem, todavia se cree delles terem fee, pois o principal peccado e que lhe
mais estranhão, deixarão, que hé matarem em terreiro e comerem
carne humana. Quem não sabe que indo à guerra estes e tomando
contrairos os matarão e emterrarão? E pera mais vos alegrar,
tãobem vos direi que se vio na Mandisoba, onde se matavão
huns indios Carijós, outro indio, que com os Padres andava,
offerecer-se com grande fervor e lagrimas a morrer polia fee, só
porque aquelles morresem christãos, e outros muitos casos particulares que acontecem cada dia, que seria largo contar. Pois antre
tão poucos colher-se logo tal fructo e com tão fraquos obreiros,
como será posivel, se N. Senhor mandar boons obreiros à sua
vinha com as partes necessarias, não se colher muito fructo? Por
serto tenho que se vos achareis no tempo dos Martires e vireis
aquellas carniçarias daquelles infiais, que não abastava tantos milagres e maravilhas pera os amolentar, nen tão boas pregaçõis e
rezõis, vós e eu diseramos: nunqua estes an-de ser boons. Resolvendo-me logo, digo: emfim rezõis! Que ho negocio de converter
hé principalmente de Deus, e ninguam trás a conhecimento de
Jesu Christo senão quem seu Pai traz, e quando elle quer faz de
pedras filhos de Isrrael, como tão pouco ninguem pode salvarse nem ter graça sem elle.
15. Gonçalo Alvares: – Isso hé tudo da parte de Deus, mas da
parte do gentio tãobem hé necessario aparelho, porque ouvi dizer
que dis S. Agustinho que Deus que me fez sem mim não me salvará sem mim.
Nugueira: – Da parte do gentio digo que huns e outros tudo
são ferro frio, e que quando os Deus quizer meter na forja logo se
converterão; e sse estes na fragoa de Deus fiquarão pera sse meterem no fogo por derradeiro, ho verdadeiro ferreiro, senhor do
ferro, lá sabe ho porque, mas de aparelho de sua parte tão mao o
tem estes como ho tinhão todas as outras geraçõis.
Gonçalo Alvarez: – Isso desejo saber mais claro.
16. Nugueira: – Quanto mais inpedimentos hum tiver pera a
comversão, tanto diremos que está menos disposto, e quanto menos do mal tem Deus que tirar delles, tanto mais dispostos serão.
Gonçalo Alvares: – Ide adiante e provai isso.
Nugueira: – [215r] Contai-me o mal de hum destes e ho mal de
hum philosopho romano. Hum destes, muito bestial, sua bemaventurança hé matar e ter nomes, e esta hé sua gloria por que mais
fazem. Ha lei natural nam a guardão porque se comem; sam muito luxuriosos, muito mentirosos, nenhuma cousa aborresem por
má, e nenhuma louva[m] por boa; tem credito em seus feiticeiros:
aqui me emçarrareis tudo. Hum philosopho hé muito sabio, mas
muito soberbo, sua ben-aventurança está na fama ou nos deleites,
ou nas victorias de seus inimigos; muito malisioso, que a verdade
que lhe Deus ensinou, escondeo, como diz São Paulo; não
guardão a lei natural, posto, que a entendão; muito vitiosos no
vitio contra a natura; muito tiranos e amigos de senhorear; mui
cobisosos e mui temerosos de perderem o que tem; adorão idolos,
sacrifiquão-lhe sangue humano, e senhores de todo o género de
maldade: ho que não achareis nestes porque, segundo dizem os
Padres que comfessam, em dous ou tres dos mandamentos tem
que fazer com elles; antre si vivem mui amigavelmente como está
claro: pois qual vos parece maior penedo pera desfazer?
Gonçalo Alvares: – De rroim gado não hai que escolher, mas
todavia queria que me respondesseis às rezõis de riba mais distintamente.
Nugueira: – Pollo que está dito bem clara está a resposta.


1
História da Província de Santa Cruz
Pêro de Magalhães Gândavo
APROVAÇAM
Li a presente obra de Pero de Magalhães, por mandado dos Senhores do Conselho
geral da Inquiziçam, e nam tem cousa que seja contra nossa Santa Fee catholica, nem
os bons costumes, antes muitas, muito pera ler, oje dez de Novembro de 1575.--
Francisco de Gouvea.
Vista a informaçam pode-se imprimir, e torne o proprio com hum dos impressos a esta
Mesa: e este despacho se imprimirá no principio do Livro com a dita informaçam. Em
Evora a dez de Novembro.-- Manoel Antunes Secretario do Conselho geral do Santo
Officio da Inquisiçam o fez de 1575 anos.-- Lião Anriques.-- Manoel dos Coadros.
AO MUITO ILLUSTRE SENHOR DOM LIONIS PEREIRA
SOBRE O LIVRO QUE LHE OFFERECE PERO DE MAGALHÃES
TERCETOS DE LUIS DE CAMOES
Depois que Magalhães teve tecida
A breve historia sua que illustrasse,
A Terra Santa Cruz pouco sabida;
Imaginando a quem a dedicasse,
Ou com cujo favor defenderia
2
Seu livro, de algum zoilo que ladrasse,
Tendo nisto occupada a phantasia,
Lhe sobreveio hum somno repousado,
Antes que o Sol abrisse claro dia.
Em sonhos lhe aparece todo armado
Marte, brandindo a lança furiosa,
Com que fez quem o vio todo enfiado,
Dizendo em voz pezada e temerosa:
Não he justo que a outrem se offereça
Nenhuma obra que possa ser famosa,
Senão a quem por armas resplandeça
No mundo todo com tal nome e fama,
Que louvor immortal sempre mereça,
Isto assi dito, Apollo que da flama
Celeste guia os carros, da outra parte
Se Ihe apresenta, e por seu nome o chama,
Dizendo: Magalhães, postoque Marte
Com seu terror t'espante, todavia
Comigo deves só aconselharte
Hum barão sapiente, em quem Talia
Poz seus thesouros, e eu minha sciencia,
Defender tuas obras poderia.
He justo que a escriptura na prudencia
Ache sua defensam; porque a dureza
Das armas, he contraria da eloquencia.
Assi disse: e tocando com destreza
A cithara dourada começou
De mitigar de Marte a fortaleza:
Mas Mercurio, que sempre costumou
A despartir porfias duvidosas,
Co'o caducêo na mão que sempre usou,
Determina compôr as perigosas
Opiniões dos Deoses inimigos,
Com razões boas, justas e amorosas,
E disse, bem sabemos dos antigos
Heroes, e dos modernos que provárão
De Belona os gravissimos perigos,
Que tambem muitas vezes ajuntárão
As armas eloquencia; porque as Musas
Mil capitães na guerra acompanhárão.
Nunca Alexandro, ou Cesar, nas confusas
Guerras deixárão o estudo hum breve espaco.
Nem armas das sciencias são escusas.
N'huma mão livros, noutra ferro e aço:
A hua rege e ensina e outra fere
Mais c’o saber se vence que co’o braço.
Pois, logo barão grande se requere,
Que com teus dões Apollo illustre seja,
E de ti Marte palma e gloria espere.
Este vos darey, eu em que se veja,
3
Saber e esforço no sereno peito,
Que he Dom Lionis que faz ao mundo inveja.
Deste as irmãs em vendo o bom sogeito,
Todas nove nos braços o tomárão,
Criando-o com seu leite no seu leito.
As artes e sciencia lhe ensinárão,
Inclinação divina lhe influirão,
As virtudes moraes que o logo ornárão.
Daqui os exercicios o seguirão,
Das armas no Oriente, onde primeiro,
Hum soldado gentil instituirão.
Ali taes provas fez de Cavalleiro,
Que de Cristão magnanimo e seguro,
Assi mesmo venceo por derradeiro.
Despois jà Capitão forte e maduro
Governando toda Aurea Chersoneso,
Lhe defendeo c’o braço o debil muro.
Porque vindo a cercal-a todo o pezo
Do poder dos Achens, que se sustenta
Do sangue alheio, em furia todo aceso.
Este só que a ti Marte representa
O castigou de sorte, que o vencido
De ter quem fique vivo se contenta.
Pois tanto que o gram Reino defendido
Deixou: Segunda vez com maior gloria
Pera o ir governar foi ellegido.
Mas não perdendo ainda da memoria
Os amigos o seu governo brando
Os immigos o dáno da victoria.
Huns com amor intrinseco esperando
Estão por elle, e os outros congelados
O vão com temor frio receando.
Pois vede se serão desbaratados
De todo por seu braço, se tornasse,
E dos mares da India degradados.
Porque he justo que nunca Ihe negasse
O conselho do Olimpo alto e subido
Favor e ajuda com que pelejasse
Pois aqui certo está bem dirigido,
De Magalhães o livro, este só deve
De ser de vós ó Deoses escolhido.
Isto Mercurio disse: e logo em breve
Se conformarão nisto, Apollo e Marte,
E voou juntamente o somno leve.
Acorda Magalhães, e já se parte
A vos offerecer Senhor famoso
Tudo o que nelle pôs, sciência e arte.
Tem claro estylo, ingenho curioso
Pera poder de vós ser recebido,
Com mão benigna de animo amoroso.
4
Porque só de não ser favorecido
Hum claro espirito, fica baixo e escuro
E seja elle convosco defendido
Como o foi de Malaca o fraco muro.
SONETO DO MESMO AUTOR AO SENHOR DOM LIONIS, ACERCA DA
VICTORIA QUE HOUVE CONTRA EL-REI DO ACHEM E MALACA
Vós Nymphas da Gangelica espessura,
Cantai suavemente em voz sonóra
Hum grande Capitão, que a rôxa
Aurora Dos filhos defendeo da noite escura,
Ajuntou-se a caterva negra e dura,
Que na Aurea Chersoneso afouta mora,
Pera lançar do caro ninho fóra
Aquelles que mais podem que a ventura;
Mas hum forte Leão com pouca gente,
A multidão tão fera como necia,
Destruindo castiga, e torna fraca.
Pois ó Nymphas cantai, que claramente
Mais do que Lionidas fez em Grecia
O nobre Lionis fez em Malaca.
AO MUITO ILLUSTRE SENHOR DOM LIONIS PEREIRA
EPISTOLA DE PERO DE MAGALHÃES
Neste pequeno serviço, muito illustre Senhor, que offereço a V. M. das primicias de
meu fraco entendimento poderá nalguma maneira conhecer os desejos que tenho de
pagar com minha possibilidade alguma parte do muito que se deve a inclita fama do
vosso heroico nome. E isto assi pelo merecimento do nobilissimo sangue e clara
progenie donde tras sua origem, como pelos trophéos das grandes victorias e casos
bem afortunados que lhe hão succedido nessas partes do Oriente em que Deus o quiz
favorecer com tão larga mão, que nam cuido ser toda minha vida bastante pera
satisfazer à menor parte dos seus louvores. E como todas estas razões me ponhão em
tanta obrigaçam, e eu entenda que outra nenhuma cousa deve ser mais aceita a pessoas
de altos animos que a lição das escrituras, per cujos meios se alcanção os segredos de
todas as sciencias, e os homens vém a illustrar seus nomes, e perpetua-los na terra
com fama imortal, determinei escolher a V. M. entre os mais Senhores da terra, e
dedicar-lhe esta breve história. A qual espero que folgue de ver com atenção, e
receber-ma benignamente debaixo do seu emparo: assi por ser cousa nova, e eu a
escrever como testemunha de vista: como por saber quam particular affeiçam V. M.
tem ás cousas do engenho, e que por esta causa lhe nam serà menos aceito o exercicio
das escrituras que o das armas. Por onde com muita razam favorecido desta confiança
possa seguramente sair à luz com esta pequena empresa, e divulgada pela terra sem
nenhum receio, tendo por defensor della a V. M. Cuja muito illustre pessoa nosso
Senhor guarde e acrescente sua vida e estado por longos e felices annos.
PROLOGO AO LECTOR
A causa principal que me obrigou a lançar mão da presente historia, e sair com ella a
luz, foi por não haver atégora pessoa quea emprendesse, havendo já setenta e tantos
annos que esta Provincia he descoberta. A qual historia creio que mais esteve
5
sepultada em tanto silencio, pelo pouco caso que os portuguezes fizerão sempre da
mesma provincia, que por faltarem na terra pessoas de engenho, e curiosas que per
melhor estillo, e mais copiosamente que eu a escrevessem. Porêm já que os
estrangeiros a tem noutra estima, e sabem suas particularidades melhor e mais de raiz
que nós (aos quaes lançárão já os portuguezes fóra della à força darmas per muitas
vezes) parece cousa decente e necessaria terem tambem os nossos naturaes a mesma
noticia, especialmente pera que todos aquelles que nestes Reinos vivem em pobreza
nam duvidem escolhe-la para seu emparo: porque a mesma terra he tal, e tam
favoravel aos que a vão buscar, que a todos agazalha e onvida com remedio por
pobres e desemparados que sejão. E tambem ha nella cousas dignas de grande
admiraçam e tam notaveis que parecêra descuido e pouca curiosidade nossa, nam
fazer mençam dellas em allgum discurso, e da-las à perpetua memoria, como
costumavão os antigos: aos quaes nam escapava cousa alguma que por extenso nam
reduzissem a história, e fizessem mençam em suas escrituras de cousas menores que
estas, as quaes hoje em dia vivem entre nós como sabemos, e viverão eternamente. E
se os antigos portuguezes, e ainda os modernos nam foram tam pouco affeiçoados à
escritura como sam; nam se perdêrão tantas antiguidades entre nós, de que agora
carecemos, nem houvera tam profundo esquecimento de muitas cousas, em cu jo
estudo têm muitos homens doutos cansado, e revolvido grande copia de livros sem as
poderem descobrir nem recuperar da maneira que passárão. Daqui vinha aos Gregos e
Romanos haverem todas as outras nações por barbaras, e na verdade com rezão lhes
podião dar este nome, pois erão tam pouco solicitos, e cubiçosos de honra que por sua
mesma culpa deixavão morrer aquellas cousas que lhes podião dar nome, e faze-los
immortaes. Como pois a escritura seja vida da memoria, e a memoria huma
semelhança da immortalidade a que todos devemos aspirar, pela parte que della nos
cabe, quiz movido destas razões, fazer esta breve historia, pera cujo ornamento nam
busquei epitetos exquisitos, nem outra fermosura de vocabulos de que os eloquentes
Oradores costumão usar pera com artificio de palavras engrandecerem suas obras.
Somente procurei escrever esta na verdade per hum estillo facil, e chão, como meu
fraco engenho me ajudou, desejoso de agradar a todos os que della quizerem ter
noticia. Pelo que devo ser desulpado das faltas que aqui me pódem notar: digo dos
discretos, que com sam zelo o costumão fazer que dos idiotas e mal dizentes bem sei
que nam hei de escapar, pois está certo nam perdoarem a ninguem.
CAPITULO I
DE COMO SE DESCOBRIO ESTA PROVINCIA, E A RAZAM POR QUE SE
DEVE CHAMAR SANTA CRUZ E NÃO BRASIL
Reinando aquelle mui Catholico e Serenissimo Principe El Rey Dom Manuel, fez-se
huma frota para a India, de que ia por Capitam mór Pedralvarez Cabral, que foi a
segunda navegaçam que fizerão os Portuguezes para aquellas partes do Oriente. A
qual partio da Cidade de Lisboa a nove de Março no anno de 1500. E sendo jà entre as
IIhas do Cabo Verde, as quaes ião demandar para fazer ahi agoada, deu-lhes hum
temporal, que foi causa de as nam poderem tomar, e de se apartarem alguns navios da
companhia. E depois de haver bonança junta outra vez a frota, empégarão-se ao mar,
assi por fugirem das calmarias de Guinè que lhes podião estorvar sua viagem, como
por lhes ficar largo poderem dobrar o Cabo de Boa Esperança. E avendo jà hum mez
que ião naquella volta navegando com vento prospero, forão dar na Costa desta
Provincia: ao longo da qual cortárão todo aquelle dia, parecendo a todos que era
alguma grande llha que ali estava sem haver piloto nem outra pessoa alguma que
6
tivesse noticia della nem que presumisse que podia estar terra firme para aquella parte
Occidental. E no logar que lhes pareceu della mais accomodado, surgirão aquella
tarde, onde logo tiverão vista da gente da terra: de cuja semelhança nam ficarão pouco
admirados, porque era differente da de Guiné, e fóra do comum parecer de toda outra
que tinhão visto. Estando assi surtos nesta parte que digo saltou aquella noite com
elles tanto tempo, que lhes foi forçado levarem as ancoras, e com aquelle vento que
lhes era largo por aquelle rumo, forão correndo a costa atè chegarem a hum porto
limpo, e de bom surgidouro, onde entrarão: ao qual pozeram então este nome que hoje
em dia tem de Porto Seguro, por lhes dar colheita, e os assegurar do perigo da
tempestade que levavão Ao outro dia seguinte sahio Pedralvarez em terra com a maior
parte da gente na qual se disse logo missa cantada, e houve prégaçam: e os Indios da
terra que ali se ajuntarão ouvirão tudo com muita quietaçam, usando de todos os actos
e cerimonias que vião fazer aos nossos: e assi se punhão de giolhos e batião nos peitos
como se tivérão lume de Fé, ou que por alguma via lhes fora revelado aquelle grande
e inefabil misterio do Santissimo Sacramento, no que se mostravão claramente
estarem dispostos para receberem a doctrina Christã a todo o tempo que lhes fosse
denunciada como gente que nam tinham impedimento de idolos, nem professava outra
Lei alguma que podesse contradizer a esta nossa, como adiante se verà no capitulo
que trata de seus costumes. Então despedio logo Pedralvarez hum navio com a nova a
ElRey Dom Manuel, a qual foi delle recebida com muito prazer e contentamento: e
dahi por deante começou logo de mandar alguns navios a estas partes e assi se foi a
terra descobrindo pouco a pouco, e conhecendo de cada vez mais, até que depois se
veio toda a repartir em Capitanias e a povoar da maneira que agora está. E tornando-a
Pedralvarez, seu descobridor, passado alguns dias que ali esteve fazendo sua agoada e
esperando por tempo que lhe servisse, antes de se partir por deixar nome áquella
Provincia, por elle novamente descoberta, mandou alçar huma cruz no mais alto lugar
de uma arvore, onde foi arvorada com grande solenidade e bençãos de Sacerdotes que
levava em sua companhia, dando á terra este nome de Santa Cruz: cuja festa celebrava
naquelle mesmo dia a Santa Madre Egreja,que era aos tres de maio. O que nam parece
carecer de Misterio, porque assi como nestes Reinos de Portugal trazem a cruz no
peito por insignia da Ordem e Cavallaria de Christus, assi prouve a elle que esta terra
se descobrisse a tempo que o tal nome lhe podesse ser dado neste Santo dia, pois
havia de ser possuida de Portuguezes, e ficar por herança de patrimonio ao Mestrado
da mesma Ordem de Christus. Por onde nam parece razam que lhe neguemos este
nome, nem que nos esqueçamos delle tam indevidamente por outro que lhe deu o
vulgo mal considerado, depois que o pao da tinta começou de vir a estes Reinos; ao
qual chamaram brasil por ser vermelho, e ter semelhança de brasa, e daqui ficou a
terra com este nome de Brasil. Mas para que nesta parte magoemos ao Demonio, que
tanto trabalhou e trabalha por extinguir a memoria da Santa Cruz e desterra-la dos
corarões dos homens, medeante a qual somos redimidos e livrados do poder de sua
tirania, tornemos-lhe a restituir seu nome e chamemos-lhe Provincia de Santa Cruz,
como em principio (que assi o amoesta tambem aquelle illustre e famoso escritor João
de Barros na sua primeira Década, tratando deste mesmo descobrimento) porque na
verdade mais he destimar, e melhor soa nos ouvidos da gente Christã o nome de hum
pao em que se obrou o misterio de nossa redençam que o doutro que nam serve de
mais que de tingir pannos ou cousas semelhantes.
CAPÍTULO II
EM QUE SE DESCREVE O SITIO E QUALIDADES DESTA PROVINCIA
7
Esta provincia Santa Cruz està situada naquella grande America, uma das quatro
partes do mundo. Dista o seu principio dous graos da equinocial para a banda do Sul,
e dahi se vai estendendo para o mesmo sul atè quarenta e cinco graos. De maneira que
parte della fica situada debaixo da Zona torrida e parte debaixo da temperada. Està
formada esta Provincia á maneira de huma harpa, cuja costa pela banda do Norte corre
do Oriente ao Ocidente e está olhando direitamente a Equinocial; e pela do Sul
confina com outras Provincias da mesma America povoada e possuidas de povo
gentilico, com que ainda nam temos communicaçam. E pela do Oriente confina com o
mar Oceano Africo, e olha direitamente os Reinos de Congo e Angola até o Cabo de
Boa Esperança, que he o seu opposito. E pela do Occidente confina com as altissimas
serras dos Andes e fraldas do Perú, as quaes sam tam saberbas ensima da terra qui se
diz terem as aves trabalho em as passar. E atè hoje hum só caminho lhe acharão os
homens vindos do Perú a esta Provincia, e este tam agro que em o passar perecem
algumas pessoas cahindo do estreito caminho que trazem, e vam parar os corpos
mortos tam longe dos vivos que nunca os mais vem, nem podem ainda que queirão
dar-lhe sepultura.
Destes e doutros extremos semelhantes carece esta Provincia Santa Cruz porque com
ser tam grande nam tem Serras, ainda que muitas, nem desertos nem alagadiços que
com facilidade se não possão atravessar. Além disto he esta Provincia sem
contradição a melhor pera a vida dc homem que cada huma das outras de America,
por ser commummente de bons ares e fertilissima, e em gram maneira deleitosa e
aprazivel á vista humana. O ser ella tam salutifera e livre de enfermidades, procede
dos ventos que geralmente cursão nella: os quaes são Nordestes e Sues, e algumas
vezes Lestes e Lessuestes. E como todos estes procedão da parte do mar, vem tam
puros e coados, que nam somente nam dânam; mas recream e acrescentam a vida do
homem. A viracão destes ventos entra ao meio dia pouco mais ou menos e dura até de
madrugada: entam cessa por causa dos vapores da terra que o apagão, e quando
amanhece as mais das vezes està o Ceo todo coberto de nuvens, e assi as mais das
manhãs chove nestas partes, e fica a terra toda coberta de nevoa por respeito de ter
muitos arvoredos que chamão a si todos estes humores. E neste intervalo sopra hum
vento brando que na terra se gera, até que o sol com seus raios o acalma, e entrando o
vento do mar acostumado, torna o dia claro e sereno, e faz ficar a terra limpa e
desempedida de todas estas exalações.
Esta Provincia he à vista mui deliciosa e fresca em gram maneira: toda està vestida de
mui alto e espesso arvoredo, regada com as aguas de muitas e mui preciosas ribeiras
de que abundantemente participa toda a terra, onde permanece sempre a verdura com
aquella temperança da primavera que cà nos offerece Abril e Maio. E isto causa não
haver là frios, nem ruinas de inverno que offendão as suas plantas, como cà offendem
às nossas. Em fim que assi se houve a Natureza com todas as cousas desta Provincia, e
de tal maneira se comedio na temperança dos ares, que nunca nella se sente frio nem
quentura excessiva.
As fontes que ha na terra sam infinitas, cujas agoas fazem crescer a muitos e mui
grandes rios que por esta costa, assi da banda do Norte, como do Oriente, entram no
mar Oceano. Alguns delles nascem no interior do sertam, os quaes vem per longas e
tortuosas vias a buscar o mesmo Oceano: onde suas correntes fazem afastar as
marinhas agoas per força, e entram nelle com tanto impeto, que com muita
difficuidade e perigo se pode por elles navegar. Hum dos mais famosos e principaes
que ha nestas partes he o das Amazonas, o qual sae ao Norte meio grao da equinocial
para o Sul e tem trinta legoas de boca pouco mais ou menos. Este rio tem na entrada
muitas ilhas que o dividem em diversas partes e nasce de huma lagoa que està cem
8
legoas do mar do Sul ao pè de humas serras do Quito, Provincia do Perú, donde
partirão já algumas embarcações de Castelhanos, e navegando por elle abaixo vierão
sair em o mar Oceano meio grao da Equinocial, que serà distancia de 600 legoas per
linha direita, nam contando as mais que se acrecentão nas voltas que faz o mesmo rio.
Outro mui grande cincoenta legoas deste pera Oriente sae tambem ao Norte, a que
chamam rio do Maranhão. Tem dentro muitas llhas, e huma no meio da barra que està
povoada de gentio, ao longo da qual podem surgir quaesquer embarcações. Terà este
rio sete legoas de boca pela qual entra tanta abundancia de agoa salgada, que dahi
cincoenta legoas pelo sertam dentro, he nem mais nem menos como um braço de mar
atè onde se pode navegar per entre as IIhas sem nenhum impedimento. Aqui se metem
dous rios nelle que vem do sertam, per hum dos quaes entràrão alguns Portuguezes
quando foi do descobrimento que forão fazer no anno de 35, e navegarão por elle a
cima duzentas e cincoenta legoas até que nam poderão ir mais por deante por causa da
agoa ser pouca, e o rio se ir estreitando de maneira que nam podião jà por elle caber as
embarcações. Do outro nam descobrirão cousa alguma e assi se não sabe atégora
donde procedem ambos.
Outro mui notavel sae pela banda do Oriente ao mesmo Oceano a que chamão de Sam
Francisco: cuja boca està em dez graos e um terço, e será mea legoa de largo. Este rio
entra tam soberbo no mar, e com tanta furia que nam chega a marè à boca, somente
faz algum tanto represar suas agoas e dahi tres legoas ao mar se acha agoa doce.
Corre-se da boca, do Sul pera o Norte: dentro he muito fundo e limpo, e pode-se
navegar por elle atè sessenta legoas como jà se navgou. E dahi por deante se não pode
passar por respeito de huma cachoeira mui grande que ha neste passo onde cae o pezo
da agoa de mui alto. E acima desta cachoeira se mete o mesmo rio debaixo da terra, e
vem sahir huma legoa dahi, e quando ha cheias arrebenta por cima e arrasa toda a
terra. Este rio procede de hum lago mui grande que está no intimo da terra, onde
afirmão que ha muitas povoações, cujos moradores (segundo fama) possuem grandes
haveres de ouro e pedraria. Outro rio mui grande, e hum dos mais espantosos do
mundo, sae pela mesma banda do Oriente em trinta e cinco graos, a que chamão rio da
Prata o qual entra no Oceano com quarenta legoas de boca: e he tanto o impeto de
agoa doce que traz de todas as vertentes do Perú, que os navegantes prireiro no mar
bebem suas agoas, que vejão a terra donde este bem lhes procede. Duzentas e setenta
legoas por elle acima está edificada huma Cidade povoada de Castelhanos que se
chama Assençam. Até aqui se navega por elle, e ainda dahi por deante muitas legoas.
Neste rio pela terra dentro se vem meter outro a que chamão Paragoahi, que tambem
procede do mesmo lago como o de Sam Francisco que atras fica. Além destes rios ha
outros muitos que pela costa ficão, assi grandes como pequenos, e muitas enseadas,
bahias, e braços de-mar, de que nam quiz fazer mençam, porque meu intento nam foi
sinam escolher as cousas mais notaveis e principaes da terra, e trata-las aqui somente
em particular, para que assi nam fosse notado de prolixo e satisfizesse a todos com
brevidade.
CAPÍTUL O III
DAS CAPITANIAS E POVOAÇÕES DE PORTUGUEZES QUE HA NESTA
PROVI NC IA
Tem esta Provincia, assi como vai lançada na linha Equinocial para o Sul, oito
Capitanias povoadas de Portuguezes, que contém cada huma em si pouco mais ou
menos cincoenta legoas de costa, e demarcão-se humas das outras por huma linha
lançada Leste oeste: e assi ficão limitadas per estes termos entre o mar Oceano e a
9
linha da repatriçam geral dos Reis de Portugal e Castellaa. As quaes Capitanias ElRey
Dom João, o terceiro desejoso de plantar nestas partes a Religiam Christaã, ordenou
em seu tempo escolhendo para o governo de cada huma dellas vassallos seus de
sangue e merecimento, em que cabia esta confiança, os quaes edificarão suas
povoações ao longo da costa nos logares mais convenientes e accommodados que lhes
pareceu pera a vivenda dos moradores. Todas estam já mui povoadas de gente, e nas
partes mais importantes guarnecidas de muita e mui grossa artilharia que as defende e
as segura dos inimigos assi da parte do mar como da terra. Junto dellas havia muitos
Indios quando os Portuguezes começaram de as povoar: mas porque os mesmos lndios
se levantavão contra elles e lhes fazião muitas treições os Governadores e Capitães da
terra distruirão-nos pouco a pouco, e matarão muitos delles: outros fugirão pera o
sertam e assi ficou a terra desocupada de gentio ao longo das Povoações. Algumas
aldeas destes Indios ficarão todavia orredor dellas, que sam de paz, e amigos dos
Portuguezes que habitão estas Capitanias. E pera que todas no presente capitulo faça
mençam, nam farei por ora mais que referir de caminho os nomes dos primeiros
Capitães que as conquistarão e tratar precisamente das povoações, sitios e portos onde
residem os Portuguezes, nomeando cada huma dellas em especial assi como vão do
Norte para o Sul, na maneira seguinte.
A primeira e mais antiga se chama Tamaracá, a qual tomou este nome de huma Iha
pequena, onde sua povoaçam está situada. Pero Lopes de Sousa foi o primeiro que a
conquistou e livrou dos Francezes em cujo poder estava quando a foi povoar: esta llha
em que os moradores habitão divide da terra firme hum braço de mar que a rodea,
onde tambem se ajuntão alguns rios que vem do sertam. E assi ficão duas barras
lançadas cada huma pera sua banda, e a ilha em meio: per huma das quaes entrão
navios grossos e de toda a sorte, e vão ancorar junto da povoaçam que está dahi meia
legoa, pouco mais ou menos. Tambem pela outra que fica da banda do Norte se
servem algumas embarcações pequenas, a qual por causa de ser baixa nam sofre
outras maiores. Desta ilha para o Norte tem esta Capitania terras mui iargas e viçosas,
nas quaes hoje em dia estiverão feitas grossas fazendas, e os moradores forão em
muito mais crescimento, e florescerão tanto em prosperidade como em cada huma das
outras si o mesmo Capitão Pero Lopes residira nella mais alguns annos e nam a
desemparára no tempo que a começou de povoar.
A segunda Capitania que adeante se segue, se chama Paranambuco: a qual conquistou
Duarte Coelho, e edificou sua principal povoaçam em hum alto á vista do mar, que
está cinco legoas desta ilha de Tamaracá em altura de oito graos: chama-se Olinda, he
huma das mais nobres e populosas villas que ha nestas partes. Cinco legoas pela terra
dentro está outra povoaçam chamada Igaroçú, que por outro nome se diz a Villa dos
Cosmos. E além dos moradores que habitão estas Villas ha outros muitos que pelos
engenhos e fazendas estam espalhados, assi nesta como nas outras Capitanias de que a
terra comarcaã toda está povoada. Esta he huma das melhores terras, e que mais tem
realçado os moradores que todas as outras Capitanias desta Provincia os quaes forão
sempre mui favorecidos e ajudados dos Indios da terra, de que alcançarão muitos
infinitos escravos com que grangeão suas fazendas. E a causa principal de ella hir
sempre tanto avante no crecimento da gente foi por residir continuamente nella o
mesmo Capitão que a conquistou, e ser mais frequentada de navios desde Reino por
estar mais perto delle que cada huma das outras que adeante se seguem.
Huma legoa da povoaçam de Olinda para o Sul está hum arrecife ou baixo de pedras,
que he o Porto onde entram as embarcações. Tem a serventia pela praia e tambem per
hum rio pequeno que passa por junto da mesma povoaçam. A terceira Capitania que
adeante se segue, he da Bahia de Todos os Santos, terra de ElRey nosso Senhor: na
10
qual residem o Governador, e Bispo, e Ouvidor geral de toda a costa. O primeiro
Capitão que a Consquistou, e que a começou de povoar, foi Francisco Pereira
Coutinho: ao qual desbaratarão os Indios com a força de muita guerra que lhe fizerão
a cujo impeto nam pode resistir, pela multidão dos inimigos que entam se conjurarão
por todas aquelas partes contra os Portuguezes. Depois disto tornou a ser restituida, e
outra vez povoada por Thomé de Sousa o primeiro governador geral que foi a estas
partes. E daqui por deante forão sempre os moradores multiplicando com muito
acrecentamento de suas fazendas.
E assi huma das Capitanias que agora está mais povoada de Portuguezes de quantas ha
nesta Provincia, he esta da Bahia de Todos os Santos. Tem tres povoações mui nobres
e de muitos vizinhos, as quaes estam distantes das de Paranambuco cem legoas, em
altura de trese graos.
A principal onde residem os do governo da terra e a mais da gente nobre, he a cidade
do Salvador. Outra está junto da barra, a qual chamão Villa Velha, que foi a primeira
povoaçam que ouve nesta Capitania. Depois Thomé de Sousa sendo Governador
edificou a Cidade do Salvador mais adeante meia legoa por ser logar mais decente e
proveitoso para os moradores da terra. Quatro legoas pela terra dentro está outra que
se chama Paripe que tambem tem jurisdiçam sobre si como cada uma das outras.
Todas estas Povoações estam situadas ao longo de huma bahia mui grande e fermosa,
onde podem entrar seguramente quaesquer náos por grandes que sejão: a qual he tres
legoas de largo, e navega-se quinze por ella dentro. Tem dentro em si muitas ilhas de
terras mui singulares. Divide-se em muitas partes, e tem muitos braços e enseadas por
onde os moradores se servem em barcos para suas fazendas.
A quarta Capitania que he a dos Ilheos se deu a Jorge de Figueiredo Correa, Fidalgo
da Casa de ElRey nosso Senhor: e por seu mandado a foy povoar hum João Dalmeida,
o qual edificou sua povoaçam trinta legoas da Bahia de Todos os Santos em altura de
quatorze graos e dous terços. Esta povoaçam he uma Villa mui fermosa, e de muitos
vizinhos, a qual está em cima de uma ladeira á vista do mar, situada ao longo de hum
rio onde entrão os navios. Este rio tambem se divide pela terra dentro em muitas
partes, junto do qual tem os moradores da terra toda a grangeria de suas fazendas: pera
as quaes se servem por elle em barcos e almadias como os da Bahia de Todos os
Santos.
A quinta Capitania a que chamão Porto Seguro conquistou Pero do Campo Tourinho:
tem duas povoações que estam distantes das dos llheos trinta legoas em altura de
dezaseis graos e meio: entre as quaes se mete hum rio que faz hum arrecife na boca
como enseada, onde os navios entrão. A principal povoaçam está situada em dous
logares, convém a saber parte della em hum tezo soberbo que fica sobre o rolo do mar
da banda do Norte, e parte em huma varzea que fica pegada com o rio. A outra
povoaçam a que chamão Santo Amaro está huma legoa deste rio para o Sul. Duas
legoas deste mesmo arrecife, pera o Norte está outra que he o porto, onde entrou a
frota quando esta Provincia se descobrio. E porque entam lhe foi posto este nome de
Porto Seguro, como atras deixo declarado, ficou dahi a Capitania com o mesmo nome:
e por isso se diz Porto Seguro.
A sexta Capitania he a do Spirito Santo, a qual conquistou Vasco Fernandes Coitinho.
Sua povoaçam está situada em huma Ilha pequena, que fica distante das povoações de
Porto Seguro sessenta legoas em altura de vinte graos. Esta llha jàz dentro de hum rio
mui grande, de cuja barra dista huma legoa pelo sertam dentro: no qual se mata
infinito peixe e pelo conseguinte na terra infinita caça, de que os moradores
continuamente sam mui abastados. E assi he esta a mais fertil Capitania e melhor
provida de todos os mantimentos da terra que outra alguma que haja na costa .
11
A setima Capitania he a do Rio de Janeiro: a qual conquistou Men de Sà, e á força
darmas, offerecido a mui perigosos combates a livrou dos Francezes que a occupavão,
sendo Governador geral destas partes. Tem huma povoaçam, a que chamão Sam
Sebastiam, Cidade mui nobre e povoada de muitos vizinhos, a qual está distante da do
Spirito Santo setenta e cinco legoas em altura de vinte e tres graos. Esta povoaçam
está junto da barra, edificada ao longo de hum braço de mar: o qual entra sete legoas
pela terra dentro, e tem cinco de traveça na parte mais larga, e na boca onde he mais
estreito haverá um terço de legoa. No meio desta barra está uma Lagoa que tem
cincoenta e seis braças de comprido, e vinte e seis de largo: na qual se pode fazer
huma fortaleza pera defensam da terra, se comprir. Esta he huma das mais seguras e
melhores barras que ha nestas partes, pela qual podem quaesquer nàos entrar e sahir a
todo o tempo sem temor de nenhum perigo. E assi as terras que ha nesta Capitania,
tambem sam as melhores e mais aparelhadas para enriquecerem os moradores de
todas quantas ha nesta Provincia: e os que la forem viver com esta esperança, nam
creyo que se acharão enganados.
A ultima Capitania he a de Sam Vicente, a qual conquistou Martim Afonso de Sousa:
tem quatro povoações. Duas dellas estam situadas em huma llha que divide hum braço
de mar da terra firme à maneira de rio. Estam estas povoações distantes do Rio de
Janeiro, quarenta e cinco legoas em altura de vinte quatro graos. Esse braço de mar
que cerca esta llha tem duas barras cada huma pera sua parte. Huma dellas he baixa e
nam muito grande, por onde nam podem entrar sinam embarcações pequenas, ao
longo da qual está edificada a mais antiga povoaçam de todas a que chamão São
Vicente. Uma legoa e meia de outra barra (que he a principal por onde entrão os
navios grossos e embarcações de toda a maneira que vem a esta Capitania) está a
outra povoaçam, chamada Santos, onde por respeito destas escallas, reside o Capitão
ou o seu Logo tenente com os officiaes do Conselho e governo da terra. Cinco legoas
pera o Sul ha outra povoaçam a que chamão Hitanhaèm. Outra está doze legoas pela
terra dentro chamada Sam Paulo, que edificaram os Padres da Companhia, onde ha
muitos vizinhos, e a maior parte delles são nascidos das Indias naturaes da terra, e
filhos de Portuguezes. Tambem está outra llha a par desta da banda do Norte, a qual
divide da terra firme outro braço de mar, que se vem ajuntar com este: em cuja barra
estam feitas duas fortalezas, cada uma de sua banda que defendem esta Capitania dos
Indios e Corsarios do mar com artilharia, de que estam mui bem apercebidas. Por esta
barra se serviam antigamente, que he o logar por onde costumavam os inimigos de
fazer muito damno aos moradores. Outras muitas povoações ha por todas estas
Capitanias alem destas de que tratei, onde residem muitos Portuguezes, das quaes nam
quiz fazer mençam por nam ser meu intento dar notícia sinam daquellas mais
assinaladas que sam as que tem officiaes de justiça e jurisdiçam sobre si como
qualquer Villa ou Cidade destes Reinos.
CAPÍTULO IV
DA GOVERNANÇA QUE OS MORADORES DESTAS CAPITANIAS TEM
NESTAS PARTES E A MANEIRA DE COMO SE HÃO EM SEU MODO DE
VIVER
Depois que esta Provincia Santa Cruz se começou de povoar de Portuguezes, sempre
esteve instituida em huma governança na qual assistia Governador Geral por ElRey
nosso Senhor com alçada sobre os outros Capitães que residem em cada Capitania.
Mas porque de humas a outras ha muita distância e a gente vai em muito crescimento,
repartio-se agora em duas governações, convem a saber da Capitania de Porto Seguro
12
para o Norte fica huma, e da do Spirito Santo para o Sul fica outra: e em cada huma
dellas assiste seu Governador com a mesma alçada. O da banda do Norte reside na
Bahia de Todos os Santos, e o da banda do Sul no Rio de Janeiro. E assi fica cada
hum em meio de suas jurisdições, para desta maneira poderem os moradores da terra
ser melhor governados e á custa de menos trabalho.
E vindo ao que toca ao governo de vida e sustentaçam destes moradores, quanto ás
casas em que vivem cada vez se vão fazendo mais custosas e de melhores edificios:
porque em principio nam havia outras na terra sinam de taipa e terreas, cobertas
somente com palma. E agora ha já muitas sobradadas e de pedra e cal, telhadas e
forradas como as deste Reino, das quaes ha ruas mui compridas, e formosas nas mais
das povoações de que fiz mençam. E assi antes de muito tempo (segundo a gente vai
crecendo) se espera que haja outros muitos edificios e templos mui sumptuosos com
que de todo se acabe nesta parte a terra de enobrecer.
Os mais dos moradores que por estas Capitanias estão espalhados, ou quasi todos, tem
suas terras de sesmaria dadas e repartidas pelos Capitães e Governadores da terra. E a
primeira cousa que pretendem acquirir, são escravos para nellas lhes fazerem suas
fazendas e si huma pessoa chega na terra a alcançar dous pares, ou meia duzia delles
(ainda que outra cousa nam tenha de seu) logo tem remedio para poder honradamente
sustentar sua familia: porque hum lhe pesca e outro lhe caça, os outros lhe cultivão e
grangeão suas roças e desta maneira nam fazem os homens despeza em mantimentos
com seus escravos, nem com suas pessoas. Pois daqui se póde inferir quanto mais
serão acrecentadas as fazendas daquelles que teverem duzentos, trezentos escravos,
como ha muitos moradores na terra que nam tem menos desta contia, e dahi pera
cima.
Estes moradores todos pela maior parte se tratão muito bem, e folgão de ajudar huns
aos outros com seus escravos, e favorecem muito os pobres que começão a viver na
terra. Isto geralmente se costuma nestas partes, e fazem outras muitas obras pias, por
onde todos tem remedio de vida, e nenhum pobre anda pelas portas a mendigar como
nestes Reinos.
CAPÍTULO V
DAS PLANTAS, MANTIMENTOS E FRUITAS QUE HA NESTA PROVINCIA
São tantas e tam diversas as plantas, fruitas, e hervas que ha nesta Provincia, de que se
podiam notar muitas particularidades, que seria cousa infinita escreve-las aqui todas, e
dar noticia dos effectos de cada huma meudamente. E por isso nem farei agora
mençam sinam de algumas em particular, principalmente daquellas de cuja virtude e
fruito Participão os Portuguezes.
Primeiramente tratarei da planta e raiz de que os moradores fazem seus mantimentos
que la comem em logar de pão. A raiz se chama mandioca, e a planta de que se gera
he de altura de hum homem pouco mais ou menos. Esta planta nam he muito grossa, e
tem muitos nós: quando a querem plantar em alguma roça cortão-na e fazem-na em
pedacos, os quaes metem debaixo da terra, depois de cultivada, como estacas, e dahi
tornaõ arrebentar outras plantas de novo: e cada estaca destas cria tres ou quatro raizes
e dahi pera cima (segundo a virtude da terra em que se planta) as quaes põem nove ou
dez meses em se criar: salvo em Sam Vicente que põem tres annos por causa da terra
ser mais fria.
Estas raizes a cabo deste tempo se fazem mui grandes á maneira de Inhames de S.
Thomé, ainda que as mais dellas sam compridas e revoltas de feição de corno de boi.
E depois de criadas desta maneira si logo as nam querem arrancar pera comer, cortam-
13
lhe a planta pelo pé, e assi estão estas raizes cinco, seis meses debaixo da terra em sua
perfeicão sem se danarem: e em Sam Vicente se conservam vinte, e trinta annos da
mesma maneira. E tanto que as arrancão põem-na a curtir em agoa três quatro dias, e
depois de curtidas, pizão-nas muito bem. Feito isto metem aquella massa em humas
mangas compridas e estreitas que fazem de humas vergas delgadas, tecidas á maneira
de cesto: e ali a espremem daquelle súmo da maneira que nam fique delle nenhuma
cousa por esgotar: porque he tam peçonhento e em tanto extremo venenoso, que si
huma pessoa ou qualquer outro animal o beber, logo naquelle instante morrerá. E
depois de assi a terem curada desta maneira põem hum alguidar sobre o fogo em que a
lanção, a qual está mexendo huma India até que o mesmo fogo lhe acabe de gastar
aquella humidade e fique enxuta e disposta pera se poder comer que será por espaço
de meia hora pouco mais ou menos.
Este he o mantimento a que chamão farinha de páo, com que os moradores e gentio
desta Provincia se mantém. Ha todavia farinha de duas maneiras: huma se chama de
guerra e outra fresca. A de guerra se faz desta mesma raiz, e depois de feita fica muito
seca e torrada de maneira que dura mais de hum anno sem se danar. A fresca he mais
mimosa e de melhor gosto: mas nam dura mais que dous ou tres dias, e como passa
delles, logo se corrompe. Desta mesma mandioca, fazem outra maneira de
mantimentos que se chamão beijús, os quaes sam de feição de obreas, mas mais
grossos e alvos, e alguns delles estendidos da feição de filhós. Destes uzam muito os
moradores da terra, principalmente os da Bahia de Todos os Santos, porque são mais
saborosos e de melhor disistão que a farinha.
Tambem ha outra casta de mandioca que tem differente propriedade desta, a que por
outro nome chamão aipim, da qual fazem huns bôlos em algumas Capitanias que
parecem no sabor que excedem a pão fresco deste Reino. O sumo desta raiz nam he
peçonhento como o que sae da outra, nem faz mal a nenhuma cousa ainda que se
beba. Tambem se come a mesma raiz assada como batata ou inhame: porque de toda
maneira se acha nella mu ito gosto. Além deste mantimento, ha na terra muito milho
zaburro de que se faz pão muito alvo, e muito arroz, e muitas favas de differentes
castas, e outros muitos legumes que abastão muito a terra.
Huma planta se da támbem nesta Provincia, que foi da ilha de Sam Thomé, com a
fruita da qual se ajudam muitas pessoas a sustentar na terra. Esta planta he mui tenra e
nam muito alta, nam tem ramos senam humas folhas que serão seis ou sete palmos de
comprido. A fruita della se chama bananas. Parecem-se na feição com pepinos, e
crião-se em cachos: alguns delles ha tam grandes que tem de cento e cincoenta
bananas pera cima, e muitas vezes he tamanho o peso della que acontece quebrar a
planta pelo meio. Como são de vez colhem estes cachos, e dali a alguns dias
amadurecem. Depois de colhidos cortão esta planta porque nam frutifica mais que a
primeira vez: mas tornam logo a nascer della huns filhos que brotam do mesmo pé, de
se fazem outros semelhantes. Esta fruita he mui sabrosa, e das boas, que ha na terra:
tem huma pelle como de figo (ainda que mais dura) a qual lhe lanção fora quando a
querem comer: mas faz dano á saude e causa fevre a quem se desmanda nella. Humas
arvores ha tambem nestas partes mui altas a que chamão Zabucáes: nas quaes se criam
huns vasos tamanhos como grandes cocos, quasi da feição de jarras da India. Estes
vasos são mui duros em gram maneira, e estão cheios de humas castanhas muito
doces, e saborosas em extremo: e tem as bocas pera baixo cubertas com humas
sapadoiras que parece realmente nam serem assi criadas da natureza, senam feitas por
artificio de industria humana. E tanto que as taes castanhas são maduras caem estas
sapadoiras e dali começam as mesmas castanhas tambem a cahir pouco a pouco, até
nam ficar nenhuma dentro dos vasos.
14
Outra fruita ha nesta terra muito melhor, e mais prezada dos moradores de todas, que
se cria em huma planta humilde junto do chão: a qual planta tem humas pencas como
de herva babosa. A esta fruita chamão Ananazes, e nascem como alcachofres, os
quaes parecem naturalmente pinhas, e são do mesmo tamanho, e alguns maiores.
Depois que são maduros, tem hum cheiro mui suave e comem-se aparados feitos em
talhadas. São tam sabrosos, que a juizo de todos nam ha fruita neste Reino que no
gosto lhes faça vantagem, e assi fazem os moradores por elles mais, e os tem em
maior estima que outro nenhum pomo que haja na terra.
Ha outra fruita que nasce pelo mato em humas arvores tamanhas como pereiras, ou
macieiras: a qual he de feição de peros repinaldos, e muito amarella. A esta fruita
chamão cajús: tem muito sumo, e come-se pela calma pera refrescar, porque he ella de
sua natureza muito fria, e de maravilha faz mal, ainda que se desmandem nella. Na
ponta de cada pomo destes se cria hum caroço tamanho como castanha, da feição de
fava: o qual nasce primeiro, e vem diante da mesma fruita como flôr; a casca delle he
muito amargosa em extremo, e o meolo assado he muito quente de sua propriedade e
mais gostoso que a amendoa.
Outras muitas fruitas ha nesta Provincia de diversas qualidades comuns a todos, e são
tantas que já se acharão pela terra dentro algumas pessoas as quaes se sustentavão
com ellas muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo, são as
que os portuguezes têm entre si em mais estima, e as melhores da terra.
Algumas deste Reino se dão tambem nestas partes, convem a saber, muitos melões,
pepinos, romãs e figos de muitas castas; muitas parreiras que dão uvas duas, tres vezes
no anno, e de toda outra fruita da terra ha sempre a mesma abundancia por causa de
não haver la (como digo) frios, que lhes fação nenhum prijuizo. De cidras, limões, e
laranjas ha muita infinidade, porque se dão muito na terra estas arvores de espinho, e
multiplicão mais que as outras.
Além das plantas que produzem de si estas fruitas, e mantimentos que na terra se
comem, ha outras de que os moradores fazem suas fazendas, convém a saber, muitas
canas de açucar, e algodoaes, que he a principal fazenda que ha nestas partes, de que
todos se ajudão e fazem muito proveito em cada huma destas Capitanias,
especialmente na de Pernambuco que são feitos perto de trinta engenhos, e na Bahia
do Salvador quasi outros tantos, donde se tira cada hum anno grande quantidade de
açucares, e se dá infinito algodam, e mais sem comparaçam que em nenhumas das
outras. Tambem ha muito páo brasil nestas Capitanias de que os mesmos moradores
alcanção grande proveito: o qual páo se mostra claro ser produzido da quentura do
Sol, e criado com a influencia de seus raios, porque nam se acha sinam debaixo da
torrida Zona, e assi quando mais perto está da linha Equinocial, tanto he mais fino e
de melhor tinta; e esta he a causa porque o nam ha na Capitania de Sam Vicente nem
dahi pera o Sul.
Hum certo genero de arvores ha tambem pelo mato dentro na Capitania de
Pernambuco a que chamam Copahibas de que se tira balsamo mui salutifero e
proveitoso em extremo, para enfermidades de muitas maneiras, principalmente as que
procedem da frialdade: causa grandes effeitos, e tira todas as dores por graves que
sejam em muito breve espaço. Pera feridas ou quaesquer outras chagas, tem a mesma
virtude, as quaes tanto que com elle lhe acodem, sáram mui depressa, e tira os signaes
de maneira, que de maravilha se enxerga onde estiverão e nisto faz vantagem a todas
as outras medicinas. Este oleo nam se acha todo o anno perfeitamente nestas arvores,
nem procuram ir busca-lo senam no estio que he o tempo em que asinaladamente o
criam. E quando querem tira-lo dão certos golpes ou furos no tronco dellas pelos
quaes pouco a pouco estão estilando do amago este licor precioso. Porém nam se acha
15
em todas estas arvores sinam em algumas a que por este respeito dão o nome de
femea, e as outras que carecem delle chamão machos, e nisto sómente se conhece a
differença destes dous generos, que na proporçam e semelhança nam differe nada
humas das outras. As mais dellas se achão roçadas dos animaes, que por instinto
natural quando se sentem feridos ou mordidos de alguma fera as vão buscar pera
remedio de suas enfermidades.
Outras arvores differentes destas ha na Capitania dos llhéos, e na do Spirito Santo a
que chamão Caborahibas, de que tambem se tira outro balsamo: o qual sae da casca da
mesma arvore, e cheira suavissimamente. Tambem aproveita para as mesmas
enfermidades, e aquelles que o alcanção tem-no em grande estima e vendem-no por
muito preço, porque além de as taes arvores serem poucas correm muito risco as
pessoas que o vão buscar, por causa dos inimigos que andão sempre naquella parte
emboscados pelo mato e não perdoão a quantos achão.
Tambem ha huma certa arvore na Capitania de Sam Vicente, que se diz pela lingoa
dos lndios "Obirá paramaçaci", que quer dizer páo para enfermidades: com o leite da
qual sómente com tres gotas, purga huma pessoa por baixo e por cima grandemente. E
si tomar quantidade de huma casca de noz, morrerá sem nenhuma remissam. De
outras plantas e hervas que nam dão fruito nem se sabe o pera que prestam, se podia
escrever, de que aqui nam faço mençam, porque meu intento nam foy sinam dar
noticia (como já disse) destas de cujo fruito se aproveitão os moradores da terra.
Somente tratarei de huma mui notavel, cuja qualidade sabida creio que em toda parte
causará grande espanto. Chama-se herva viva, e tem alguma semelhança de silvam
macho. Quando alguem lhe toca com as mãos, ou com qualquer outra cousa que seja,
naquelle momento se encolhe e murcha de maneira que parece criatura sensitiva que
se anoja, e recebe escandalo com aquelle tocamento. E depois que assossega, como
cousa já esquecida deste agravo, torna logo pouco a pouco a estender-se até ficar outra
vez tam robusta e verde como dantes. Esta planta deve ter alguma virtude mui grande,
a nós enconberta, cujo effeto nam será pela ventura de menos admiraçam. Porque
sabemos de todas as hervas que Deos criou, ter cada huma particular virtude com que
fizessem diversas operações naquellas cousas pera cuja utilidade foram criadas e
quanto mais esta a que a natureza nisto tanto quiz assinalar dando-lhe hum tam
estranho ser e differente de todas as outras.
CAPITULO VI
DOS ANIMAES E BICHOS VENENOSOS QUE HA NESTA PROVINCIA
Como esta Provincia seja tão grande e a maior parte della inhabitada e cheia de
altissimos arvoredos, e espessos matos, nam he d'espantar que haja nella muita
diversidade de animaes, e bichos mui feros e venenosos, pois cá entre nós, com ser
terra já tam cultivada e possuida de tanta gente, ainda se crião em brenhas cobras mui
grandes de que se contão cousas mui notaveis, e outros bichos e animaes mui danosos,
esparzidos por charnecas e matos, a que os homens com serem tantos e matarem
sempre nelles, nam podem acabar de dar fim, como sabemos. Quanto mais nesta
Provincia, onde os climas e qualidades dos ares terrestres, nam são menos dispostos
para os gerarem, do que a terra em si, pelos muitos matos que digo, acomodada pera
os criar.
Porem de quanta immundicia e variedade de animaes por ella espalhou a natureza,
nam havia lá nenhuns domesticos, quando começaram os Portuguezes de a povoar.
Mas depois que a terra foi delles conhecida, e vieram a entender o proveito da criaçam
que nesta parte podião alcançar, começarão-lhe a levar da ilha do Cabo Verde cavalos
16
e egoas, de que agora ha já grande creaçam em todas as Capitanias desta Provincia. E
assi ha tambem grande copia de gado que da mesma ilha foi levado a estas partes,
principalmente do vacum ha muita abundancia, o qual pelos pastos serem muitos, vai
sempre em grande crescimento. Os outros animaes que na terra se acharão todos são
bravos de natureza, e alguns estranhos nunca vistos em outras partes: dos quaes darei
aqui logo noticia começando primeiramente por aquelles que na terra se comem, de
cuja carne os moradores são mui abastados em todas as Capitanias.
Ha muitos veados e muita soma de porcos de diversas castas, convem a saber, ha
monteses como os desta terra: e outros mais pequenos que tem o embigo nas costas de
que se mata na terra grande quantidade; e outros que comem e criam em terra, e andão
debaixo dagua o tempo que querem: aos quaes, como corrão pouco por causa de terem
os pés compridos e as mãos curtas, proveo a natureza de maneira que podessem
conservar a vida debaixo da mesma agua, aonde logo se lanção de mergulho, tanto
que vem gente, ou qualquer outra cousa de que se temam, e assi a carne destes como a
dos outros he muito sabrosa e tam sádia que se manda dar aos enfermos, porque pera
qualquer doença he proveitosa e nam faz mal a nenhuma pessoa.
Tambem ha uns animaes na terra a que chamam Antas, que são de feição de mulas,
mas nam tam grandes, e tem o focinho mais delgado, e hum beiço comprido á maneira
de tromba. As orelhas são redondas e o rabo nam muito comprido: e são cinzentas
pelo corpo, e brancas pela barriga. Estas Antas nam sáem a pacer sinam de noite, e
tanto que amanhece metem-se em alguns bréjos, ou na parte mais secreta que achão e
ali estão o dia todo escondidas como aves noturnas a que a luz do dia he odiosa, até
que anoitecendo, tornão outra vez a sair e a pacer por onde querem como he seu
costume. A carne destes animaes tem o sabor como da vaca, da qual parece que se
nam differença cousa alguma.
Outros animaes ha a que chamão Cotias, que são do tamanho de lebres; e quasi tem a
mesma semelhança, e sabor. Estas cotias são ruivas, e tem as orelhas pequenas, e o
rabo tam curto que quasi se nam enxerga. Ha tambem outros maiores a que chamam
Pacas, que tem o focinho redondo, e quasi da feição do gato, e o rabo como o da
Cotia. São pardas, e malhadas de pintas brancas por todo o corpo. Quando querem
guiza-las pera comer, pelão-nas como leitam, e nam nas esfolão, porque tem hum
couro mui tenro e saboroso, e a carne tambem he muito gostosa e das melhores que ha
na terra.
Outros ha tambem nestas partes muito pera notar, e mais fora da commum semelhança
dos outros animaes, (a meu juizo) que quantos até agora se tem visto. Chamam-lhe
Tatús, e são quasi tamanhos como Leitões: tem hum casco como de Cágado, o qual he
repartido em muitas juntas como laminas, e proporcionados de maneira, que parece
totalmente um cavalo armado. Tem hum rabo comprido todo coberto do mesmo
casco: o focinho he como de leitam, ainda que mais delgado algum tanto, e nam bota
mais fóra do casco que a cabeça. Tem as pernas baixas, e crião-se em covas como
coelhos. A carne destes animaes he a melhor, e a mais estimada que ha nesta terra, e
tem o sabor quasi como de galinha.
Ha tambem coelhos como os de cá da nossa Patria de cujo parecer nam differem
cousa alguma.
Finalmente que desta e de toda a mais caça de que acima tratei participão (como digo)
todos os moradores, e mata-se muita della á custa de pouco trabalho em toda parte
querem: porque nam ha lá impedimento de coutadas, como nestes Reinos, e hum só
Indio basta, se he bom caçador, a sustentar huma casa de carne no mato, ao qual nam
escapa hum dia por outro que nam mate porco ou veado, ou qualquer outro animal
destes de que fiz menção.
17
Outros animaes ha nesta Provincia mui feros e prejudiciaes a toda esta caça, e ao gado
dos moradores: aos quaes chamam Tigres, ainda que na terra a mais da gente os
nomea Onças: mas algumas pessoas que os conhecem e os virão em outras partes,
affirmão que sam Tigres. Estes animaes parecem-se naturalmente com gatos, e nam
differem delles em outra cousa; salvo na grandeza do corpo porque alguns são
tamanhos como bezerros e outros mais pequenos. Tem o cabello dividido em varias e
distintas cores, convem a saber, em pintas brancas, pardas e pretas. Como se achão
famintos entrão nos curraes do gado e matão muitas vitellas, e novilhos que vão
comer ao mato, e o mesmo fazem a todo o animal que podem alcançar. E pelo
conseguinte quando se vem perseguidos da fome, tambem cometem aos homens, e
nesta parte são tam ousados, que já aconteceu trepar-se um Indio a huma arvore por se
livrar de hum destes animaes que o hia seguindo, e pôr-se o mesmo Tigre ao pé da
arvore, nam bastando a espanta-lo alguma gente que acudio da povoaçam aos gritos
do Indio, antes a todos os medos se deixou estar muito seguro guardando sua preza até
que sendo noite se tornaram outra vez sem ouzarem de lhe fazer nenhuma offensa,
dizendo ao Indio que se deixasse estar, que elle se enfadaria de o esperar, e quando
veio pela manhã (ou porque o Indio se quiz descer parecendo-lhe que o Tigre era já
ido, ou por acertar de cair per algum desastre, (ou pela via que fosse) nam se achou
ahi mais delle que os ossos. Porem pelo contrario, quando estão fartos sam mui
cobardes, e tam pusilanimes que qualquer cão que remete a elles, basta a faze-los
fugir: algumas vezes acossados do medo se trepam a huma arvore e ali se deixam
matar ás frechadas sem nenhuma resistencia. Emfim que a fartura superflua, nam
somente apaga a prudencia, a fortaleza do animo, e a viveza do engenho ao homem,
mais ainda aos brutos animaes inabilita e faz incapazes de uzarem de suas forças
naturaes posto que tenham necessidade de as exercitarem pera defençam de sua vida.
Outro genero de animaes ha na terra, a que chamão Cerigoês, que são pardos e quasi
tamanhos como raposas: os quaes tem huma abertura na barriga ao comprido, de
maneira que de cada banda lhes fica hum bolço onde trazem os filhos metidos. E cada
filho tem sua teta pegada na boca, da qual a nam tirão nunca até que se acabão de
criar. Destes animaes se affirma que nam concebem nem geram os filhos dentro da
barriga senam em aquelles bolços, porque nunca de quantos se tomarão se achou
algum prenhe. E alem disto ha outras conjeturas mui provaveis por onde se tem por
impossivel parirem os taes filhos como todos os outros animaes (segundo a ordem da
natureza) parem os seus. Hum certo animal se acha tambem nestas partes, a que
chamam Preguiça (que he pouco mais ou menos do tamanho destes) o qual tem hum
rosto feio, e humas unhas muito compridas quasi como dedos. Tem uma gadelha
grande no toitiço que lhe cobre o pescoço, e anda sempre com a barriga lançada pelo
chão sem nunca se levantar em pé como os outros animaes; e assi se move com passos
tam vagarosos que ainda que ande quinze dias aturados, nam vencerá distancia de
hum tiro de pedra. O seu mantimento he folhas de arvores e em cima dellas anda o
mais do tempo, aonde ha pelo menos mister dous dias pera subir e dous pera descer. E
posto que o matem com pancadas nem que o persigam outros animaes, nam se menea
huma hora mais que outra.
Outro genero de animaes ha na terra, a que chamão Tamandoás que serão tamanhos
como carneiros, os quaes são pardos e tem hum focinho muito comprido e delgado
pera baixo; a boca nam tem rasgada como a dos outros animaes, e he tam pequena,
que escassamente caberão por ella dous dedos: tem huma lingoa muito estreita e quasi
de tres palmos em cumprido. As femeas tem duas tetas no peito como de mulher, e o
ubre lançado em cima do pescoso entre as pás, donde lhes desce o leite ás mesmas
tetas com que criam os filhos. E assi tem mais cada um delles duas unhas em cada
18
mão, tam compridas como grandes dedos, largas á maneira de escouparo. Tambem
pelo conseguinte tem hum rabo mui cheio de sedas, e quasi tam compridas com as de
hum cavallo. Todos estes extremos que se achão nestes animaes, são necessarios pera
conservaçam de sua vida, porque nam comem outra cousa sinam formigas. E como
isto assi seja vão-se com aquellas unhas arranhar nos formigueiros onde as ha, e tanto
que as tem agravadas lanção a lingoa fóra e poem-na ali naquella parte onde
arranharão, a qual como se enche dellas recolhem pera dentro da boca, e tantas vezes
fazem isto, até que se acabão de fartar. E quando se querem agazalhar ou esconder de
alguma cousa, levantão aquelle rabo e lansão-no por cima de si, debaixo de cujas
sedas ficão todos cobertos sem se enxergar delles cousa alguma.
Bogios ha na terra muitos e de muitas castas como já se sabe: e por serem tam
conhecidos em toda a parte nam particularizei aqui suas propriedades tanto por
extenso. Somente tratarei em bréves palavras alguma cousa destes de que
particularmente entre os outros se pode fazer mençam.
Ha uns ruivos, nam muito grandes que derramam de si hum cheiro mui suave a toda a
pessoa que a elles se chega, e se os tratão com as mãos, ou se acertão de suar, ficão
muito mais odoriferos e lançam o cheiro a todos os circunstantes: destes ha mui
poucos na terra, e nam se achão sinam pelo sertão dentro muito longe.
Outros ha pretos maiores que estes, que tem barba como homem, os quaes são tam
atrevidos, que muitas vezes acontece frécharem os Indios alguns, e elles tirarem as
fréchas do corpo com suas proprias mãos, e tornarem a arremessa-las a quem lhes
atirou. Estes são mui bravos de natureza, e mais esquivos de todos quanto ha nestas
partes.
Ha tambem huns pequeninos pela costa, de duas castas pouco maiores que dóninhas, a
que commummente chamão Sagois, convem a saber, ha uns louros, e outros pardos:
os louros tem um cabello muito fino, e na semelhança do vulto e feição do corpo quasi
se querem parecer com leão: são muito fermosos e nam os ha sinam no Rio de
Janeiro. Os pardos se achão dahi para o Norte em todas as mais Capitanias. Tambem
são muito apraziveis, mas nam tam alegres, á vista como estes. E assim huns como
outros são tam mimosos e delicados de sua natureza, que como os tiram da patria e os
embarcam pera este Reino tanto que chegam a outros ares mais frios quasi todos
morrem no mar, e nam escapa sinam algum de grande maravilha.
Ha tambem pelo mato dentro cobras mui grandes e de muitas castas a que os Indios
dão diversos nomes, conforme as suas propriedades. Humas ha na terra tam disformes
de grandes, que emgolem um veado, ou qualquer outro animal simelhante todo
inteiro. E isto nam he muito pera espantar, pois vemos que nesta nossa patria, ha hoje
em dia cobras bem pequenas, que engolem huma lebre ou coelho da mesma maneira
tendo um cólo que á vista parece pouco mais grosso que hum dedo: e quando vem a
engolir estes animaes alarga-se, e dá de si de maneira, que passão por elle inteiros, e
assi os estão sorvendo até os acabarem de meter no bucho, como entre nós he notorio.
Quanto mais estoutras de que trato, que por razam de sua grandeza fica parecendo a
quem nas vio menos difficultoso engolirem qualquer animal da terra por grande que
seja. Outras ha doutra casta differente não tam grandes como estas: mas mais
venenosas: as quaes têm na ponta do rabo huma cousa que sôa quasi como cascavel, e
por onde quer que vão sempre andão rugindo e os que as ouvem têm cuidado de se
guardarem dellas.
Além destas ha outras muitas na terra, doutras castas diversas, que aqui nam refiro por
escusar prolixidade, as quaes pela maior parte são tam nocivas e peçonhentas,
(especialmente humas a que chamam Geraracas) que se acertão de morder alguma
pessoa de maravilha escapa, e o mais que dura são vinte e quatro horas.
19
Tambem ha Lagartos mui grandes pelas lagôas e rios de agua doce, cujos testiculos
cheiram melhor que almisquere; e a qualquer roupa que os chegam, fica o cheiro
pegado por muitos dias.
Outros muitos animaes e bichos venenosos ha nesta Provincia, de que nam trato, os
quaes são tantos em tanta abundancia, que seria historia mui comprida nomea-los aqui
todos, e tratar particularmente da natureza de cada hum, havendo, como digo,
infinidade delles nestas partes, aonde pela disposição da terra, e dos climas que a
senhorêão, nam pode deixar de os haver. Porque como os ventos que procedem da
mesma terra se tornem inficionados das podridões das hervas, matos e alagadiços
geram-se com a influencia do Sol que nisto concorre, muitos e mui peçonhentos, que
per toda a terra estão esparzidos, e a esta causa se crião e achão nas partes maritimas,
e pelo sertão dentro infinitos da maneira que digo.
CAPITULO VII
DAS AVES QUE HA NESTA PROVINCIA
Entre todas as cousas de que na presente historia se pode fazer mençam, a que mais
aprazivel e fermosa se offerece á vista humana he a grande variedade das finas e
alegres cores das muitas aves que nesta Provincia se crião, as quaes por serem tam
diversas em tanta quantidade, nam tratarei senam somente daquellas de que se pode
notar alguma cousa e que na terra mais estimadas dos Portuguezes e Indios que
habitão estas partes.
Ha nesta Provincia muitas aves de rapina mui fermosas e de varias castas, convem a
saber, Aguias, Açores, e Gaviões, e outras doutros generos diversos, e cores
differentes, que tambem têm a mesma propriedade. As Aguias sam mui grandes e
forçosas, e assi remetem com tanta furia a gualquer ave, ou animal que querem prear,
que ás vezes acontece nestas virem algumas tam desatinadas seguindo a preza que
marrão nas casas dos moradores, ali caem à vista da gente sem mais se poderem
leventar. Os Indios da terra as costumão tomar em seus ninhos quando são pequenas e
crião-nas em umas sorças para depois de grandes se aproveitarem das pennas em suas
galanterias acostumadas.
Os Açores sam como os de cà, ainda que ha hum certo genero delles que têm os pés
todos vellosos, e tam cobertos de penna que escassamente se lhes enxergam as unhas.
Estes sam muito ligeiros e de maravilha lhes escapa ave, ou qualquer outra caça a que
remetam. Os Gaviões tambem sam mui destros e forçosos: especialmente huns
pequenos como esmerilões, em sua quantidade o sam tanto, que remetem a huma
perdis, e a levam nas unhas pera onde querem, e juntamente sam tam atrevidos, que
muitas vezes acontece de ferirem a qualquer ave e apanha-la dentre a gente sem se
quererem retirar nem larga-la por muito que os espantem.
As outras aves que na terra se comem, e de que os moradores se aproveitam sam as
seguintes:
Ha um certo genero dellas, a que chamam Macucocagoàs, que sam pretas, e maiores
que galinhas: as quaes têm tres ordens de titellas, sam mui gordas e tenras, e assi os
moradores as têm em muita estima: porque sam ellas muito sabrosas, e mais que
outras algumas que entre nós se comam.
Tambem ha outras quasi tamanhas como estas, a que chamam Jacús e nós lhe
chamamos galinhas do mato. Sam pardas e pretas, e tem um circolo branco na cabeça
e o pescoço vermelho. Matam-se na terra muitas dellas e pelo conseguinte sam mui
sabrosas, e das melhores que ha no mato.
Ha tambem na terra muitas perdizes, pombas e rolas como as deste Reino, e muitos
20
patos e adens bravas pelas lagoas e rios desta costa, e outras muitas aves de differentes
castas que nam sam menos sabrosas e sadías que as melhores que cá entre nós se
comem, e tem mais estima.
Papagaios ha nestas partes muitos de diversas castas e mui fermosos, como cà se vêm
alguns por experiencia. Os melhores de todos, e que mais raramente se acham na
terra, sam huns grandes maiores que açores a que chamam Anapurús. Estes papagaios
sam variados de muitas cores, e criam-se muito longe pelo sertão dentro, e depois que
os tomam, vêm a ser tam domesticos, que põem ovos em casa e acomodam -se mais à
conversaçam da gente que outra qualquer ave que haja por mais domestica e mansa
que seja. E por isso sam tidos na terra em tanta estima que val cada hum entre os
Indios dous, tres escravos. E assi os Portuguézes que os alcançam os tem na mesma
estima: porque sam elles alem disso muito bellos, e vestidos como digo de cores mui
alegres e tam finas, que excedem na fermosura a todas quantas aves ha nestas partes.
Ha outros quasi do tamanho destes, a que chamam Canindés que sam todos azues:
salvo nas azas que tem algumas pennas amarellas. Tambem sam muito fermosos, e
estimados em grande preco de toda pessoa que os alcança.
Tambem se acham outros do mesmo tamanho pelo sertão dentro a que chamam
Aráras os quaes sam vermelhos semeados de algumas pennas amarellas, e tem as azas
azues, e hum rabo muito comprido e fermoso. Os outros mais pequenos, que mais
facilmente falam e melhor de todos, sam aquelles a que na terra commummente
chamam papagaios verdadeiros: os quaes trazem os Indios do sertão a vender aos
Portuguezes a troco de resgates. Estes sam pouco mais ou menos do tamanho de
pombas verdes claros, e tem a cabeça quasi toda amarella, e os encontros das azas
vermelhos.
Outro genero delles ha pela costa entre os Portuguezes do tamanho destes, a que
chamam corícas: os quaes sam vestidos de huma penna verde escura, e tem a cabeça
azul da cor de rosmaninho. Destes papagaios ha na terra mais quantidade do que cá
entre nós ha de gralhas ou de estorninhos e nam sam tam estimados como os outros
porque gazeam muito, e alem disso falam dificultosamente, e á custa de muita
industria. Mas quando vem a falar passam pelos outros e fazem-lhe nesta parte muita
vantagem, e por isso os Indios da terra costumam depenar alguns em quanto sam
novos e tingi-los com o sangue de humas certas raãs, com outras misturas que lhe
ajuntam, e depois que se tornam a cobrir de penna ficam nem mais nem menos da cor
dos verdadeiros: e assi acontece mui vezes enganarem com elles a algumas pessoas,
vendendo-lhes por taes.
Ha tambem huns pequeninos que vêm do sertão pouco maior que pardaes, a que
chamam Tuyns aos quaes vestio a natureza de hur penna verde muito fina sem outra
nenhuma mistura, e tem o bico e pernas brancas, e hum rabo muito comprido. Estes
tambem falam, e sam muito fermosos e apraziveis em extremo.
Outros ha pela costa tamanhos como melros, a que chamam Marcanáos, os quaes tem
a cabeça grande, e hum bico muito grosso: tambem sam verdes e falam como cada
hum dos outros.
Algumas aves notaveis ha tambem nestas partes, a fora estas que tenho referido, de
que tambem farei mençam e em especial tratarei logo de humas maritimas a que
chamam Goarás, as quaes seram pouco mais ou menos do tamanho de gaivotas. A
primeira penna de que a nature as veste, he branca sem nenhuma mistura mui fina em
extremo. E por espaço de dous annos pouco mais ou menos a mudam, e torna-lhes a
nascer outra parda tambem muito fina sem outra nenhuma mistura; e pelo mesmo
tempo adiante a tornam a mudar, e ficam vestidas de huma muito preto distincta de
toda outra cor. Depois dahi a certo tempo pelo conseguinte a mudam e tornam-se a
21
cobrir doutra mui vermelha, e tanto, como o mais fino e puro cramesim que no mundo
se pode ver e nesta acabam seus dias.
Humas certas aves se acham tambem na Capitania de Pernambuco pela terra dentro
maiores duas vezes que galos do Perú: as quaes sam pardas, e tem na cabeça acima do
bico hum esporão muito agudo como corno, variado de branco e pardo escuro, quasi
do compri mento de hum palmo, e tres semelhantes a este em cada aza, algum tanto
mais pequenos, convem a saber huns nos encontros, outros nas juntas do meio, outros
nas pontas das mesmas azas. Estas aves têm o bico como de aguia, e os pés grossos e
muito compridos. Nos giolhos tem huns callos tambem como grandes punhos.
Quando pelejam com outras aves viram-se de costas, e assi se ajudam de todas estas
armas que a natureza lhes deu para sua defençam.
Outras aves ha tambem nestas partes, cujo nome a todos cá he notorio, as quaes ainda
que tenham mais officio de animaes terrestres que de aves pela razão que logo direi,
todavia por serem realmente aves de que se pode escrever, e terem a mesma
semelhança, nam deixarei de fazer mencam dellas como de cada huma das outras.
Chamam-se Hemas, as quaes terão tanta carne como hum grande carneiro e têm as
pernas tam grandes que sam quasi até os encontros das azas da altura de hum homem.
O pescoço he mui comprido em extremo, e têm a cabeca nem mais nem menos como
de pata: sam pardas brancas e pretas, e variadas pelo corpo de humas pennas mui
fermosas que cá entre nós costumam servir nas gorras e chapeos de pessoas galantes,
e que professam a arte militar. Estas aves pascem hervas como qualquer outro animal
do campo e nunca se levantam da terra, nem voam como as outras, somente abrem as
azas e com ellas, vem ferindo o ar ao longo da mesma terra: e assi nunca andam,
senam em campinas onde se achem desempedidas de matos e arvoredos, pera
juntamente poderem correr e voar da maneira que digo.
Doutras infinitas aves que ha nestas partes, a que a natureza vestio de muitas e mui
finas côres, podera tambem aqui fazer mencam, mas como meu intento principal nam
foi na presente historia senam ser breve e fugir de cousas em que podesse ser notado
de prolixo dos poucos curiosos, (como já tenho dito), quiz sómente particularizar estas
mais notaveis e passar com silencio por todas as outras, de que se deve fazer menos
caso.
CAPÍTULO VII
DE ALGUNS PEIXES NOTAVEIS, BALÉAS E AMBAR QUE HA NESTAS
PARTES
He tam grande a copia do sabroso e sadío pescado que se mata, assi no mar alto, como
nos rios e bahias desta Provincia de que geralmente os moradores sam participantes
em todas as Capitanias, que esta só fertilidade bastara a sustenta-los
abundantissimamente, ainda que nam houvera carnes nem outro genero de caça na
terra de que se proveram como atras fica declarado.
E deixando á parte a muita variedade daquelles peixes que commumente nam
differem na semelhança dos de cá, tratarei logo em especial de hum certo genero
delles que ha nestas partes, a qué chamam peixes bois, os quaes sam tam grandes que
os maiores pesam quarenta, cinquoenta arrobas. Têm o focinho como o de boi e dous
cotos com que nadam á maneira de braços. As femeas têm duas tetas, com o leite das
quaes se criam os filhos. O rabo he largo, rombo, e nam muito comprido: nam têm
feição alguma de nenhum peixe, somente na pelle quer se parecer com toninha. Estes
peixes pela maior parte se acham em alguns rios, ou bahias desta costa,
principalmente onde ha algum ribeiro, ou regato se mete na agua salgada sam mais
22
certos: porque botam o focinho fora e pascem as hervas que se criam em semelhantes
partes, e tambem comem as folhas de humas arvores a que chamam Mangues, de que
ha grande quantidade ao longo dos mesmos rios. Os moradores da terra os matam com
arpões, e tambem em pesqueiras costumam tomar alguns porque vem com a enchente
da maré aos taes logares, e com a vazante se tornam a ir para o mar donde vieram.
Este peixe he muito gostoso em grande maneira, e totalmente parece carne, assi na
semelhança, como no sabor, e assado nam tem nenhuma differença de lombo de
porco. Tambem se coze com couves e guiza-se como carne, e assi nam ha pessoa queo
coma que o julgue por peixe, salvo se o conhecer primeiro.
Outros peixes ha a que chamam Camboropins que sam quasi tamanhos como atuns.
Estes têm humas escamas mui duras e maiores que os outros peixes; tambem se
matam com arpões, e quando querem pesca-los poem-se em alguma ponta ou pedra ou
em outro qualquer posto accomodado a esta pescaria. E o que he bom pescador, pera
que nam faça tiro em vão, quando os vêem vir deixa-os primeiro passar e espera até
que fiquem a geito que possa arpoa-los por detraz, de maneira que o arpam entre no
peixe sem as escamas o impedirem, porque sam, como digo, tam duras que se acerta a
dar nellas de maravilha as pode penetrar. Este he hum dos melhores peixes que ha
nestas partes, porque alem de ser muito gostoso, he tambem muito sadio, e mais
enxuto de sua propriedade que outro algum que na terra se coma. Tambem ha outra
casta delles, a que chamam Tamoatás, que sam pouco mais ou menos do tamanho de
sardinhas, e nam se criam senam em agua doce. Estes peixes sam todos cobertos de
humas conchas distinctas naturalmente como laminas, com as quaes andam armados
da maneira dos Tatús, de que atraz fiz mençam, e sam muito sabrosos, e os moradores
da terra os têm em muita estima.
Ha tambem hum certo genero de peixes pequeninos da feição de xarrocos, a que
chamam Mayacús: os quaes sam mui peçonhentos por extremo, especialmente a pelle
o he tanto, que se huma pessoa gostar hum só bocado della, logo naquella mesma hora
dará fim a sua vida, porque nam ha nem se sabe nenhum remedio na terra que possa
apagar nem deter por algum espaço o impeto deste mortifero veneno. Alguns Indios
da terra se aventuraram a come-los depois que lhe tiram a pelle e lhe lançam fora por
baixo toda aquella parte onde dizem que tem a força da peçonha. Mas sem embargo
disso, nam deixam de morrer algumas vezes. Estes peixes tanto que saem fora da agua
incham de maneira, que parecem uma bexiga cheia de vento; e alem de terem esta
qualidade sam tam mansos que os podem tomar ás mãos sem nenhum trabalho; e
muitas vezes andam á borda da agua tam quietos, que nam os verá pessoa que se nam
convide a toma-los, e ainda a come-los se nam tiver conhecimento delles.
Outros peixes nam sinto nestas partes de que possa fazer aqui particular mençam: em
todos os demais, nam ha como digo, muita differença dos de cá, e a maior parte delles
sam da mesma casta, mas muito mais sabrosos, e tam sadíos que nam se vedam nem
fazem mal aos doentes, e pera quaesquer enfermidades sam muito leves, e de toda
maneira que os comam nam offendem á saude.
Não me pareceu tambem cousa fóra do proposito tratar aqui alguma cousa das balêas
e do ambar, que dizem que procede dellas. E o que ácerca disto sei, que há muitas
nestas partes, as quaes costumam vir d'arribação a esta costa, em huns tempos mais
que outros, que sam aquelles em que asinaladamente sae o ambar que o mar de si
lança fóra em diversas partes desta Provincia, e daqui vem a muitos terem pera si que
nam he outra cousa este ambar, senam esterco de balêas e assi lho chamam os Indios
da terra pela sua lingoa, sem lhe saberem outro nome. Outros querem dizer que he
sem nenhuma falta a esperma da mesma balêa. Mas o que se tem por certo (deixando
estas e outras erradas opiniões áparte) he que nasce este licor no fundo do mar, nam
23
geralmente em todo, mas em algumas partes delle, que a natureza acha dispostas pera
o criar. E como o tal licor seja manjar das balêas, affirma-se que comem tanto delle
até se embebedarem, e que estes que sae nas praias he o sobejo que ellas arrebessam.
E se isto assi nam fora desta maneira e elle procedera das mesmas balêas por qualquer
das outras vias que acima fica dito, crer he, que tambem houvera da mesma maneira
em qualquer outra costa destes Reinos, pois em toda parte do mar sam geraes. Quanto
mais que nesta Provincia de que trato se fez já experiencia em muitas dellas que
sahiram á costa e dentro das tripas de algumas acharam muito ambar cuja virtude iam
já digerindo, por haver algum espaço que o tinham comido. E noutras lhe acharam no
bucho outro ainda fresco, e em sua perfeição, que parecem que o acabaram de comer
naquella hora antes que morressem. Pois o esterco naquella parte onde a natureza o
despede nam tem nenhuma semelhança de ambar, nem se enxerga nelle ser menos
digésto que o dos outros animaes. Por onde se mostra claro, que a primeira opinião
nam fica verdadeira, nem a segunda tam pouco o pode ser: porque a esperma destas
balêas, he aquillo a que chamam balso, de que ha por esse mar grande quantidade, o
qual dizem que aproveita pera feridas e por tal he conhecido de toda pessoa que
navega. Este ambar todo quando logo sae vem solto como sabam, e quasi sem nenhum
cheiro, mas dahi a poucos dias se endurece, e depois disso fica tam odorifero como
todos sabemos.
Ha todavia ambar de duas castas, s. hum pardo, a que chamam gris, outro preto: o
pardo he mui fino e estimado em grande preço em todas as partes do mundo: o preto
he mais baixo nos quilates do cheiro, e presta pera muito pouco segundo o que delle
se tem alcançado: mas de hum e doutro ha sahido muito nesta Provincia e sae hoje em
dia. de que alguns enriqueceram e enriquecem cada hora, como he notorio.
Finalmente que como Deos tenha de muito longe esta terra dedicada á Christandade e
o interesse seja o que mais leva os homens tras si que outra nenhuma cousa que haja
na vida, parece manifesto querer interte-los na terra com esta riqueza do mar até
chegarem a descobrir aquellas grandes minas que a mesma terra promete, pera que
assi desta maneira tragam ainda toda aquella céga e bárbara gente que habita nestas
partes, ao lume e conhecimento da nossa Santa Fé Catholica, que será descobrir-lhe
outras maiores no céo, o qual nosso Senhor permita que assi seja pera gloria sua e
salvação de tantas almas.
CAPÍTULO IX
DO MONSTRO MARINHO QUE SE MATOU NA CAPITANIA DE SAM
VICENTE, ANNO 1564
Foi causa tam nova e tam desusada aos olhos humanos a semelhança daquele fero e
espantoso monstro marinho que nesta Provincia se matou no anno de 1564, que ainda
que per muitas partes do mundo se tenha noticia delle, nam deixarei todavia de a dar
aqui outra vez de novo, relatando por extenso tudo o que ácerca disto passou; porque
na verdade a maior parte dos retratos ou quasi todos em que querem mostrar a
semelhança de seu horrendo aspecto, andam errados, e alem disso, conta-se o sucesso
de sua morte por differentes maneiras, sendo a verdade huma só a qual he a seguinte:
Na Capitania de Sam Vicente sendo já alta noite a horas em que todos começavam de
se entregar ao sono, acertou de sair fóra de casa huma India escrava do capitão; a qual
lançando os olhos a huma varzea que está pegada com o mar, e com a povoaçam da
mesma Capitania, vio andar nella este monstro, movendo-se de huma parte para outra
com passos e meneos desusados, e dando alguns urros de quando em quando tam
feios, que como pasmada e quasi fora de si se veio ao filho do mesmo capitão, cujo
24
nome era Baltezar Ferreira, e lhe deu conta do que vira parecendo-lhe que era alguma
visão diabolica; mas como elle fosse nam menos sizudo que esforçado, e esta gente da
terra seja digna de pouco credito nam lho deu logo muito às suas paiavras, e deixandose estar na cama, a tornou outra vez a mandar fora dizendo-lhe que se afirmasse bem
no que era. E obedecendo a India a seu mandado, foi; e tornou mais espantada;
afirmando-lhe e repetindo-lhe huma vez e outra que andava ali huma cousa tam feia,
que nam podia ser se nam o demonio.
Então se levantou elle muito depressa e lançou mão a huma espada que tinha junto de
si com a qual botou somente em camisa pela porta fora, tendo pera si (quando muito)
que seria algum tigre ou outro animal da terra conhecido com a vista do qual se
desenganasse do que a India lhe queria persuadir, e pondo os olhos naquella parte que
ella lhe assignalou vio confusamente o vulto do monstro ao longo da praia, sem poder
divisar o que era, por causa da noite lho impedir, e o monstro tambem ser cousa não
vista e fora do parecer de todos os outros animaes. E chegando-se hum pouco mais a
elle, pera que melhor se podesse ajudar da vista, foi sentido do mesmo monstro: o
qual em levantando a cabeça, tanto que o vio começou de caminhar para o mar donde
viera.
Nisto conheceu o mancebo que era aquilo cousa do mar e antes que nelle se metesse,
acodio com muita presteza a tomar-lhe a dianteira, e vendo o monstro que elle lhe
embargava o caminho, levantou-se direito pera cima como hum homem ficando sobre
as barbatanas do rabo, e estando assi a par com elle, deu-lhe uma estocada pela
barriga, e dando-lha no mesmo instante se desviou pera huma parte com tanta
velocidade, que nam pôde o monstro leva-lo debaixo de si: porem nam pouco
afrontado, porque o grande torno de sanque que sahio da ferida lhe deu no rosto com
tanta força que quasi ficou sem nenhuma vista: e tanto que o monstro se lançou em
terra deixa o caminho que levava e assi ferido hurrando com a boca aberta sem
nenhum medo, remeteu a elle, e indo pera o tragar a unhas, e a dentes, deu-lhe na
cabeça huma cotilada mui grande, com a qual ficou já mui debil, e deixando sua vã
porfia tornou entam a caminhar outra vez para o mar. Neste tempo acudiram alguns
escravos aos gritos da India que estava em vella: e chegando a elle, o tomaram todos
já quasi morto e dali o levaram á povoaçam onde esteve o dia seguinte á vista de toda
a gente da terra.
E com este mancebo se haver mostrado neste caso tam animoso como se mostrou, e
ser tido na terra por muito esforçado sahio todavia desta batalha tam sem alento e com
a vizam deste medonho animal ficou tam perturbado e suspenso, que perguntando-lhe
o pai, que era o que lhe havia succedido nam lhe pôde responder, e assi como
assombrado sem fallar cousa alguma per hum grande espaço. O retrato deste monstro,
he este que no fim do presente capitulo se mostra, tirado pelo natural. Era quinze
palmos de comprido e semeado de cabellos pelo corpo, e no focinho tinha humas
sedas mui grandes como bigodes.
Os indios da terra lhe chamam em sua lingoa Hipupiàra que quer dizer demonio
d'agua. Alguns como este se viram já nestas partes, mas acham-se raramente. E assi
tambem deve de haver outros muitos monstros de diversos pareceres, que no abismo
desse largo e espantoso mar se escondem, de nam menos estranheza e admiraçam; e
tudo se pode crer, por dificil que pareça: porque os segredos da natureza nam foram
revelados todos ao homem, pera que com razam possa negar, e ter por impossivel as
cousas que nam vio nem de que nunca teve noticia.
CAPÍTULO X
25
DO GENTIO QUE HA NESTA PROVINCIA, DA CONDIÇÃO E COSTUMES
DELLE, E DE COMO SE GOVERNAM NA PAZ
Já que tratamos da terra e das cousas que nella foram criadas pera o homem, razam
parece que demos aqui noticia dos naturaes della: a qual posto que nam seja de todos
em geral será especialmente daquelles que habitam pela costa, e em partes pelo sertão
dentro muitas legoas, com que temos communicaçam. Os quaes ainda que estejam
divisos, e haja entre elles diversos nomes de nações, todavia na semelhança, condição,
costumes, e ritos gentilicos, todos sam huns; e se nalguma maneira differem nesta
parte, he tam pouco, que se nam pode fazer caso disso, nem particularizar cousas
semelhantes entre outras mais notaveis, que todos geralmente seguem, como logo
adiante direi.
Estes Indios sam de côr baça, e cabello corredio; tem o rosto amassado, e algumas
feições delle á maneira de Chins. Pela maior parte sam bem dispostos, rijos e de bôa
estatura; gente mui esforçada, e que estima pouco morrer, temeraria na guerra, e de
muito pouco consideraçam: sam desagradecidos em gran maneira, e mui deshumanos
e crueis, inclinados a pelejar, e vingativos por extremo. Vivem todos mui descançados
sem terem outros pensamentos senam de comer, beber, e matar gente, e por isso
engordam muito, mas com qualquer desgosto pelo conseguinte tornam a emmagrecer,
e muitas vezes pode delles tanto a imaginaçam que se algum deseja a morte, ou
alguem lhe mete em cabeça que ha de morrer tal dia ou tal noite nam passa daquelle
termo que nam morra. Sam mui inconstantes e mudaveis: crêm de ligeiro tudo aquillo
que lhes persuadem por dificultoso e impossivel que seja, e com qualquer dissuaçam
facilmente o tornam logo a negar. Sam mui deshonestos e dados á sensualidade, e assi
se entregam aos vicios como se nelles nam houvera razão de homens: ainda que
todavia em seu ajuntamento os machos e femeas têm o devido resguardo, e nisto
mostram ter alguma vergonha.
A lingoa de que usam, toda pela costa, he huma: ainda que em certos vocabulos
differe n'algumas partes; mas nam de maneira que se deixem huns aos outros de
entender: e isto até altura de vinte e sete gràos, que dahi por diante ha outra
gentilidade, de que nós nam temos tanta noticia, que falam já outra lingoa differente.
Esta de que trato, que he ageral pela costa, he mui branda, e a qualquer nação facil de
tomar. Alguns vocabulos ha nella de que nam usam senam as femeas, e outros que
nam servem senam pera os machos: carece de tres letras, convem a saber, nam se acha
nella F, nem L, nem R, cousa digna despanto porque assi nam têm Fé, nem Lei, nem
Rei, e desta maneira vivem desordenadamente sem terem alem disto conta, nem peso,
nem medido.
Nam adoram a cousa alguma, nem têm pera si que ha depois da morte gloria pera os
bons e pena pera os maos, e o que sentem da immortalidade dalma nam he mais que
terem pera si que seus difuntos andam na outra vida feridos, despedaçados, ou de
qualquer maneira que acabaram nesta. E quando algum morre, costumam enterra-lo
em huma cova assentado sobre os pés com sua rede às costa que em vida lhe servia de
cama. E logo pelos primeiros dias poem-lhe seus parentes de comer em cima da cova
e tambem alguns lho costumam meter dentro quando o enterram, e totalmente cuidam
que comem e dormem na rede que tem comsigo na mesma cova.
Esta gente nam tem entre si nenhum Rei, nem outro genero de justiça, senam um
principal em cada aldêa, que he como capitam, ao qual obedecem por vontade, e nam
por força. Quando este morre fica seu filho no mesmo logar por sucessam, e nam
serve doutra cousa senam de ir com elles á guerra, e aconselha-los como se hão de
haver na peleja; mas nam castiga erros nem manda sobre elles cousa alguma contra
suas vontades. E assi a guerra que agora têm huns contra outros nam se levantou na
26
terra por serem differentes em Leis nem em costumes, nem por cobiça alguma de
interesse: mas porque antigamente se algum acertava de matar outro, como ainda
agora algumas vezes acontece (como elles sejam vingativos e vivam como digo
absolutamente sem terem Superior algum a que obedeçam nem temam) os parentes do
morto se conjuravam contra o matador e sua geraçam e se perseguiam com tal mortal
odio huns aos outros que daqui veio dividirem-se em diversos bandos, e ficarem
inimigos da maneira que agora estam. E porque estas dissenções nam fossem tanto por
diante, determinaram atalhar a isto, usando do remedio seguinte, pera por esta via se
poderem melhor conservar na paz e se fazerem mais fortes contra seus immigos. E he
que quando tal caso acontece de hum matar a outro, os mesmos parentes do matador
fazem justiça delle e logo à vista de todos o afogam. E com isto os da parte do morto
ficam satisfeitos e huns e outros permanecem em suas amizades como dantes. Porem
como esta Lei seja voluntaria e executada sem rigor nem obrigaçam de justiça alguma,
nam querem algum estar por ella, e daqui vem logo pelo mesmo caso a dividirem-se, e
levantarem-se de parte a parte huns contra os outros, como já disse.
As povoações destes Indios são aldêas: cada huma dellas tem sete, oito casas, as quaes
sam mui compridas feitas á maneira de cordoarias ou tarracenas fabricadas sómente
de madeira e cobertas com palma ou com outras hervas do mato semelhantes; estão
todas cheias de gente de huma parte e doutra e cada hum por si tem a sua instancia, e
sua rede armada, em que dorme e assi estão huns juntos dos outros por ordem, e pelo
meio da casa fica hum caminho aberto per onde todos se servem como dormitorio, ou
coxia de galé. Em cada casa destas vivem todos muito conformes, sem haver nunca
entre elles nenhumas differenças: antes sam tam amigos huns dos outros, que o que he
de hum he de todos, e sempre de qualquer cousa que hum coma por pequena que seja,
todos os circunstantes hão de participar della. Quando alguem os vai visitar a suas
aldêas depois que se assenta costumam chegarem-se a elle algumas moças
escabeladas, e recebem-no com grande pranto derramando muitas lagrimas
perguntando-lhe (se he seu natural) onde andou, que trabalhos foram os que passou
depois que dahi se foi. Trazendo-lhe à memoria muitos desastres que lhe podéram
acontecer buscando em fim pera isto as mais tristes e sentidas palavras que podem
achar pera provocarem o choro. E se he Portuguez, maldizem a pouca dita de seus
difuntos, pois foram tam mal afortunados que nam alcançaram ver gente tam valorosa
e luzida, como sam os Portuguezes, de cuja terra todas as bôas cousas lhes vêm,
nomeando algumas que elles têm em muita estima. E este recebimento que digo he
tam usado entre elles, que nunca ou de maravilha deixam de o fazer, salvo quando
reinam alguma malicia contra os que os vão visitar, e lhes querem fazer alguma
treiçam.
As invenções e galantarias de que usam, sam trazerem alguns o beiço de baixo furado,
e huma pedra comprida metida dentro do buraco. Outros ha que trazem o rosto todo
cheio de buracos e de pedras, e assi parecem mui feios e disformes; e isto lhes fazem
em quanto sam meninos.
Tambem costumam todos arrancarem a barba, e nam consentem nenhum cabello em
parte alguma de seu corpo salvo na cabeça, ainda que orredor della por baixo tudo
arrancam. As femeas presam-se muito de seus cabellos e trazem-nos mui compridos,
limpos e penteados, e as mais dellas ennastrados. E assi tambem machos como femeas
costumam tingir-se algumas vezes com o sumo de hum certo pomo que se chama
genipápo que he verde quando se pisa e depois que o poem no corpo e se enxuga, fica
mui negro e por muito que se lave nam se tira senam aos nove dias.
As mulheres com que costumam casar são suas sobrinhas, filhas de seus irmãos ou
irmãs: estas têm por legitimas, e verdadeiras mulheres, e nam lhas podem negar seus
27
pais, nem outra pessoa alguma pode casar com ellas, senam os tios. Nam fazem
nenhumas ceremonias em seus casamentos, nem usam de mais neste acto que de levar
cada hum sua mulher pera si como chega a huma certa idade, porque esperam que
serão então de quatorze ou quinze annos pouco mais ou menos. Alguns delles têm tres
ou quatro mulheres: a primeira têm em muita estima e fazem mais caso que das
outras. E isto pela mór parte se acha nos principaes que o tem por estado e por honra e
presam-se muito de se differensar nisto dos outros.
Algumas Indias ha que tambem entre elles determinam de ser castas, as quaes nam
conhecem homem algum de nenhuma qualidade, nem o consentirão ainda que por isso
as matem. Estas deixam todo o exercicio de mulheres e imitam os homens e seguem
seus officios, como senam fossem femeas. Trazem os cabellos cortados da mesma
maneira que os machos, e vão á guerra com seus arcos e frechas, e á caça
perseverando sempre na companhia dos homens, e cada uma tem mulher que a serve,
com quem diz que he casada, e assi se comunicam e conversam como marido e
mulher.
Todas as outras Indias quando parem, a primeira cousa que fazem depois do parto,
lavam-se todas em huma ribeira, e ficam tão bem dispostas, como senam pariram, e o
mesmo fazem á criança que parem. Em lugar dellas se deitam seus maridos na rede e
assi os visitam e curam como se elles fossem as mesmas paridas. Isto nasce de ellas
terem em muita conta os pais de seus filhos, e desejarem em extremo depois que
parem delles de em tudo lhes comprazer. Todos criam seus filhos viciosamente, sem
nenhuma maneira de castigo, e mamam até a edade de sete, oito annos, se as mães té
então não acertam de parir outros que os tirem das vezes. Nam ha entre elles
nenhumas boas artes a que se dêm, nem se ocupam noutro exercicio senam em
grangear com seus pais o que hão de comer, debaixo de cujo amparo estão
agazalhados até que cada hum por si he capaz de buscar sua vida sem mais esperarem
heranças delles nem legitimas de que enriqueçam, somente lhe pagam com aquella
criação em que a natureza foi universal a todos os outros animaes que nam participam
de razão.
Mas a vida que buscam e grangearia de que todos vivem, he á custa de pouco
trabalho, e muito mais descançada que a nossa: porque nam possuem nenhuma
fazenda, nem procuram acquiri-la como os outros homens, e assi vivem livres de toda
a cobica e desejo desordenado de riquezas, de que as outras nações nam carecem; e
tanto que ouro nem prata nem pedras preciosas têm entre elles nenhuma valia, nem
pera seu uso têm necessidade de nenhuma cousa destas, nem doutras semelhantes.
Todos andam nús e descalços assi machos como femeas, e nam cobrem parte alguma
de seu corpo. As camas em que dormem sam umas redes de fio de algodão que as
Indias tecem num tear feito á sua arte; as quaes tem nove, dez palmos de comprido, e
apanham-nas com huns cordeis que lhe rematam nos cabos, em que lhes fazem humas
azelhas de cada banda por onde as penduram de huma parte e doutra, e assi ficam
dous palmos pouco mais ou menos suspendidas do chão de maneira que lhes possam
fazer fogo debaixo para se aquentarem de noite ou quando lhes for necessario.
Os mantimentos que plantam em suas roças, com que se sustentam sam aquelles de
que atraz fiz mençam, s. mandioca e milho zaburro. Alem disto ajudam-se da carne de
muitos animaes que matam, assi com frechas como por industria de seus laços e fojos
onde costumam caçar a mór parte delles. Tambem se sustentam do muito marisco e
peixes que vão pescar pela costa em jangadas, que sam huns tres ou quatro páos
pegados nos outros e juntos de modo que ficam á maneira dos dedos da mão
estendida, sobre os quaes podem ir duas ou tres pessoas ou mais se mais forem os
páos, porque sam mui leves e soffrem muito peso em cima dagua. Tem quatorze ou
28
quinze palmos de comprimento, e de grossura orredor, occuparam dous pouco mais ou
menos.
Desta maneira vivem todos estes Indios sem mais terem outras fazendas entre si, nem
grangerias em que se desvelem, nem tão pouco estados nem opiniões de honra, nem
pompas pera que as hajam mister: porque todos, como digo, sam iguaes e em tudo tam
conformes nas condições, que ainda nesta parte vivem justamente, e conforme à lei da
natureza.
CAPÍTULO XI
DAS GUERRAS QUE TEM HUNS COM OUTROS E A MANEIRA COM QUE SE
HÃO NELLAS
Estes Indios têm sempre grandes guerras huns contra outros e assi nunca se acha
nelles paz nem será possivel, segundo são vingativos e odiosos, vedarem-se entre elles
estas discordias por outra nenhuma via, senam for por meios da doctrina christaã, com
que os Padres da Companhia pouco a pouco os vam amançando como adiante direi.
As armas com que pelejam sam arcos e frechas nas quaes andam tam exercitados que
de maravilha erram a cousa que apontam, por difficil que seja d'acertar. E no despedir
dellas são mui ligeiros em extremo, e sobre tudo mui arriscados nos perigos, e
atrevidos em gram maneira contra seus adversários. Quando vão a guerra sempre lhes
parece que têm certa a victoria e que nenhum de sua companhia ha de morrer, e assi
em partindo dizem, vamos matar, sem mais outro discurso, nem consideraçam, e nam
cuidam que tambem podem ser vencidos. E somente com esta sêde de vingança sem
esperanças de despojos, nem doutro algum interesse que a isso os mova, vão muitas
vezes buscar seus immigos mui longe caminhando por serras, matos, desertos e
caminhos mui asperos.
Outros costumam ir por mar, de humas terras para outras em humas embarcações a
que chamam Canôas, quando querem fazer alguns saltos ao longo da costa. Estas
canôas são feitas á maneira de lançadeiras de tear, de hum só páo em cada huma das
quaes vão vinte, trinta remeiros. Alem destas ha outras que sam da casca de hum páo
do mesmo tamanho, que se acomodam muito ás ondas e sam mui ligeiras, ainda que
menos seguras; porque se se alagam vam-se ao fundo, o que nam têm as de páo que de
qualquer maneira sempre andam emcima da agua. E quando acontece alagar-se
alguma os mesmos Indios se lançam ao mar e a sustentam até que a acabam d'esgotar,
e outra vez se embarcam nella e tornam a fazer sua viagem.
Todos em seus combates sam determinados, e pelejam mui animosamente sem
nenhumas defensivas; e assi parece cousa estranha ver dous, tres mil homens nús de
parte a parte frechar huns aos outros com grandes sovios e grita, maneando-se todos
com grande ligeiresa de huma parte pera outra, pera que nam possam os immigos
apontar nem fazer tiro em pessôa certa. Porem pelejam desordenadamente e
desmandam-se muito huns e outros em semelhantes brigas, porque nam têm Capitam
que os governe, nem outros officiaes de guerra a quem hajam de obedecer nos taes
tempos; mas ainda que desta ordenança careçam, todavia por outra parte dão-se a
grande manha em seus cometimentos, e são mui cautos no escolher do tempo em que
hão de fazer seus assaltos ás aldêas dos immigos, sobre os quaes costumam dar de
noite a hora em que os achem mais descuidosos. E quando acontece nam poderem
logo entra-los por alguma cerca de madeira lhes ser impedimento que elles têm
orredor da aldêa pera sua defençam, fazem outra semelhante algum tanto separada da
mesma aldêa e assi a vão chegando cada noite dez, doze passos, até que hum dia
amanhece pegada com a dos contrarios, onde muitas vezes se acham tam vizinhos que
29
vêm a quebrar as cabeças com páos que arremeçam huns aos outros.
Mas pela mór parte os que estam na aldêa ficam melhorados da peleja, e as mais das
vezes se tornam os cometedores desbaratados pera suas terras sem conseguirem
victoria, nem triunfarem de seus immigos, como pertendiam; e isto assi por nam terem
armas defensivás nem outros apercebimentos necessarios pera se interterem nos
cercos, e fortificarem contra seus immigos, como tambem porseguirem muitos
agouros, e qualquer cousa que se lhes antolha ser bastante para a retira-los de seu
intento e tam inconstantes e pusilanimes sam nesta parte, que muitas vezes com
partirem de suas terras mui determinados, e desejosos de exercitarem sua crueldade,
se acontece encontrar huma certa ave, ou qualquer outra cousa semelhante, que elles
tenham por ruim pronostico, nam vam mais por diante com sua determinaçam, e dali
consultam tornar-se outra vez, sem haver algum da companhia que seja contra este
parecer. Assi que com qualquer abusam destas, a todo o tempo se abalam mui
facilmente, ainda que estejam mui perto de alcançar victoria, porque já aconteceu
terem huma aldêa quasi rendida e por hum papagaio que havia nella falar humas
certas palavras que lhe elles tinham ensinado, levantaram o cerco, e fugiram sem
esperarem o bom sucesso que o tempo lhes prometia, crendo sem duvida, que se assi o
nam fizeram morrerão todos a mãos de seus immigos. Mas afora desta pusilanimidade
a que estam sugeitos, sam mui atrevidos, como digo, e tam confiados em sua valentia,
que nam ha forças de contrarios tam poderosas que os assombrem, nem que os façam
desviar de suas barbaras e vingativas tenções. A este proposito contarei alguns casos
notaveis que aconteceram entre elles, deixando outros muitos á parte, de que eu
podéra fazer hum grande volume se minha tençam fora escreve-los em particular
como cada hum dos seguintes.
Na Capitania de Sam Vicente sendo capitam Jorge Ferreira aconteceu darem os
contrarios em huma aldêa que estava nam mui longe dos Portuguezes e neste assalto
matarem hum filho do principal da mesma aldêa. E porque elle era bemquisto e
amado de todos nam havia pessoa nella que nam pranteasse, mostrando com lagrimas
e palavras magoadas o sentimento de sua morte. Mas o Pai, como corrido e afrontado
de nam haver ainda neste caso tomado vingança, pedio a todos com efficacia que se o
amavam dissimulassem a perda de seu filho, e que per nenhuma via o quizessem
chorar. Passados tres ou quatro mezes, depois da morte do filho, mandou aperceber
sua gente como convinha, por lhe parecer aquelle tempo mais favoravel e
acommodado a seu proposito, o que todos logo pozeram em effeito. E dali a poucos
dias deram comsigo na terra dos contrarios, que seria distancia de tres jornadas pouco
mais ou menos, onde fizeram suas ciladas junto da aldêa em parte que mais podessem
offender a seus immigos; e tanto que anoiteceu o mesmo principal se apartou da
companhia com dez ou doze frecheiros escolhidos de que elle mais se confiava, e com
elles entrou na mesma aldêa dos immigos, que o haviam offendido, e deixando-os á
parte, só, sem outra pessôa o seguir, começou de rodear huma casa e outra,
espreitando com muita cautella, de maneira que nam fosse sentido, e da pratica que
elles tinham huns com outros veio a conhecer pela noticia do nome qual era, e onde
estava o que havia morto seu filho, e pera se acabar de satisfazer, chegou-se da banda
de fóra á sua estancia, e como foi bem certificado de elle ser aquelle, deixou-se ali
estar lançado em terra esperando que se aquietasse a gente, e tanto que vio horas
acommodadas para fazer a sua, rompeu a palma mui mansamente de que a casa estava
cuberta, e entrando foi-se direito ao matador, ao qual cortou logo a cabeça em breve
espaço com hum cutello, que pera isso levava. Feito isto tomou-a nas mãos e sahio-se
fora a seu salvo, os immigos que neste tempo acordaram ao reboliço e estrondo do
morto conhecendo serem contrarios, começaram de os seguir. Mas como seus
30
companheiros que elle havia deixado em guarda estavam promptos ao sahir da casa,
mataram muitos delles, e assi se foram defendendo até chegarem ás ciladas donde
todos sahiram com impeto contra os que os seguiam e aii mataram muitos mais. E
com esta victoria se vie ram recolhendo pera sua terra com muito prazer e
contentamento. E o principal que comsigo trazia a cabeça do immigo chegando á sua
aldêa a primeira cousa que fez foi-se ao meio do terreiro da aldêa, e ali a fixou num
páo á vista de todos dizendo estas palavras: agora, companheiros e amigos meus, que
eu tenho vingado a morte de meu filho, e trazida a cabeça do que o matou diante
vossos olhos, vos dou licença que o choreis muito embora, que dantes com mais
razam me podereis a mi chorar, em quanto vos parecia que por algum descuido
dilatava esta vingança, ou que por ventura esquecido de tam grande offensa já nam
pertendia toma-la, sendo eu aquelle a quem mais devia tocar o sentimento de sua
morte. Dali por diante foi sempre este principal mui temido e ficou seu nome afamado
por toda aquella terra.
Outro caso de nam menos admiraçam aconteceu entre Porto-Seguro, e o Espirito
Santo, naquellas guerras onde mataram Fernam deSá, filho de Men de Sá, que entam
era Governador geral destas partes. E foi que tendo os Portuguezes rendida huma
aldêa com favor dalguns Indios nossos amigos, que tinham de sua parte, chegaram a
huma casa pera fazerem presa aos immigos, como já tinham feito em cada huma das
outras. Mas elles deliberados a morrer, nam consentiram que nenhum entrasse dentro:
e os de fora vendo sua determinaçam, e que por nem huma via se queriam entregar,
disseram-lhes que se logo á hora o nam faziam, hes haviam de pôr fogo á casa sem
nenhuma remissam. E vendo os nossos que com elles nam aproveitava este
desengano, antes se punham de dentro em determinaçam de matar quantos podessem,
hes puzeram fogo: e estando a casa assi ardendo o principal delles vendo que já nam
tinham nenhum remedio de salvaçam nem de vingança e que todos começavam de
arder, remeteu de dentro com grande furia a outro principal dos contrarios, que
passava por defronte da porta da banda de fora e de tal maneira o abarcou que sem se
poder livrar de suas mãos, o meteu consigo em casa, e no mesmo instante se lançou
com elle na fogueira, onde arderam ambos com os mais que lá estavam, sem escapar
nenhum.
Neste mesmo tempo e logar, deu hum Portuguez huma tam grande cutilada a hum
Indio, que quasi o cortou pelo meio: o qual caindo no chão já como morto antes que
acabasse de espirar lançou a mão a huma palha que achou diante de si, e a tirou com
ella ao que o matara, como que dixera: recebe-me a vontade, que te nam posso mais
fazer que isto que te faço em signal de vingança, donde verdadeiramente se pode
inferir que outra nenhuma cousa os atormente mais na hora da sua morte que a magoa
que levam de se nam poderem vingar de seus immigos.
CAPÍTULO XII
DA MORTE QUE DÃO AOS CATIVOS E CRUELDADE QUE USAM COM
ELLES
Huma das cousas em que estes Indios mais repugnam o ser da natureza humana, e em
que totalmente parece que se extremam dos outros homens, he nas grandes e
excessivas crueldades que executam em qualquer pessôa que podem haver ás mãos,
como nam seja de seu rebanho. Porque nam tam somente lhe dam cruel morte em
tempo que mais livres e desempedidos estam de toda a paixão; mas ainda depois
disso, por se acabarem de satisfazer lhe comem todos a carne usando nesta parte de
cruezas tam diabolicas, que ainda nellas excedem aos brutos animaes que nam tem
31
uso de razam nem foram nascidos pera obrar clemencia.
Primeiramente quando tomam algum contrario se logo naquelle fragante o nam
matam levam-no a suas terras pera que mais a seu sabor se possam todos vingar delle.
E tanto que a gente da aldêa tem noticia que elles trazem o tal cativo, dahi lhe vam
fazendo hum caminho até obra de meia legoa pouco mais ou menos onde o esperam.
Ao qual em chegando recebem todos com grandes afrontas e vituperios tangendo-lhe
humas frautas que costumam fazer das canas das pernas doutros contrarios
semelhantes que matam da mesma maneira E como entram na aldêa depois de assi
andarem com elle triumfando de uma parte pera outra lançam-lhe ao pescoço huma
corda de algodão, que pera isso tem feita, a qual he mui grossa, quanto naquella parte
que o abrange, e tecida ou enlaçada de maneira que ninguem a pode abrir nem cerrar
senam he o mesmo official que a faz. Esta corda tem duas pontas compridas per onde
o atam de noite pera nam fugir. Dali o metem numa casa, e junto da estancia daquelle
que o cativou lhe armam huma rede, e tanto que nella se lança cessam todos os
agravos sem haver mais pessoa que lhe faça nenhuma offensa. E a primeira cousa que
logo lhe apresentam he uma moça, a mais fermosa e honrada que ha na aldêa, a qual
lhe dam por mulher: e dahi por diante ella tem cargo de lhe dar de comer e de o
guardar, e assi nam vai nunca pera parte que o nam acompanhe.
E depois de o terem desta maneira mui regalado hum anno, ou o tempo que querem,
determinam de o matar, e aquelles ultimos dias antes de sua morte, per festejarem a
execuçam desta vingança, aparelham muita louça nova, e fazem muitos vinhos do
sumo de huma planta que se chama aipim de que atraz fiz mençam. Neste mesmo
tempo lhe ordenam huma casa nova onde o metem. E o dia que ha de padecer pela
manhã muito cedo antes que o sol saia, o tiram della, e com grandes cantares e folias o
levam a banhar a uma ribeira. E tanto que o tornam a trazer, vam-se com elle a hum
terreiro que está no meio da aldêa e ali lhe mudam aquella corda do pescoço á cinta
passando-lhe huma ponta pera traz outra pera diante; e em cada huma dellas pegadas
dous, tres Indios. As mãos lhe deixam soltas porque folgam de o ver defender com
ellas e ali lhe chegam huns pomos duros que tem entre si á maneira de laranjas com
que possa tirar e offender a quem quizer. E aquelle que está deputado pera o matar he
hum dos mais valentes e honrados da terra, a quem por favor e preminencia de honra
concedem este officio. O qual se empenna primeiro per todo o corpo com penna de
papagaios e de outras aves de varias côres. E assi sae desta maneira com hum Indio
que lhe traz a espada sobre um alguidar, a qual he de hum páo mui duro e pesado feito
á maneira de uma maça, ainda que na ponta tem alguma de pá; e chegando ao
padecente a toma nas mãos e lhe passa por baixo das pernas e dos braços meneando-a
de huma parte pera outra.
Feitas estas cerimonias afasta-se algum tanto delle e começa a lhe fazer huma falla a
modo de pregaçam, dizendo-lhe que se mostre mui esforçado em defender sua pessoa,
pera que o nam deshonre, nem digam que matou hum homem fraco, afeminado, e de
pouco animo, e que se lembre que dos valentes he morrerem daquella maneira, em
mãos de seus immigos, e nam em suas redes como mulheres fracas, que nam foram
nascidas pera com suas mortes ganharem semelhantes honras. E se o padecente he
homem animoso, e nam está desmaiado naquelle passo, como acontece a alguns,
responde-lhe com muita soberba e ousadia que o mate muito embora, porque o mesmo
tem elle feito a muitos seus parentes e amigos, porem que lhe lembre que assi como
tomam de suas mortes vingança nelle, que assi tambem os seus o hão de vingar como
valentes homens e haverem-se ainda com elle e com todo a sua geraçam daquella
mesma maneira.
Ditas estas e outras palavras semelhantes que elles costumam arezoar nos taes tempos,
32
remete o matador a elle com espada levantada nas mãos, em postura de o matar, e com
ella o ameaça muitas vezes fingindo que lhe quer dar. O miseravel padecente que
sobre si vê a cruel espada entregue naquellas violentas e rigorosas mãos do capital
immigo com os olhos e sentidos promptos nella, em vão se defende quanto pode. E
andando assi nestes cometimentos acontece algumas vezes virem a braços, e o
padecente tratar mal ao matador com a mesma espada. Mas isto raramente, porque
correm logo com muita presteza os circumstantes a livra-lo de suas mãos. E tanto que
o matador vê tempo oportuno, tal pancada lhe dá na cabeça, que logo lha faz em
pedaços. Está huma India velha preste com hum cabaço grande na mão, e como elle
cae acode muito depressa e mete-lho na cabeça pera tomar nelle os miolos e o sangue.
E como desta maneira o acabam de matar fazem-no em pedaços e cada principal que
ahi se acha leva seu quinhão para convidar a gente de sua aldêa. Tudo emfim assam e
cozem, e nam fica delle cousa que nam comam todos quantos ha na terra, salvo
aquelle que o matou nam come delle nada, e alem disso manda-se sarjar por todo o
corpo, porque tem por certo que logo morrerá se nam derramar de si aquelle sangue
tanto que acaba de fazer seu officio.
Algum braço, ou perna, ou outro qualquer pedaço de carne costumam assar no fumo,
e te-lo guardado alguns mezes, pera depois quando o quizerem comer, fazerem novas
festas, e com as mesmas cerimonias tornarem a renovar outra vez o gosto desta
vingança, como no dia em que o mataram, e depois que assi chegam a comer a carne
de seus contrarios, ficam os odios confirmados perpetuamente, porque sentem muito
esta injuria, e por isso andam sempre a vingar-se huns dos outros, como já tenho dito.
E se a mulher que foi do cativo acerta de ficar prenhe, aquella criança que pare, depois
de creada matam-na, e comem-na sem haver entre elles pessoa alguma que se
compadeça de tam injusta morte. Antes seus proprios avós, a quem mais devia chegar
esta magoa, sam aquelles que com maior gosto o ajudam a comer, e dizem que como
filho de seu pai se vingam delle, tendo pera si que em tal caso nam toma esta creatura
nada da mãi, nem crêm que aquella immiga semente pode ter mistura com seu sangue.
E por este respeito, somente lhe dão esta mulher com que converse: porque na
verdade sam elles taes, que nam se haveriam de todo ainda por vingados do pai se no
inocente filho nam executassem esta crueldade. Mas porque a mãi sabe o fim que hão
de dar a esta criança, muitas vezes quando se sente prenhe mata-a dentro da barriga e
faz com que nam venha à luz. Também acontece algumas vezes affeiçoar-se tanto ao
marido, que chega a fogir pera sua terra pelo livrar da morte. E assim alguns
Portuguezes desta maneira escaparam que ainda hoje em dia vivem . Porem o que por
esta via senam salva ou por outra qualquer manha occulta, será cousa impossivel
escapar de suas mãos com vida, porque nam costumam da-la a nenhum cativo, nem
desistirão da vingança que esperam tomar delle por nenhuma riqueza do mundo, quer
seja macho, quer femea, salvo se o principal, ou outro qualquer da aldêa acerta de
casar com alguma escrava sua contraria, como muitas vezes acontece, pelo mesmo
caso fica libertada, e assentam em nam pertenderem vingança della, por comprazerem
áquelle que a tomou por mulher, mas tanto que morre de sua morte natural, por
cumprirem as leis da sua crueldade, havendo que já nisto nam offendem ao marido
custumam quebrar-lhe a cabeça, ainda que isto raras vezes, porque se tem filhos nam
deixam chegar ninguem a ella, e estam guardando seu corpo até que o dêm á
sepultura.
Outros Indios doutra naçam differente, se acham nestas partes ainda que mais ferozes,
e de menos razam que estes. Chamam-se Aimorés, os quaes andam por esta costa
como salteadores e habitam da Capitania dos llheos até a de Porto Seguro, aonde
vieram ter do sertão no anno de 55 pouco mais ou menos. A causa de residirem nesta
33
parte mais que nas outras, he por serem aqui as terras mais acommodadas a seu
proposito, assi pelos grandes matos que tem onde sempre andam embuscados, como
pela muita caça que ha nellas que he seu principal mantimento de que se sustentam.
Estes Aimorés sam mais alvos e de maior estatura que os outros Indios da terra, com a
lingua dos quaes nam tem a destes nenhuma semelhança nem parentesco. Vivem
todos entre os matos como brutos animaes, sem terem povoações, nem casas em que
se recolham. Sam mui forçosos em extremo e trazem huns arcos mui compridos e
grossos conformes a suas forças, e a frecha da mesma maneira. Estes alarves têm feito
muito damno nestas Capitanias depois que desceram a esta costa e mortos alguns
Portuguezes e escravos, porque sam mui barbaros, e toda a gente da terra lhes he
odiosa: nam pelejam em campo nem têm anima pera isso; põem-se entre o mato junto
de algum caminho, e tanto que alguem passa atiram-lhe ao coraçam ou a parte onde o
matem, e nam despedem frecha que nam na empreguem. As mulheres trazem huns
páos grossos á maneira de maças, com que o ajudam a matar algumas pessoas quando
se offerece occasião. Até agora nam se pode achar nenhum remedio pera destruir esta
perfida gente, porque tanto que vem tempo oportuno fazem seus saltos, e logo se
recolhem ao mato mui depressa, onde sam tam ligeiros e manhosos, que quando
cuidamos que vão fogindo ante quem os persegue, entam ficam atraz escondidos
atirando aos que passam descuidados: e desta maneira matam muita gente. Pela qual
razão todos quantos Portuguezes e Indios ha na terra, os temem muito, e assi onde os
ha nenhum morador vai a sua fazenda por terra, que nam leve comsigo quinze, vinte
escravos de arcos e frechas pera sua defensam. O mais do tempo andam derramados
por diversas partes, e quando se querem ajuntar assoviam como passaros, ou como
bugios, de maneira que huns aos outros se entendem e conhecem, sem serem da outra
gente conhecidos. Nam dam vida huma só hora a ninguem, porque sam mui
repentinos e acelerados no tomar de suas vinganças, e tanto que muitas vezes estando
a pessoa viva, lhe cortam a carne, e lha estam assando comendo á vista de seus olhos.
Sam finalmente estes selvagens tam asperos e crueis, que nam se pode com palavras
encarecer sua dureza. Alguns delles houveram já os Portuguezes ás mãos: mas como
sejam tam bravos e de condiçam tam esquiva nunca o poderam amansar, nem someter
a nenhuma servidão como os outros Indios da terra que nam recusam como estes a
sugeiçam do cativeiro.
Tambem ha huns certos Indios junto do rio do Maranhão da banda do Oriente, em
altura de dous graos pouco mais ou menos, que se chamam Tapuyas, os quaes dizem
que sam da mesma nacão destes Aimorés ou pelo menos irmãos em armas, porque
ainda que se encontrem, nam offendem huns a outros. Esses tapuyas nam comem a
carne de nenhuns contrarios, antes sam immigos capitaes daquelles que a costumam
comer, e os perseguem com mortal odio. Porem pelo contrario têm outro rito muito
mais feio e diabolico, contra a natureza, e digno de maior espanto. E he que quando
algum chega a estar doente de maneira que se desconfia de sua vida, seu pai, ou mãi,
irmãos ou irmãs, ou quaesquer outros parentes mais chegados o acabam de matar com
suas proprias mãos, havendo que usam assi com elle de mais piedade, que
consentirem que a morte o esteja senhoreando e consomindo por termos tam
vagarosos. E o peor que he que depois disso o assam e cozem, e lhe comem toda a
carne, e dizem que nam hão de sofrer que cousa tam baixa e vil como he a terre lhe
coma o corpo de quem elles tanto amam, e que pois he seu parente e entre elles ha
tanta razam de amor, que sepultura mais honrada lhe podem dar que mete-l o dentro
em si , e agazalha -l o para sempre em suas entranhas.
E porque meu intento principa, nam foi tratar aqui senam daquelles Indios que sam
geraes pela costa, com que Portuguezes tem comunicaçam nam me quiz mais deter em
34
particularizar alguns ritos desta, e doutras naçoes differentes que ha nesta Provincia,
por me parecer que seria temeridade e falta de consideraçam escrever em historia tam
verdadeira, cousas em que por ventura podia haver falsas informacões pela pouca
noticia que ainda temos da mais gentilidade que habita terra dentro.
CAPÍTULO XIII
DO FRUITO QUE FAZEM NESTAS PARTES OS PADRES DA COMPANHIA
COM SUA DOCTRINA
Por todas as Capitanias desta Provincia estão edificados Mosteiros dos Padres da
Companhia de Jesus e feitas em algumas partes algumas Egrejas entre os Indios que
sam de paz onde residem alguns Padres pera os doctrinar e fazer Christãos: o que
todos aceitam facilmente sem contradiçam alguma porque como elles nam tenham
nehuma Lei nem cousa entre si que adorem, he-lhes muito facil tomar esta nossa. E
assim tambem com a mesma facilidade, por qualquer cousa leve a tornam a deixar, e
muitos fogem pera o sertão, depois de baptizados e instruidos na doctrina christã; e
porque os Padres vêm a inconstancia que ha nelles, e a pouca capacidade que têm pera
observarem os mandamentos da Lei de Deos, principalmente os mais antigos, que sam
aquelles em que menos fruitifica a semente de sua doctrina, procuram em especial
planta-la em seus filhos, os quaes levam de meninos instruidos nella. E desta maneira
se tem esperança, mediante a divina graça, que pelo tempo adiante se vá edificando a
Religião Christã por toda esta Provincia, e que ainda nella floreça universalmente a
nossa Santa Fé Catholica, e mo noutra qualquer parte da Christandade.
E pera que o fruito desta doctrina se nam perdesse antes de cada vez fosse em mais
crescimento, determinaram os mesmos Padres de atalhar todas as occasiões que lhe
podiam da nossa parte ser impedimento e causa de escandalo, e perjuizo ás
consciencias dos moradores da terra. Porque como estes Indios cobiçam muito
algumas cousas que vam deste Reino, convem a saber, camisas, pelotes, ferramentas,
e outras peças semelhantes vendiam-se a troco dellas huns aos outros aos Portuguezes:
os quaes a voltas disto salteavam quantos queriam, e faziam-lhes muitos agravos, sem
ninguem lhes ir á mão. Mas já agora nam ha esta desordem na terra, nem resgastes
como soia. Porque depois que os Padres viram a sem razam que com elles se usava, e
o pouco serviço de Deos que daqui se seguia, proveram neste negócio e vedaram,
como digo, muitos saltos que faziam os mesmos Portuguezes por esta costa, os quaes
encarregavam muito suas consciencias com cativarem muitos Indios contra direito, e
moverem-lhes guerras injustas. E pera evitarem tudo isto, ordenaram o Padres, e
fizeram com os Governadores e Capitães da terra que nam houvesse mais resgates
daquella maneira, nem consentissem que fosse nenhun Portuguez a suas aldêas sem
licença do seu mesmo Capitam. E se algum faz o contrario, ou os agrava per qualquer
via que seja ainda que vá com licença pelo mesmo caso he mui bem castigado
conforme a sua culpa.
Alem disto pera que nesta parte haja mais dezengano, quantos escravos agora vêm
novamente do sertão ou de humas Capitanias pera outras, todos levam primeiro a
alfandega e ali os examinam, e lhes fazem perguntas, quem os vendeu, ou como foram
resgatados, porque ninguem os pode vender senam seus pais, se for ainda com
extrema necessidade ou aquelles que em justa guerra os cativam: e os que acham mal
acquiridos põem-nos em sua liberdade. E desta maneira quantos Indios se compram
sam bem resgatados, e os moradores da terra nam deixam por isso de ir muito avante
com suas fazendas.
Outros muitos beneficios e obras pias têm feito estes Padres e fazem hoje em dia
35
nestas partes, a que com verdade se nam pode negar muito louvor. E porque ellas sam
taes que por si se apregoam pela terra, nam me quiz entremeter a trata-las aqui mais
por extenso: basta sabermos quam aprovadas sam em toda parte suas obras por santas
e bôas, e que sua tençam nam he outra senam dedica-las a nosso Senhor, de quem
somente esperam a gratificaçam e premio de suas virtudes.
CAPÍTULO XIV
DAS GRANDES RIQUEZAS QUE SE ESPE RAM DA TE R RA DO SE RTÃO
Esta Provincia Santa Cruz alem de ser tam fertil como digo, e abastada de todos os
mantimentos necessarios pera a vida do homem, he certo ser tambem mui rica, e haver
nella muito ouro e pedraria, de que se tem grandes esperanças. E a maneira como isto
se veio a denunciar e ter por causa averiguada foi por via dos Indios da terra. Os quaes
como nam tenham fazendas que os detenham em suas patrias, e seu intento nam sejam
outro senam buscar sempre terras novas, afim de lhes parecer que acharão nellas
immortalidade e descanço perpetuo, aconteceu levantarem-se huns poucos de suas
terras, e meterem-se pelo sertão dentro: onde depois de terem entrado algumas
jornadas, foram dar com outros Indios seus contrarios, e ali tiveram com elles grande
guerra. E porserem muitos, e lhes darem nas costas, nam se puderam tornar outra vez
a suas terras: por onde lhes foi forçado entrar pela terra dentro muitas legoas. E pelo
trabalho e má vida que neste caminho passaram, morreram muitos delles, e os que
escaparam foram dar em huma terra, onde havia algumas povoações mui grandes, e de
muitos vizinhos, os quaes possuiam tanta riqueza que afirmaram haver ruas mui
compridas entre elles, nas quaes se nam fazia outra cousa senam lavar peças douro e
pedrarias.
Aqui se detiveram alguns dias com estes moradores: os quaes vendo-lhes algumas
ferramentas que elles levavam consigo perguntaram-lhes de quem as haviam, ou
porque meios lhes vinham ter ás mãos. Responderam-lhe que huma certa gente
habitava ao longo da costa da banda do Oriente, que tinha barba e outro parecer
differente, de que as alcançavam, que sam os Portuguezes. Os mesmos signaes lhes
deram estoutros dos Castelhanos do Perú, dizendo-lhes que tambem da outra banda
tinham noticia haver gente semelhante, então lhes deram certas rodellas todas
chapadas douro, e esmaltadas de esmeraldas, e lhes pediram que as levassem, pera que
se acaso fossem ter com elles a suas terras lhes dixessem que se a troco daquellas
peças e outras semelhantes lhes queriam levar ferramentas, e ter comunicação com
elles, o fizessem que estavam prestes pera os receber com muito bôa vontade. Depois
disto partiram-se dahi e foram dar em o Rio das Amazonas, onde se embarcaram em
algumas canoas que fizeram e a cabo de terem navegado por elle acima dous annos,
chegaram á Provincia do Quito, terra do Perú, povoada de Castelhanos. Os quaes
vendo esta nova gente espantaram-se muito, e nam sabiam determinar donde eram,
nem a que vinham. Mas logo foram conhecidos por gentio da Provincia Santa Cruz de
alguns Portuguezes que então na mesma terra se acharam. E perguntando por elles a
causa de sua vinda contaram-lhes o caso meudamente fazendo-os sabedores de tudo o
que lhes havia succedido. E isto veio-nos á noticia, e assi por via dos Castelhanos do
Perú, onde estas rodellas foram vendidas por grande preço, como pela dos mesmos
Portuguezes que lá estavam quando isto aconteceu, com os quaes falaram alguns
homens deste Reino, pessôas de autoridade e dignas de credito, que testeficam
ouvirem-lhes afirmar tudo isto por extenso da maneira que digo. E sabe-se de certo
que está toda esta riqueza nas terras da Conquista de ElRei de Portugal, e mais perto
sem comparaçam das povoações dos Portuguezes, que dos Castelhanos. Isto se mostra
36
claramente no pouco tempo que puzeram estes Indios em chegar a ella, e no muito que
despenderam em passarem dahi ao Perú, que foram dous annos, como já disse. Alem
da certeza que por esta via temos ha outros muitos Indios na terra que tambem
afirmam haver no sertão muito ouro, os quaes posto que sam gente de pouca fé e
verdade, dá-se-lhes credito nesta parte, porque àcerca disto os mais delles sam
contestes, e falam em diversas partes per huma boca. Principalmente he publica fama
entre elles que ha huma lagoa mui grande no interior da terra donde procede o Rio de
Sam Francisco, de que já tratei, dentro da qual dizem haver algumas ilhas e nellas
edificadas muitas povoações, e outras orredor della mui grandes onde tambem ha
muito ouro e mais quantidade, segundo se afirma, que em nenhuma outra parte desta
Provincia. Tambem pela terra dentro nam muito longe do Rio da Prata descobriram os
Castelhanos huma mina de metal da qual se tem levado ouro ao Perú e de cada quintal
delle dizem que se tirou quinhentos e setenta cruzados e de outro trezentos e tantos: o
de mais que della se tira he cobre infinito.
Tambem descobriram outras minas de humas certas pedras brancas e verdes, e de
outras cores diversas, as quaes sam todas de cinco, seis quinas cada huma, á maneira
de diamantes, e tambem lavradas da natureza, como se per industria humana o foram.
Estas pedras nascem em hum vaso como Coquo, o qual he todo oco com mais de
quatrocentas pedras orredor, todas enxeridas na pedreira com as pontas pera fora.
Alguns destes pedernaes se acham ainda imperfeitos, porque dizem que quando sam
de vez, que por si arrebentam com tanto estrondo, como se disparasse hum exercito de
arcabuzes: e assi acharam muitas, que com a furia, segundo dizem, se metem pela
terra hum e dous estadios.
Do preço dellas nam trato aqui, porque ao presente o nam pude saber, mas sei que assi
destas como doutras ha nesta Provincia muitas e mui finas, e muitos metaes, donde se
pode conseguir infinita riqueza. A qual permitirá Deos que ainda em nossos dias se
descubra toda, pera com ella se augmente muito a Coroa destes Reinos: aos quaes
desta maneira esperamos, mediante o favor divino, ver muito cedo postos em feliz e
prospero estado, que mais se nam possa desejar.
FIM




AUTO REPRESENTADO NA FESTA DE SÃO LOURENÇO
José de Anchieta
Nota: este livro foi transcrito da publicação Dionysios, numero 12, de 22/3/1965 do S.N.T..
PERSONAGENS
GUAIXARÁ – rei dos diabos
AIMBIRÊ
SARAVAIA - criados de Guaixará
TATAURANA
URUBU
JAGUARUÇU – companheiros dos diabos
VALERIANO
DÉCIO – Imperadores romanos
SÃO SEBASTIÃO – padroeiro do Rio de Janeiro
SÃO LOURENÇO – padroeiro da aldeia de São Lourenço
VELHA
ANJO
TEMOR DE DEUS
AMOR DE DEUS
CATIVOS E ACOMPANHANTES
TEMA
Após a cena do martírio de São Lourenço, Guaixará chama Aimbirê e Saravaia para
ajudarem a perverter a aldeia. São Lourenço a defende, São Sebastião prende os
demônios. Um anjo manda-os sufocarem Décio e Valeriano. Quatro companheiros
acorrem para auxiliar os demônios. Os imperadores recordam façanhas, quando Aimbirê
se aproxima. O calor que se desprende dele abrasa os imperadores, que suplicam a morte.
O Anjo, o Temor de Deus, e o Amor de Deus aconselham a caridade, contrição e confiança
em São Lourenço. Faz-se o enterro do santo. Meninos índios dançam.
PRIMEIRO ATO
(Cena do martírio de São Lourenço)
Cantam:
Por Jesus, meu salvador,
Que morre por meus pecados,
Nestas brasas morro assado
Com fogo do meu amor
Bom Jesus, quando te vejo
Na cruz, por mim flagelado,
Eu por ti vivo e queimado
Mil vezes morrer desejo
Pois teu sangue redentor
Lavou minha culpa humana,
Arda eu pois nesta chama
Com fogo do teu amor.
O fogo do forte amor,
Ah, meu Deus!, com que me amas
Mais me consome que as chamas
E brasas, com seu calor.
Pois teu amor, pelo meu
Tais prodígios consumou,
Que eu, nas brasas onde estou,
Morro de amor pelo teu.
SEGUNDO ATO
(Eram três diabos que querem destruir a aldeia com pecados, aos quais resistem São
Lourenço, São Sebastião e o Anjo da Guarda, livrando a aldeia e prendendo os tentadores
cujos nomes são: Guaixará, que é o rei; Aimbirê e Saravaia, seus criados)
GUAIXARÁ
Esta virtude estrangeira
Me irrita sobremaneira.
Quem a teria trazido,
com seus hábitos polidos
estragando a terra inteira?
Só eu
permaneço nesta aldeia
como chefe guardião.
Minha lei é a inspiração
que lhe dou, daqui vou longe
visitar outro torrão.
Quem é forte como eu?
Como eu, conceituado?
Sou diabo bem assado.
A fama me precedeu;
Guaixará sou chamado.
Meu sistema é o bem viver.
Que não seja constrangido
o prazer, nem abolido.
Quero as tabas acender
com meu fogo preferido
Boa medida é beber
cauim até vomitar.
Isto é jeito de gozar
a vida, e se recomenda
a quem queira aproveitar.
A moçada beberrona
trago bem conceituada.
Valente é quem se embriaga
e todo o cauim entorna,
e à luta então se consagra.
Quem bom costume é bailar!
Adornar-se, andar pintado,
tingir pernas, empenado
fumar e curandeirar,
andar de negro pintado.
Andar matando de fúria,
amancebar-se, comer
um ao outro, e ainda ser
espião, prender Tapuia,
desonesto a honra perder.
Para isso
com os índios convivi.
Vêm os tais padres agora
com regras fora de hora
prá que duvidem de mim.
Lei de Deus que não vigora.
Pois aqui
tem meu ajudante-mor,
diabo bem requeimado,
meu bom colaborador:
grande Aimberê, perversor
dos homens, regimentado.
(Senta-se numa cadeira e vem uma velha chorar junto dele. E ele a ajuda, como fazem os
índios. Depois de chorar, achando-se enganada, diz a velha)
VELHA
O diabo mal cheiroso,
teu mau cheiro me enfastia.
Se vivesse o meu esposo,
meu pobre Piracaê,
isso agora eu lhe diria.
Não prestas, és mau diabo.
Que bebas, não deixarei
do cauim que eu mastiguei.
Beberei tudo sozinha,
até cair beberei.
(a velha foge)
GUAIXARÁ
(Chama Aimberê e diz:)
Ei, por onde andavas tu?
Dormias noutro lugar?
AIMBIRÊ
Fui as Tabas vigiar,
nas serras de norte a sul
nosso povo visitar.
Ao me ver regozijaram,
bebemos dias inteiros.
Adornaram-se festeiros.
Me abraçaram , me hospedaram,
das leis de deus estrangeiros.
Enfim, confraternizamos.
Ao ver seu comportamento,
tranqüilizei-me. Ó portento!
Vícios de todos os ramos
tem seus corações por dentro.
GUAIXARÁ
Por isso
no teu grande reboliço
eu confio, que me baste
os novos que cativaste,
os que corrompeste ao vício.
Diz os nomes que agregaste.
AIMBIRÊ
Gente de maratuauã
no que eu disse acreditaram;
os das ilhas, nestas mãos
deram alma e coração;
mais os paraibiguaras.
É certo que algum perdi,
que os missionários levaram
a Mangueá. Me irritaram.
Raivo de ver os tupis
que do meu laço escaparam.
Depois
dos muitos que nos ficaram
os padres sonsos quiseram
com mentiras seduzir.
Não vê que os deixei seguir —
ao meu apelo atenderam.
GUAIXARÁ
De que recurso usaste
para que não nos fugissem?
AIMBIRÊ
Trouxe aos tapuias os trastes
das velhas que tu instruíste
em Mangueá. Que isto baste.
Que elas são de fato más,
fazem feitiço e mandinga,
e esta lei de Deus não vinga.
Conosco é que buscam a paz,
no ensino de nossa língua.
E os tapuias por folgarem,
nem quiseram vir aqui.
De dança os enlouqueci
para a passagem comprarem
para o inferno que acendi.
GUAIXARÁ
Já chega.
Que tua fala me alegra,
teu relatório me encanta.
AIMBIRÊ
Usarei de igual destreza
para arrastar outras presas
nesta guerra pouco santa.
O povo Tupinambá
que em Paraguaçu morava,
e que de Deus se afastava,
deles hoje um só não há,
todos a nós se entregaram.
Tomamos Moçupiroca,
Jequei, Gualapitiba,
Niterói e Paraíba,
Guajajó, Carijó-oca,
Pacucaia, Araçatiba
Todos os tamoios foram
Jazer queimando no inferno.
Mas há alguns que ao Padre Eterno
fiéis, nesta aldeia moram,
livres do nosso caderno.
Estes maus Temiminós
nosso trabalho destroem.
GUAIXARÁ
Vem tentá-los que se moem
a blasfemar contra nós.
Que bebam, roubem e esfolem.
Que provoquem muitas lutas,
muitos pecados cometam,
por outro lados se metam
longe desta aldeia, à escuta
dos que as nossas leis prometam.
AIMBIRÊ
É bem difícil tentá-los.
Seu valente guardião
me amedronta.
GUAIXARÁ
E quais são?
AIMBIRÊ
É São Lourenço a guiá-los,
de Deus fiel Capitão.
GUAIXARÁ
Qual? Lourenço o consumado
nas chamas qual somos nós?
AIMBIRÊ
Esse.
GUAIXARÁ
Fica descansado.
Não sou assim tão covarde,
será logo afugentado.
Aqui está quem o queimou
e ainda vivo o cozeu.
AIMBIRÊ
`Por isso o que era teu
ele agora libertou
e na morte te venceu.
Há também o seu amigo
Bastião, de flechas crivado.
GUAIXARÁ
O que eu deixei transpassado?
Não faças broma comigo
que sou bem desaforado.
Ambos fugirão logo
aqui me virem chegar.
AIMBIRÊ
Olha que vais te enganar!
GUAIXARÁ
Tem confiança, te rogo,
que horror lhes vou inspirar.
Quem como eu nas terras existe
que até Deus desafiou?
AIMBIRÊ
Por isso Deus te expulsou,
e do inferno o fogo triste
para sempre te abrasou.
Eu lembro de outra batalha
em que Guaixará entrou.
Muito povo te apoiou,
e, inda que lhes desses forças,
na fuga se debandou.
Não eram muitos cristãos.
Contudo nada ficou
da força que te inspirou,
pois veio Sebastião,
na força fogo ateou.
GUAIXARÁ
Por certo aqueles cristãos
tão rebeldes não seriam.
Mas esses que aqui estão
desprezam a devoção
e a Deus não reverenciam.
Vais ver como em nossos laços
caem, logo estes malvados!
De nossos dons confiados,
as almas cederam passo
para andar do nosso lado.
AIMBIRÊ
Assim mesmo tentarei.
Um dia obedecerão.
GUAIXARÁ
Ao sinal de minha mão
os índios te entregarei.
E à força sucumbirão.
AIMBIRÊ
Preparemos a emboscada.
Não te afobes. Nosso espia
verá em cada morada
que armas nos são preparadas
na luta que se inicia.
GUAIXARÁ
Muito bem
és capaz disso
Saravaia meu vigia?
SARAVAIA
Sou demônio da alegria
e assumi tal compromisso.
Vou longe nesta porfia.
Saravaiaçu me chamo.
Com que tarefa me aprazas?
GUAIXARÁ
Ouve as ordens de teu amo,
quero que espies as casas
e voltes quando te chame.
Hoje vou deixar que leves
os índios aprisionados.
SARAVAIA
Irei onde me carregues.
E agradeço que me entregues
encargo tão desejado.
Como Saravaia sou,
aos índios que me aliei
enfim aprisionarei.
E neste barco me vou.
De cauim me embriagarei.
GUAIXARÁ
Anda logo! vai ligeiro!
SARAVAIA
Como um raio correrei!
(Sai)
GUAIXARÁ
(Passeia com Aimbirê e diz:)
Demos um curto passeio
Quando volte o mensageiro
a aldeia destroçarei.
(Volta Saravaia e Aimberê diz:)
AIMBIRÊ
Danado! Voltou voando!
GUAIXARÁ
Demorou menos que um raio!
Foste mesmo, Saravaia?
SARAVAIA
Fui. Já estão comemorando
os índios nossa vitória.
Alegra-te!
Transbordava o cauim,
o prazer regurgitava.
E a beber, as igaçabas
esgotam até o fim.
GUAIXARÁ
E era forte?
SARAVAIA
Forte estava.
E os rapazes beberrões
que pervertem esta aldeia,
caiam de cara cheia.
Velhos, velhas, mocetões
que o cauim desnorteia.
GUAIXARÁ
Já basta. Vamos mansinho
tomá-los todos de assalto.
Nosso fogo arda bem alto.
(Vem São Lourenço com dois companheiros. Diz Aimbirê:)
AIMBIRÊ
Há um sujeito no caminho
que me ameaça de assalto.
Será Lourenço, o queimado?
SARAVAIA
Ele mesmo, e Sebastião.
AIMBIRÊ
E o outro, dos três que são?
SARAVAIA
Talvez seja o anjo mandado,
desta aldeia o guardião.
AIMBIRÊ
Ai! Eles me esmagarão!
Não posso sequer olhá-los.
GUAIXARÁ
Não te entregues assim não,
ao ataque, meu irmão!
Teremos que amedrontá-los,
As flechas evitaremos,
fingiremos de atingidos.
AIMBIRÊ
Olha, eles vêm decididos
a açoitar-nos. Que faremos?
Penso que estamos perdidos.
(São Lourenço fala a Guaixará:)
SÃO LOURENÇO
Quem és tu?
GUAIXARÁ
Sou Guaixará embriagado,
sou boicininga, jaguar,
antropófago, agressor,
andirá-guaçu alado,
sou demônio matador.
SÃO LOURENÇO
E este aqui?
AIMBIRÊ
Sou jibóia, sou socó,
o grande Aimbirê tamoio.
Sucuri, gavião malhado,
sou tamanduá desgrenhado,
sou luminosos demônio.
SÃO LOURENÇO
Dizei-me o que quereis desta
minha terra em que nos vemos.
GUAIXARÁ
Amando os índios queremos
que obediência nos prestem
por tanto que lhes fazemos.
Pois se as coisas são da gente,
ama-se sinceramente.
SÃO SEBASTIÃO
Quem foi que insensatamente,
um dia ou presentemente?
os índios vos entregou?
Se o próprio Deus tão potente
deste povo em santo ofício
corpo e alma modelou!
GUAIXARÁ
Deus? Talvez remotamente
pois é nada edificante
a vida que resultou.
São pecadores perfeitos,
repelem o amor de Deus,
e orgulham-se dos defeitos.
AIMBIRÊ
Bebem cuim a seu jeito,
como completos sandeus
ao cauim rendem seu preito.
Esse cauim é que tolhe
sua graça espiritual.
Perdidos no bacanal
seus espíritos se encolhem
em nosso laço fatal.
SÃO LOURENÇO
Não se esforçam por orar
na luta do dia a dia.
Isto é fraqueza, de certo.
AIMBIRÊ
Sua boca respira perto
do pouco que Deus confia.
SARAVAIA
É verdade, intimamente
resmungam desafiando
ao Deus que os está guiando.
Dizem: “Será realmente
capaz de me ver passando?”
SÃO SEBASTIÃO
(Para Saravaia:)
Serás tu um pobre rato?
Ou és um gambá nojento?
Ou és a noite de fato
que as galinhas afugenta
e assusta os índios no mato?
SARAVAIA
No anseio de devorar
as almas, sequer dormi.
GUAIXARÁ
Cala-te! Fale eu por ti.
SARAVAIA
Não vás me denominar,
pra que não me mate aqui.
Esconda-me, antes, dele.
Eu por ti vigiarei.
GUAIXARÁ
Cala-te! Te guardarei!
Que a língua não te revele,
depois te libertarei.
SARAVAIA
Se não me viu, safarei.
Inda posso me esconder.
SÃO SEBASTIÃO
Cuidado que lançarei
o dardo em que o flecharei.
GUAIXARÁ
Deixa-o. Vem de adormecer.
SÃO SEBASTIÃO
A noite ele não dormiu
para os índios perturbar
SARAVAIA
Isso não se há de negar.
(Açoita-o Guaixará e diz:)
GUAIXARÁ
Cala-te! Nem mais um pio,
que ele quer te devorar.
SARAVAIA
Ai de mim!
Por que me bates assim,
pois estou bem escondido?
(Aimbirê com São Sebastião.)
AIMBIRÊ
Vamos! Deixa-nos a sós,
e retirai-vos que a nós
meu povo espera afligido.
SÃO SEBASTIÃO
Que povo?
AIMBIRÊ
Todos os que aqui habitam
desde épocas mais antigas,
velhos, moças, raparigas,
submissos aos que lhes ditam
nossas palavras amigas.
Vou contar todos seus vícios,
Em mim acreditarás?
SÃO SEBASTIÃO
Tu não me convencerás.
AIMBIRÊ
Têm bebida aos desperdícios,
cauim não lhes faltará.
De ébrios dão-se ao malefício,
ferem-se, brigam, sei lá!
SÃO SEBASTIÃO
Ouvem do morubixaba
censuras em cada taba,
disso não os livrarás.
AIMBIRÊ
Censura aos índios? Conversa!
Vem logo o dono da farra,
convida todos à festa,
velhos, jovens, moçocaras
com morubixaba à testa.
Os jovens que censuravam
com morubixaba dançam,
e de comer não se cansam,
e no cauim se lavam,
e sobre as moças avançam.
SÃO SEBASTIÃO
Por isso aos aracajás
vivem vocês freqüentando,
e a todos aprisionando.
AIMBIRÊ
Conosco vivem em paz,
pois se entregam aos desmandos.
SÃO SEBASTIÃO
Uns aos outros se pervertem
convosco colaborando.
AIMBIRÊ
Não sei. Vamos trabalhando,
e ao vícios bem se convertem
à força do nosso mando.
GUAIXARÁ
Eu que te ajude a explicar.
As velhas, como serpentes,
injuriam-se entre dentes,
maldizendo sem cessar.
As que mais calam consentem.
Pecam as inconseqüentes
com intrigas bem tecidas,
preparam negras bebidas
pra serem belas e ardentes
no amor na cama e na vida.
AIMBIRÊ
E os rapazes cobiçosos,
perseguindo o mulherio
para escravas do gentio...
Assim invadem fogosos...
dos brancos o casario.
GUAIXARÁ
Esta história não termina
antes que desponte a lua,
e a taba se contamina.
AIMBIRÊ
E nem sequer raciocinam
que é o inferno que cultuam.
SÃO LOURENÇO
Mas existe a confissão,
bem remédio para a cura.
Na comunhão se depura
da mais funda perdição
a alma que o bem procura.
Se depois de arrependidos
os índios vão confessar
dizendo: “Quero trilhar
o caminho dos remidos”.
— o padre os vai abençoar.
GUAIXARÁ
Como se nenhum pecado
tivessem, fazem a falsa
confissão, e se disfarçam
dos vícios abençoados,
e assim viciados passam.
AIMBIRÊ
Absolvidos
dizem: “na hora da morte
meus vícios renegarei”.
E entregam-se à sua sorte.
GUAIXARÁ
Ouviste que enumerei
os males são seu forte.
SÃO LOURENÇO
Se com ódio procurais
tanto assim prejudicá-los,
não vou eu abandoná-los.
E a Deus erguerei meus ais
para no transe ampará-los.
Tanto confiaram em mim
construindo esta capela,
plantando o bem sobre ela.
Não os deixarei assim
sucumbir sem mais aquela.
GUAIXARÁ
É inútil, desista disso!
Por mais força que lhes dês,
com o vento, num dois três
daqui lhes darei sumiço.
Deles nem sombra vereis.
Aimbirê
vamos conservar a terra
com chifres, unhas, tridentes,
e alegrar as nossas gentes.
AIMBIRÊ
Aqui vou com minhas garras,
meus longos dedos, meus dentes,
ANJO
Não julgueis, tolos dementes,
por no fogo esta legião,
Aqui estou com Sebastião
e São Lourenço, não tentem
levá-los à danação.
Pobres de vós que irritastes
de tal forma o bom Jesus
Juro que em nome da cruz
ao fogo vos condenastes.
(Aos santos.)
Prendei-os donos da luz!
(Os santos prendem os dois diabos.)
GUAIXARÁ
Basta!
SÃO LOURENÇO
Não! Teu cinismo me agasta.
Destes provas que sobejam
de querer destruir a igreja.
SÃO SEBASTIÃO
(A Aimberê:)
Grita! Lamenta! Te arrasta!
Te prendi!
AIMBIRÊ
Maldito Seja!
(Preso os dois fala o Anjo a Saravaia que ficou escondido.)
ANJO
E tu que está escondido
será acaso um morcego?
Sapo cururu minguá,
ou filhote de gambá,
ou bruxa pedindo arrego?
Sai daí seu fedorendo,
abelha de asa de vento,
zorrilho, maritaca,
seu lesma, tamarutaca.
SARAVAIA
Ai vida, que me aprisionam!
Não vês que morro de sono?
ANJO
Quem és tu?
SARAVAIA
Sou Saravaia
Inimigo dos franceses.
ANJO
Teus títulos são só estes?
SARAVAIA
Sou também mestre em tocaia,
porco entre todas as reses.
ANJO
Por isso és sujo e enlameias
tudo com teu negro rabo.
Veremos como pateias
no fogo que a gente ateia.
SARAVAIA
Não! Por todos os diabos!
Eu te dou ovas de peixe,
farinha de mandioca,
desde que agora me deixas,
te dou dinheiro aos feixes.
ANJO
Não te entendo, maçaroca.
As coisas que me prometes
em troca, de onde roubaste?
Que morada assaltaste
antes que aqui te escondeste?
Muito coisa tu furtaste?
SARAVAIA
Não, somente o que falei.
Da casa dos bons cristãos
foi bem pouco o que apanhei;
Tenho o que trago nas mãos,
por muito que trabalhei.
Aqueles outros têm mais.
Para comprar cauim
aos índios, em boa paz,
dei o que tinha, e demais,
pois pobre acabei assim.
ANJO
Vamos! Restitui-lhes tudo
o que tiveres roubado.
SARAVAIA
Não faças isto, estou bêbedo,
mais do que o demo rabudo
da sogra do meu cunhado.
Tem paciência, me perdoa,
meu irmão, estou doente.
Das minhas almas presente
farei a ti, prá que em boa
hora as cucas lhes rebentes,
Leva o nome destes monstros
e famoso ficarás.
ANJO
E onde lhes foste ao encontro?
SARAVAIA
Fui pelo sertão a dentro,
lacei as almas, rapaz.
ANJO
De que famílias descendem?
SARAVAIA
Desse assunto pouco sei.
Filhos de índios talvez.
Na corda os enfileirei
presos todos de uma vez.
Passei noites sem dormir,
nos seus lares espreitei,
fiz suas casas explodir,
suas mulheres lacei,
pra que não possam fugir.
(Amarra-o o anjo e diz:)
ANJO
Quantas maldades fizeste!
Por isso o fogo te espera.
Viverás do que tramaste
nesta abrasada tapera
em que pro fim te pilhaste.
SARAVAIA
Aimberê!
AIMBIRÊ
Oi!
SARAVAIA
Vem logo dar-me a mão!
Este louco me prendeu.
AIMBIRÊ
A mim também me venceu
o flechado Sebastião.
Meu orgulho arrefeceu.
SARAVAIA
Ai de mim!
Guaixará, dormes assim,
sem pensar em me salvar?
GUAIXARÁ
Estás louco, Saravaia
Não vês que Lourenço ensaia
maneira de me queimar?
ANJO
Bem junto, pois sois comparsas,
ardereis eternamente.
Enquanto nós, Deo Gratias!,
sob a luz da minha guarda
viveremos santamente.
(Faz uma prática aos ouvintes)
Alegrai-vos, filhos meus,
na santa graça de Deus,
pois que dos céus eu desci,
para junto a vós estar
e sempre vos amparar
dos males que há por aqui.
Iluminado esta aldeia
junto de vós estarei,
por nada me afastarei —
pois a isto me nomeia
Deus, Nosso Senhor e Rei!
Ele que a cada um de vós
um anjo seu destinou.
Que não vos deixe mais sós,
e ao mando de sua voz
os demônios expulsou.
Também
São Lourenço o virtuoso,
Servo de Nosso Senhor,
vos livra com muito amor
terras e almas, extremoso,
do demônio enganador.
Também São Sebastião
valente santo soldado,
que aos tamoios rebelados
deu outrora uma lição
hoje está do vosso lado
E mais — Paranapucu,
Jacutinga, Morói,
Sariguéia, Guiriri,
Pindoba, Pariguaçu,
Curuça, Miapei
E a tapera do pecado,
a de Jabebiracica,
não existe. E lado a lado
a nação dos derrotados
no fundo do rio fica.
Os franceses seus amigos,
inutilmente trouxeram
armas. Por nós combateram
Lourenço, jamais vencido,
e São Sebastião flecheiro.
Estes santos, em verdade,
das almas se compadecem
aparando-as, desvanecem
(Ó armas da caridade!)
Do vício que as envilece.
Quando o demônio ameaçar
vossas almas, vós vereis
com que força hão de zelar.
Santos e índios sereis
pessoas de um mesmo lar.
Tentai
velhos vícios extirpar,
e as maldades cá da terra
evitai, bebida e guerra,
adultério, repudiai
tudo o que o instinto encerra.
Amai vosso Criador
cuja lei pura e isenta
São Lourenço representa.
Engrandecei ao Senhor
que de bens vos acrescenta.
Este mesmo São Lourenço
que aqui foi queimado vivo
pelos maus, feito cativo,
e ao martírio foi infenso,
sendo o feliz redivivo.
Fazei-vos amar por ele,
e amai-o quanto puderdes,
que em sua lei nada se perde.
E confiando mais nele,
mais o céu se vos concede.
Vinde
à direita celestial
de Deus Pai, ireis gozar
junto aos que bem vão guardar
no coração que é leal,
e aos pés de Deus repousar.
(Fala com os santos convidando-os a cantar e se despede.)
Cantemos todos, cantemos!
Que foi derrotado o mal!
Esta história celebremos,
nosso reino inauguremos
nessa alegria campal!
(Os santos levam presos os diabos os quais, na última repetição da cantiga
choram.)
CANTIGA
Alegrem-se os nossos filhos
por Deus os ter libertado.
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
(Voltam os santos)
Alegrai-vos, vivei bem,
vitoriosos do vício,
aceitai o sacrifício
que ao amor de Deus convém.
Daí fuga ao Demo-ninguém!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
TERCEIRO ATO
Depois de São Lourenço morto na grelha o Anjo fica em sua guarda, e chama os dois
diabos, Aimbirê e Saravaia, que venham sufocar os imperadores Décio e Valeriano que
estão sentados em seus tronos.
ANJO
Aimbirê!
Estou chamando você.
Apressa-te ! Corre! Já!
AIMBIRÊ
Aqui estou! Pronto! O que há!
Será que vai me pender
de novo este passarão?
ANJO
Reservei-te uma surpresa:
tenho dois imperadores
para dar-te como presa.
De Lourenço, em chama acesa,
foram ele os matadores.
AIMBIRÊ
Boa! Me fazes contente!
À força os castigarei,
e no fogo os queimarei
como diabo eficiente.
Meu ódio satisfarei.
ANJO
Eia, depressa a afogá-los.
Que para o sol sejam cegos!
Ide ao fogo cozinhá-los.
Castiga com teus vassalos
estes dois sujos morcegos.
AIMBIRÊ
Pronto! Pronto!
Sejam tais ordens cumpridas!
Reunirei meus demônios.
Saravaia, deixa os sonhos,
traz-me de boa bebida
que temos planos medonhos!
SARAVAIA
Já de nego me pintei,
ó meu avô jaguaruna,
e o cauim preparei,
verás como beberei
nesta festa da fortuna.
Que vejo? Um temiminó?
Ou filho de guaianá?
Será esse um guaitacá
que à mesa do jacaré
sozinho vou devorar?
(Vê o Anjo e espanta-se.)
E este pássaro azulão,
quem será que assim me encara?
Algum parente de arara?
AIMBIRÊ
É o anjo que em nossa mão
põe duas presas bem raras.
SARAVAIA
Meus capangas, atenção!
Tataurana, Tamanduá,
vamos com calma por lá,
que esses monstros quererão
por certo me afogar.
AIMBIRÊ
Vamos!
SARAVAIA
Ai, os mosquitos me mordem!
Espera, ou me comerão!
Tenho medo, quem me acode.
Sou pequenino e eles podem
tragar-me de supetão.
AIMBIRÊ
Os índios que não se fiam
nesta conversa e se escondem
se os mandam executar.
SARAVAIA
Têm razão se desconfiam,
vivem sempre a se lograr.
AIMBIRÊ
Cala a boca, beberrão,
só por isso és tão valente,
moleirão impertinente!
SARAVAIA
Ai de mim, me prenderão,
mas vou por te ver contente.
E a quem vamos devorar?
AIMBIRÊ
A algozes de São Lourenço.
SARAVAIA
Aqueles cheios de ranço?
Com isto eu vou mudar
meu nome, de que me canso.
Muito bem! Suas entranhas
sejam hoje o meu quinhão.
AIMBIRÊ
Vou morder seu coração.
SARAVAIA
E os que não nos acompanham
sua parte comerão.
(Chama quatro companheiros para que os ajudem.)
Tataurana,
traze a tua muçurana.
Urubu, jaguaruçu,
traz a ingapema. Sús
Caborê, vê se te inflama
pra comer estes perus.
(Acodem todos os quatro com suas armas)
TATAURANA
Aqui estou com a muçurana
e os braços lhe comerei;
A Jaguaraçu darei
o lombo, a Urubu o crânio,
e as pernas a Caborê
URUBU
Aqui cheguei!
As tripas recolherei,
e com os bofes terei
a panela a derramar.
E esta panela verei
minha sogra cozinhar.
JAGUARUÇU
Com esta ingapema dura
as cabeças quebrarei,
e os miolos comerei.
Sou guará, onça, criatura,
e antropófago serei.
CABORÊ
E eu que em demandas andei
aos franceses derrotando,
para um bom nome ir logrando,
agora contigo irei
estes chefes devorando.
SARAVAIA
Agora quietos! De rastros,
não nos viram. Vou à frente.
Que não escapem da gente.
Vigiarei. No tempo exato
ataquemos de repente.
(Vão todos agachados em direção a Décio e Valeriano que conversam)
DÉCIO
Amigo Valeriano
minha vontade venceu.
Não houve arte no céu
que livrasse do meu plano
o servo do Galileu.
Nem Pompeu e nem Catão
nem Cesar, nem o Africano,
nenhum grego nem troiano
puderam dar conclusão
a um feito tão soberano.
VALERIANO
O remate, grão-Senhor
desta tão grande façanha
foi mais que vencer Espanha.
Jamais rei ou imperador
logrou coisa tão estranha.
Mas, Senhor, esse quem é
que vejo ali, tão armado
com espadas e cordel,
e com gente de tropel
vindo tão acompanhado?
DÉCIO
É o grande deus nosso amigo,
Júpiter, sumo senhor,
que provou grande sabor
com o tremendo castigo
da morte deste traidor.
E quer, para reforçar
as penas deste rufião,
nosso império acrescentar
com sua potente mão,
pela terra e pelo mar.
VALERIANO
Mais me parece é que vem
a seus tormentos vingar,
e a nós ambos enforcar.
Oh! que cara feia tem!
Começo a me apavorar.
DÉCIO
Enforcar?
Quem a mim pode matar,
ou mover meus fundamentos?
Nem a exaltação dos ventos,
Nem a braveza do mar,
nem todos os elementos!
Não temas, que meu poder,
o que os deuses imortais
me quiseram conceder,
não se poderá vencer
pois não há forças iguais.
De meu cetro imperial
pendem reis, tremem tiranos.
Venço a todos os humanos,
e posso ser quase igual
a esses deuses soberanos.
VALERIANO
Oh, que terrível figura!
Não posso mais aguardar,
que já me sinto queimar!
Vamos, que é grande loucura
tal encontro aqui esperar.
Ai! ai! que grandes calores!
Não tenho nenhum sossego.
Ai, que poderosas dores!
Ai, que férvidos ardores,
que me abrasam como fogo!
DÉCIO
Oh, paixão!
Ai de mim, que é o Plutão
chegando pelo Aqueronte,
ardendo como tição
a levar-nos de roldão
ao fogo do Flegetonte.
Oh, coitado
que me queimo! Esse queimado
me queima com grande dor!
Oh, infeliz imperador!
Todo me vejo cercado
de penas e de pavor,
pois armado
o diabo com seu dardo
mais as fúrias infernais,
vêm castigar-nos demais.
Já nem sei o que hei falado
com angústias tão mortais.
VALERIANO
O Décio, cruel tirano!
Já pagas, e pagará
Contigo Valeriano,
porque Lourenço cristão
assado, nos assará.
AIMBERÊ
Ô Castelhano!
Bom Castelhano parece!
Estou bem alegre mano,
que Espanhol seja o profano
que no meu fogo padece.
Vou fingir-me castelhano
e usar de diplomacia
com Décio e Valeriano,
porque o espanhol ufano
sempre guarda a cortesia.
Oh, mais alta majestade!
Beijo-vos a mão mil vezes,
por vossa grã-crueldade
pois justiça nem verdade
guardastes, sendo juizes.
Sou mandado
por São Lourenço queimado,
levá-los à minha casa,
onde seja confirmado
vosso imperial estado
em fogo, que sempre abrasa.
Oh, que tronos e que camas
eu vos tenho preparadas,
nessas escuras moradas
de vivas e eternas chamas
de nunca ser apagadas!
VALERIANO
Ai de mim!
AIMBIRÊ
Vieste do Paraguai?
Que falais, em Carijó.
Sei todas línguas de cor.
Avança aqui, Saravaia!
Usa tu golpe maior!
VALERIANO
Basta! Que assim me assassinas,
não tenho pecado nada!
Meu chefe é a presa acertada.
SARAVAIA
Não, és tu que me fascinas,
ó presa bem cobiçada.
DÉCIO
Ó miserável de mim,
que nem basta ser tirano,
nem falar em castelhano!
Que é do mando em que me vi,
e o meu poder soberano?
AIMBIRÊ
Jesus, Deus grande e potente,
que tu, traidor, perseguiste,
te dará sorte mais triste
entregando-te em meu dente,
a que, malvado, serviste.
Pois me honraste,
e sempre me contentaste
ofendendo ao Deus eterno.
É justo pois que no inferno,
palácio que tanto amaste,
não sintas o mal do inverno.
Porque o ódio inveterado
do teu duro coração
não pode ser abrandado,
se não for já martelado
com a água do Flegeton.
DÉCIO
Olha que consolação
para quem se está queimando!
Sumos deuses, para quando
adiais minha salvação,
que vivo estou me abrasando?
Ai, ai! Que mortal desmaio!
Esculápio, não me acodes?
Oh, Júpiter, porque dormes?
Que é do vosso raio?
Por que é que não me socorres?
AIMBIRÊ
Que dizeis?
De que mal vós padeceis?
Que pulso mais alterado.
É grande dor de costado
este mal, que morreis!
Haveis de ser bem sangrado!
Há dias que esta sangria
se guardava para vós
que sangráveis, noite e dia,
com dedicada porfia
aos santos servos de Deus.
Muito desejo eu beber
vosso sangue imperial.
Oh, não me leveis a mal
que com isso quero ser
homem de sangue real.
DÉCIO
Que dizeis? Que disparate,
e elegante desvario!
Joguem-me dentro de um rio
antes que o fogo me mate,
ó deuses em que confio!
Não quereis
socorrer-me, ou não podeis?
Ó malditos fementidos,
ingratos desconhecidos,
que pouco vos condoeis
de quem fostes tão servidos!
Se agora voar pudesse,
vos iria derrocar
dos vossos tronos celestes,
feliz, se a mim me coubesse
no fogo vos projetar.
AIMBIRÊ
Parece-me que é chegada
a hora do frenesi,
e com chama redobrada,
a qual será descuidada
dos deuses a quem servis.
São armas
dos audazes cavaleiros
que usam palavrório humano.
E por isso, tão ufano,
hoje vindes acolhê-los
no romance castelhano.
SARAVAIA
Assim é.
Pensava dar, de revés,
golpes de afiados aços
mas enfim, nossos balaços
se chocaram através
com bem poucos canhonaços.
Mas que boas bofetadas
lhes reservo para dar!
Os tristes, sem descansar,
à força de tais pauladas
com cães hão de ladrar.
VALERIANO
Que ferida!
Tira-me logo esta vida
pois, minha alta condição,
contra justiça e razão
veio a ser tão abatida
que morro como ladrão!
SARAVAIA
Não é outro o galardão
que concedo aos meus criados,
senão morrer enforcados,
e depois, sem remissão,
ao fogo ser condenados!
DÉCIO
Essa é a pena redobrada
que me causa maior dor:
que eu, universal senhor,
morra morte desonrada
na forca como traidor.
Ainda se fosse lutando,
dando golpes e reveses,
pernas e braços cortando,
como fiz com os franceses,
acabaria triunfando.
AIMBIRÊ
Parece que estais lembrando,
poderoso imperador,
quando, com bravo furor,
matastes, traição armando,
Felipe, vosso senhor.
Por certo que me alegrais
e se cumpre meus anseios
ante desabafos tais,
porque o fogo em que queimais
provoca tais devaneios.
DÉCIO
Bem entendo
que este fogo em que me acendo
merece-me a tirania,
pois com tão feroz porfia
aos cristãos martirizando
pelo fogo os consumia.
Mas que em minha monarquia
acabe com tal pregão
pois morrer como ladrão
é muito triste agonia
e dobrada confusão.
AIMBIRÊ
Como? Pedis confissão?
Sem asas quereis voar?
Ide, se quereis achar
aos vossos atos perdão,
à deusa Pala rogar.
Ou a Nero,
esse cruel carniceiro
do fiel povo cristão.
Aqui está Valeriano,
vosso leal companheiro,
buscai-o por sua mão!
DÉCIO
Esses amargos chistes
e agressões
me acrescentam em paixões
e mais dores,
com tão profundos ardores
como de ardentes tições
E com isto crescem mais
os fogos em que padeço.
Acaba, que me ofereço
em tuas mãos, Satanás,
ao tormento que mereço.
AIMBIRÊ
Oh, quanto vos agradeço
por esta boa vontade!
Eu, com liberalidade
quero dar-lhe bom refresco
para vossa enfermidade.
Na cova
onde o fogo se renova
com ardores perenais,
os vossos males fatais
aí terão grande prova
das agruras imortais.
DÉCIO
Que fazer, Valeriano,
bom amigo!
Testemunharás comigo
desta pena
envolvido na cadeia
de fogo, deste castigo.
VALERIANO
Em má hora! Já são horas...
Vamos logo
deste fogo ao outro fogo eternal,
lá onde a chama imortal
nunca nos dará sossego.
Sús, asinha!
Vamos à nossa cozinha,
Saravaia!
AIMBIRÊ
Aqui deles não me afasto.
Nas brasas serão bom pasto,
maldito quem nelas caia.
DÉCIO
Aqui abrasado estou!
Assa-me Lourenço assado!
De soberano que sou
vejo que Deus me marcou
por ver seu santo vingado!
AIMBIRÊ
Com efeito
quiseste abrasar a jeito
o virtuosos São Lourenço.
Hoje te castigo e venço
e sobre as brasas te deito
para morrer, segundo penso.
(Sufocam-nos e entregam aos quatro beleguins, e cada dois levam o seu.)
Vinde aqui
e aos malditos conduzi
para em bom queimarem,
seus corpos sujos tostarem,
na festa em que os seduzi
para cozidos bailarem
(Ficam ambos os demônios no terreiros com as coroas dos imperadores na cabeça.)
SARAVAIA
Sou o grande vencedor,
o que as más cabeças quebra,
sou um chefe de valor
e hoje me decido por
me chamar Cururupeba.
Como eles,
mato os que estão em pecado,
e os arrasto em minhas chamas.
Velhos, moços, jovens, damas,
tenho sempre devorado.
De bom algoz tenho fama.
QUARTO ATO
Tendo o corpo de São Lourenço amortalhado e posto na tumba, entra o Anjo com o Temor
e o Amor de Deus, a encerrar a obra, e no fim acompanham o santo à sepultura.
ANJO
Vendo nosso Deus benigno
vossa grande devoção
que tendes, e com razão,
a Lourenço, o mártir digno
de toda a veneração,
determinam, por seus rogos
e martírio singular,
a todos sempre ajudar,
para que escapeis dos fogos
em que os maus se hão de queimar.
Dois fogos trazia n’alma,
com que as brasas resfriou,
a no fogo em que se assou,
com tão gloriosa palma,
dos tiranos triunfou.
Um fogo foi o temor
do bravo fogo infernal,
e, como servo leal,
por honrar a seu Senhor,
fugiu da culpa mortal.
Outro foi o Amor fervente
de Jesus, que tanto amava,
que muito mais se abrasava
com esse fervor ardente
que co’o fogo, em que se assava,
Estes o fizeram forte.
Com estes purificado
como ouro refinado,
padeceu tão crua morte
por Jesus, seu doce amado.
Estes vos manda o Senhor
a ganhar vossa frieza,
para que vossa alma acesa
de seu fogo gastador,
fique cheio de pureza.
Deixai-vos deles queimar
como o mártir São Lourenço,
e sereis um vivo incenso
que sempre haveis de cheirar
na corte de Deus imenso.
TEMOR DE DEUS
(Dá seu recado.)
Pecador,
sorves com grande sabor
o pecado,
e não ficas afogado
com teus males!
E tuas chagas mortais
não sentes, desventurado!
O inferno
como seu fogo sempiterno,
Já te espera,
se não segues a bandeira
da cruz,
sobre a qual morreu Jesus
para que tua morte morra.
Deus te envia esta mensagem
com amor,
a mim que sou seu Temor
me convém
declarar o que contém
para que temas ao Senhor.
(Glosa e declaração do recado.)
Espantado estou de ver,
pecador, teu vão sossego.
Com tais males a fazer,
como vives sem temer,
aquele espantoso fogo?
Fogo que nunca descansa,
mas sempre provoca a dor,
e com seu bravo furor
dissipa toda a esperança
ao maldito pecador.
Pecador, como te entregas
tão sem freio ao vício extremo?
Dos vícios de que estás cheios
engolindo tão às cegas
a culpa, com seu veneno.
Veneno de maldição
tragas sem nenhum temor,
e sem sentir sua dor,
deleites da carnação
sorves com grande sabor.
Será o sabor do pecado
muito mais doce que o mel,
mas o inferno cruel
depois te dará um bocado
bem mais amargo que o fel
Fel beberás sem medida,
pecador desatinado,
tua alma em chamas ardida.
Esta será a saída
do deleite do pecado.
Do pecado que tu amas
Lourenço tanto escapou
que mil penas suportou,
e queimado pelas chamas,
por não pecar, expirou.
Ele a morte não temeu.
Tu não temes o pecado
no qual et tem enforcado
Lucifer, que te afogou,
e não ficas afogado.
Afogado pela mão
do Diabo pereceu
Décio com Valeriano,
infiel, cruel tirano,
no fogo que mereceu.
Tua fé merece a vida,
mas com pecados mortais
quase a tiveste perdida,
e teu Deus, bem sem medida,
ofendeste, com teus males.
Com teus males e pecados,
tua alma de Deus alheia,
da danação na cadeia
há de pagar com os danados
a culpa que a incendeia.
Pena sem fim te darão
dentre os fogos infernais
teus deleites sensuais.
Teus tormentos dobrarão,
e tuas chagas mortais .
Que mortais são tuas feridas
pecador. Porque não choras?
Não vês que nestas demoras,
estão todas corrompidas,
a cada dia pioras?
Pioras e te confinas,
mas teu perigoso estado,
na pressa e grande cuidado
com que ao fogo te destinas,
não sentes, desventurado?
Oh, descuido intolerável
de tua vida!
Tua alma está confundida
no lodo,
e tu vais rindo de tudo,
não sentes tua caída!
Oh, traidor!
Que negas teu Criador,
Deus eterno,
que se fez menino terno
por salvar-te.
E tu queres condenar-te
e não temes ao inferno!
Ah, insensível!
Não calculas o terrível
espanto, que causará
o juiz, quando virá
com carranca muito horrível,
e à morte te entregará.
E tua alma será
sepultada em pleno inferno,
onde morte não terá
mas viva se queimará
com seu fogo sempiterno!
Oh, perdido!
Ali serás consumido
sem nunca te consumir.
Terás vida sem viver,
com choro e grande gemido,
terás morte sem morrer.
Pranto será teu sorrir,
sede sem fim te abeberra,
fome que em comer se gera,
teu sono, nunca dormir,
tudo isto já te espera.
Oh, morfio!
Pois tu veras de continuo
ao horrendo Lucifer,
sem nunca chegar a ver
aquele molde divino
de quem tiras todo o ser.
Acaba já de temer
a Deus, que sempre te espera,
correndo por sua esteira,
pois não lhes vai pertencer
se não lhe segues a bandeira.
Homem louco!
Se teu coração já toco,
mudar-se-ão alegrias
em tristezas e agonias.
Olha que te falta pouco
para fenecer teus dias.
Não peques mais contra Aquele
que te ganhou vida e luz
com seu martírio cruel
bebendo vinagre e fel
no extremo lenho a cruz.
Oh, malvado!
Ele foi crucificado,
sendo Deus, por te salvar.
Pois, que podes esperar,
se foste tu o culpado
e não cessas de pecar?
Tu o ofendes, ele te ama.
Cegou-se por dar-te a luz.
Tu és mau, pisas a cruz
sobre a qual morreu Jesus.
Homem cego,
porque não começas logo
a chorar por teu pecado?
E tomar por advogado
a Lourenço que, no fogo,
por Jesus morreu queimado?
Teme a Deus, juiz tremendo,
que em má hora te socorra,
em Jesus tão só vivendo,
pois deu sua vida morrendo
para que tua morte morra.
AMOR DE DEUS
(Dá seu recado)
Ama a Deus, que te criou,
homem, de Deus muito amado!
Ama com todo cuidado,
a quem primeiro te amou.
Seu próprio Filho entregou
à morte, por te salvar.
Que mais te podia dar,
se tudo o que tem te dou?
Por mandado do Senhor,
te disse o que tens ouvido.
Abre todo teu sentido,
porque eu, que sou seu Amor,
seja em ti bem imprimido
(Glosa e declaração do recado)
Todas as coisas criadas
conhecem seu Criador.
Todas lhe guardam amor,
pois nele são conservadas,
cada qual em seu vigor.
Pois com tanta perfeição
sua ciência te formou
homem capaz de razão,
de todo o teu coração
ama a Deus, que te criou!
Se amas a criatura
por se parecer formosa,
ama a visão graciosa
desta mesma formosura
por sobre todas as coisas.
Dessa divina lindeza
deves ser enamorado.
Seja tua alma presa
daquela suma beleza
homem, de Deus muito amado!
Aborrece todo o mal,
com despeito e com desdém,
E pois, que é racional,
abraça a Deus imortal,
todo, sumo e único bem.
Este abismo de fartura,
que nunca será esgotado;
esta fonte viva e pura,
este rio de doçura,
ama com todo cuidado.
Antes que criasse nada
já a alma majestade
te havia a vida gerado.
e tua alma, abrasada
com eterna caridade.
Por fazer-te todo seu
com amor te cativou
e, pois que tudo te deu,
dá tu todo o maior que é teu
a quem primeiro te amou.
E deu-te alma imortal
e digna de um Deus imenso,
para que fosses suspenso
nele, esse bem eternal,
que é sem fim e sem começo.
Depois, que em morte caíste
com vida te levantou.
Porque sair não conseguiste
da culpa em que te fundiste,
seu próprio filho entregou.
Entregou-o por escravo,
deixou que fosse vendido,
para que tu, redimido
do poder do leão bravo
fosses sempre agradecido.
Para que não morras, morre
com amor bem singular.
Pois, quanto deves amar
a Deus que entregar-se quer
à morte, por te salvar.
O Filho, que o Padre deu,
a seu Pai te dá por pai,
e sua graça te infundiu,
e quando na cruz morreu,
deu-te por mãe sua Mãe.
Deu-te fé com esperança,
e a si mesmo por manjar,
para em si te transformar
pela bem aventurança.
Que mais te podia dar?
Em paga de tudo isto,
oh, ditoso pecador,
pede apenas teu amor.
Despreza pois todo o resto
por ganhar a tal Senhor.
Dá tua vida pelos bens
que Sua morte te ganhou.
És seu, nada tens de teu,
Dá-lhe tudo quanto tens,
pois tudo o que tem te deu!
DESPEDIDA
Levantai os olhos ao céu, meus irmãos.
Vereis a Lourenço reinando com Deus,
por vós implorando junto ao rei dos céus,
que louvais seu nome aqui neste chão!
Daqui por diante tende grande zelo,
que Deus seja sempre temido e amado,
e, mártir tão santo, de todos honrado.
Terei seus favores e doce desvelo.
Pois que celebrai com tal devoção
seu claro martírio, tomai meu conselho:
sua vida e virtudes tende por espelho,
chamando-o sempre com grande afeição.
Tereis, por seus rogos, o santo perdão,
e sobre o inimigo perfeita vitória.
E depois da morte vós vereis na glória
a cara divina, com clara visão.
(LAUS DEO)
QUINTO ATO
Dança de doze meninos, que se fez na procissão de São Lourenço.
1º) Aqui estamos jubilosos
tua festa celebrando.
Por teus rogos desejando
Deus nos faça venturosos
nosso coração guardando.
2º) Nós confiamos em ti
Lourenço santificado,
que nos guardes preservados
dos inimigos aqui
Dos vícios já desligados
nos pajés não crendo mais,
em suas danças rituais,
nem seus mágicos cuidados.
3º) Como tu, que a confiança
em Deus tão bem resguardaste,
que o dom de Jesus nos baste,
pai da suprema esperança.
4º) Pleno do divino amor
foi teu coração outrora.
Zela pois por nós agora!
Amemos nosso Criador,
pai nosso de cada hora!
5º) Obedeceste ao Senhor,
cumprindo sua palavra.
Vem que nossa alma escrava
de teu amor, neste dia
te imita em sabedoria.
6º) Milagroso, tu curaste
teus filhos tão santamente.
Suas almas estão doentes
deste mal que abominaste,
Vem curá-los novamente!
7º) Fiel a Nosso Senhor
a morte tu suportaste.
Que a força disto nos baste
para suportar a dor
pelo mesmo Deus que amaste.
8º) Pelo terrível que és,
Já que os demônios te temem,
nas ocas onde se escondem
vem calcá-los sob os pés,
pra que as almas não nos queimem.
9º) Hereges que este indefeso
corpo no teu assaram,
e a carne toda queimaram
em grelhas de ferro aceso.
Choremos, do alto desejo
de Deus Padre contemplar.
Venha Ele neste ensejo
nossas almas inflamar.
10º) Os teus verdugos extremos
treme, algozes de Deus.
Vem, leva-nos como teus,
que ao teu lado ficaremos
assustando estes ateus.
11º) Estes que te deram morte
ardem no fogo infernal.
Tu, na glória celestial
gozarás, divina sorte.
E contigo aprenderemos
a amar a Deus no mais fundo
do nosso ser, e no mundo
longa vida gozaremos.
12º) Em tuas mãos depositamos
nosso destino também.
Em teu amor confiamos
e uns aos outros nos amamos
para todo o sempre. Amém.
FIM




Feitos de Mem de Sá
de José de Anchieta
Padre José de Anchieta
De Gestis Mendi de Saa
Praesidis in Braiillia
Jesus
A Mem de Sá Governador
Epístola Dedicatória
Eis que vês, potentado supremo, quão grande façanha
realizou a força do onipotente Deus.
O indômito Brasil já seus anchos orgulhos
depôs, e tombou, rendido às tuas armas.
O que dantes, furioso, semeava ruínas e guerras,
aprecia os fatores de redentora paz.
O que dantes vivia escondido em sombrias florestas
aos templos do Senhor, já pressuroso corre.
O que há pouco, cão feroz, roía ossos humanos,
sacia com o Pão dos Anjos o coração já manso.
O que há pouco de fauces sedentas, sugava o sangue fraterno
voa a desalterar-se nos mananciais divinos.
Foi a própria Onipotência que robusteceu os teus golpes
e prostrou a teus pés as inimigas hostes
Vês como de nada vales a esses ninhos altivos de pedra
toda a estratégia das posições achadas.
Inexpugnáveis embora à força humana as ameias erguidas
pelo hábil francês no cimo dessa penha,
Aquele que rege com seu braço o universo estrelado
e pode com um aceno volvê-lo e revolvê-lo,
franqueou-te, ó vencedor, o forte de rochas horrendas
e a soberba de sua mole sob os teus pés meteu,
nem sofreu te barrassem o passo as flechas aladas
nem as balas que vomita a poderosa pólvora,
www.nead.unama.br
3
nem tão os pelouros que pelos ares arrota
com tremendo fragor o ventre do canhão.
Quando já te faltavam as forças e tua esquadra cedia
desfalcada pelo baque de muitos de teus heróis.
Quando já se acabara a pólvora que alimenta o incêndio
e que ao fogo voraz vem provocar as iras:
Jesus compadecido olhou-te das alturas celestes
e veio ele próprio a estender-te a mão.
Rendido às tuas preces, ele ouviu teus pedidos,
incutiu terror e pôs o inimigo em fuga.
Já no intimo peito podes fruir gozos nunca provados:
é a quadra formosa duma alegria nova.
Já podes exultar entre os vivas deste egrégio triunfo:
esta palma ergue-te o nome ao apogeu da glória.
Glorifica ao Senhor, que com seu braço invencível
esmagou os inimigos e seus fortins ativos.
Só a ele pertence derrubar sanguinários tiranos
calcar ao chão os maus, erguer ao céu os bons.
Aspira aos fulgores, que inundam o palácio celeste,
se é que o amor da glória teu coração enleia.
Bem sabes que o brilho fementido do mundo
foge ligeiro e leve, e se desfaz na fuga.
Como se esvai pelas fendas da jarra partida
o líquido, e baldado é procurar enchê-la.
Assim a honra fugaz, como água, flui e se escapa
por entre os dedos que segurá-la tentam.
Se te deres ao lazer silencioso de revolver em teu peito
as empresas heróicas dos generais famosos,
verás quantos triunfos varreu a lúgubre morte
para as águas imundas da infernal voragem.
É que ensoberbecidos negaram ao Senhor sempiterno,
que tudo fez no mundo, glórias que alcançaram.
No tênue respiro da vida sorveram vãos elogios
e todo o seu cuidado foi sua própria fama.
www.nead.unama.br
4
Se és prudente, pede a Deus uma única glória,
a que só vem de Deus, a verdadeira glória!
Se és prudente, rejeita os enganos do mundo que gira,
não te acorrente com seus grilhões os pés.
Com suas fraudes enleia, com a face ingênua nos mente:
e não nos deixa erguer a fronte altiva ao céu.
Depois que escalaste as árduas muralhas do forte
e a glória de teus louros refulge mais que nunca:
não te envolva em suas malhas o soberbo tirano,
e, apenas vencedor, te calque aos pés vencido.
Ouve pois as palavras que Jesus, o mestre divino
te dirige com lábios que enganar não podem:
“Se queres ser perfeito e galgar as alturas celestes,
vai, vende o que tens, e dá-o todo aos pobres!”
Vê como ele próprio, porque seus pés são ligeiros,
voa como um gigante que não afrouxa o passo:
para que, apressado, seguindo-lhe a esteira sagrada,
sacudas pesos mortos e partas livre e leve.
Se te sustarem o passo riquezas e glórias do mundo,
Jesus, que não para, te escapará dos olhos.
É certo que a soberba, com seus afãs só compra o inferno
e com pouco trabalho o humilde compra o céu!
Se pois com justo ódio desejas vencer o orgulho mundano
a Cristo atribui todas as tuas glórias!
Do fundo do coração ao Pai celeste dá graças
e rende a Jesus as merecidas honras.
Foi ele quem quis que fosses tu nas regiões brasileiras
primeiro propagador de seu bendito nome.
O primeiro a vingar os ultrajes do gentio inumano
e dobrar-lhe a cerviz às tuas ordens justas.
Ao peso do teu braço, os altivos Brasis esqueceram
seus ferozes costumes e seus sangrentos ritos.
Eia! novo ardor, ancião! extermina as maldades,
submete ao Deus eterno essas nações selvagens.
www.nead.unama.br
5
No céu te espera um trono, grande Mem; para aí te convidam
os fulgurantes templos do firmamento azul.
Aquele, cujo nomes ensinas a louvar em plagas incultas,
até aos astros levantará teu nome.
Entre laudas divinas dar-te-á eterna coroa
e o ilumina cetro de seu celeste reino.
Enquanto a fé e a lei de Deus e nome de Cristo
forem reverenciados no hemisfério austral,
os sucessores que empunharem teu bastão glorioso
seguirão tua trilha sem arredar passo.
Vive pois feliz, governando as plagas Brasílicas
numa estrada de glória que teus vindouros sigam,
para que Cristo expulse o tirano infernal, das terras do Sul
e nelas implante os eu reinado eterno!
LIVRO 1
As glórias do Pai celeste e sua força divina
teu nome, ó Cristo Rei, e teus feitos gloriosos
começarei a cantar. Num arrojo gigante,
empreenderei a celebrar em versos tuas magnas empresas.
Pois há pouco tua força descerrou uma aurora
por entre a escuridão das regiões brasileiras,
que o úmido Sul encharca com furiosas rajadas.
Esse vento impele nimbos e arma tremendas borrascas
nos altos mares, e cobre com véus de névoas os campos;
fustigando com frio a nudeza das gentes.
Já os astros que orvalharam o mundo oprimido
brilham de luz mais fulgente, e o sol conduz o seu carro
no límpido espaço e, com novos raios, do céu afugenta
nuvens densas, dissipa névoas e seca o solo embebido
de longas chuvas e, todo-luz em seu disco brilhante
enche de claridade as trevas do mundo.
Tu, ó Jesus, ó clara luz do firmamento sereno,
ó fulgor sem ocaso, ó imagem do brilho paterno,
ilumina-me a mente cega, aclara-me a alma
com esplêndidos lampejos. Tu és a fonte ubertosa
donde, em torrentes, se inebriam os habitantes celestes.
Fecunda meu coração de copioso orvalho e derrama
sobre mim fontes vitais, ondas de vida:
Inunda meu peito árido com teus raios divinos:
Assim cantarei os prodígios que teu braço potente
www.nead.unama.br
6
há pouco operou em favor da gente brasileira,
quando fez raiar, rasgando as trevas do inferno,
na arcada celeste, esplendoroso arrebol.
Envolta, há séculos, no horror da escuridão idolátrica,
houve nas terras do Sul uma nação que dobrara a cabeça
ao jugo do tirano infernal, e levava uma vida
vazia de luz divina. Imersa na mais triste miséria,
soberba, desenfreada, cruel, atroz, sanguinária,
mestra em trespassar a vítima com a seta ligeira,
mais feroz do que o tigre, mais voraz que o lobo,
mais assanhada que o lebréu, mais audaz que o leão,
saciava o ávido ventre com carnes humanas.
Por muito tempo tramou emboscadas: seguia,
no seu viver de feras, o exemplo do rei dos infernos,
que por primeiro trouxe a morte ao mundo, enganando
nossos primeiros pais. Dilacerava os corpos de muitos,
com atrozes tormentos, e, embriagada de furor e soberba
ia enlutando os povos cristãos com mortes freqüentes.
Mas um dia o pai onipotente volveu os olhares
dos reinos da luz à noite das regiões brasileiras,
às terras que suavam, em borbotões, sangue humano.
Então mandou-lhes um heróis das plagas do Norte,
um heróis que vingasse os crimes nefandos,
que banisse as discórdias, freiasse o assassínio,
bárbaro e contínuo, acabasse com as guerras horrendas,
abrandasse os peitos ferozes e não sofresse impassível
cevar-se em sangue de irmãos queixadas humanas.
E já trezentos e doze lustros o tempo volvia.
depois que o Criador dos astros, feito homem,
saíra do seio da Virgem Maria impoluta,
iluminado de esplêndidos fulgores a terra,
sepultada, há séculos, no negror do pecado.
Eis que, liberta dos perigos do mar e de há muito esperada,
uma esquadra fundeia na baía a que todos os Santos
legaram o nome. Trazia, salvo das fauces do oceano,
um singular herói, de extraordinária coragem,
Mem, que do sangue de nobres antepassados
e de seiva ilustre de longa ascendência
herdara o sobrenome de Sá. Superiores aos anos,
ornam-lhe o rosto barbas brancas e majestosas:
alegres as feições, sombreadas de senil gravidade,
vivos os olhos, másculo o arcabouço do corpo,
frescas ainda, como de moço, as forças de adulto.
Muito mais excelente é a alma: pois lha poliram
vasta ciência, com a experiência longa do mundo,
e a arte da palavra bela. Arraigado no seio
traz um amor de Deus, santo, filial, verdadeiro
e a fé de Cristo jamais desmentida. No peito,
incendiado pelo sopro divino, ferve-lhe o zelo
de arrancar as almas brasílicas às cadeias do inferno.
www.nead.unama.br
7
Ó que faustoso sai, Mem de Sá, aquele em que o Brasil
te contemplou! quanto bem trarás a seus povos
abandonados! com que terror fugirá a teus golpes
o inimigo fero, que tantos horrores e tantas ruínas
lançou nos cristãos, arrastado de furiosa loucura!
Mas muitas lágrimas doridas a primeira refrega
custar-te-á. Nela tombará um filho querido
varado de setas, e tingirá as praias de sangue
inda jovem, lançando às auras o tênue sopro da vida.
Tu porém leva sempre ante os olhos a glória
do Pai celeste: nem males nem a desgraça te dobrem!
Para sempre a morte ser-lhe-á mãe da vida
com a bela alma acesa no amor da fé verdadeira
arrostará a morte que o sublimará à mansão da beleza.
Ainda as brônzeas proas não tinham ferrado
o litoral. Depois dos trabalhos do mar, muitos e vários,
deixaram a costa africana, zona que o sol esbraseia.
Ainda para lá, o céu adverso e as correntes marítimas
os retornam com fúria aos fustigos do vento:
enquanto ferozes guerras e cruéis injustiças,
causa de tantas dores, esperam a energia do chefe.
Lá ao longe, cultivam terra feraz uns poucos colonos,
Cingidos em redor de altos montes e praias rochosas,
por onde o Sul chuvoso solta as rédeas em fúria,
ergue ondas revoltas, envolve em névoas, mares e céus
e varre com turbilhões de nuvens os campos.
Deu à terra seu próprio nome o Espírito Santo.
Habitam-na portugueses. Guerras horrendas
desfecha sobre ela o Tamoio feroz: é este o nome
que a fera tribo herdou dos avós. Inúmeros danos
causa por toda a parte, talando as culturas em fruto
e arrebatando os homens. Afastam-se altivos com a presa
e fartam-se de sangue humano os ávidos ventres.
eis que se ajuntam, vindos de várias paragens,
em magotes cerrados, para arruinar para sempre
as aldeias cristãs, ferve-lhes nas veias a raiva
a louca paixão da guerra e o apetite da carne
humana, batem os corações em fúrias amentes.
Se o braço de Deus não impede esses aprestos ferozes
com o socorro celeste, senão dispensa essas tribos altivas
que vibram ao incêndio da guerra e ao faro do sangue,
em breve a ímpia guerra tudo terá conspurcado
e encharcada se verá a terra no sangue dos justos.
Transposto finalmente o oceano, fundeiam no porto.
Sabe então o valente chefe que cruas guerras se aprestam
contra os cristãos, tribos ferozes se insurgem
de toda a parte, decididas de uma vez para sempre
a ferir, matar, devorar a todos os brancos.
O primeiro cuidado do chefe foi erguer logo a mente
ao Pai celeste e revolvendo em silêncio todos esses sucessos
www.nead.unama.br
8
implorar para os sitiados o auxílio que desce
copioso do alto: pois a clemência onipotente, vencida
pela prece dos filhos, sobre eles se inclina piedosa.
Escolhe depois duas caravelas da armada
e manda equipá-las. Envia Fernão à peleja,
seu filho querido, ainda na primavera da vida,
jovem de coração varonil, alma plasmada
nos moldes paternos, enche-lhe o coração de conselhos,
e diz-lhe: “aprende, filho, desde os anos mais tenros,
a buscar no trabalho as virtudes e a glória,
não honras humanas: pois que haverá sobre a terra
capaz de encher-te a alma?” No coração insculpido
leva o nome de Deus, e, na chama da fé abrasado,
onde quer que apertem os trabalhos da guerra,
arroja o dique do peito à maldade furiosa.
Vês como gentes cruéis em hordas imensas preparam
aos Cristãos batalhas ferozes. De morte humilhante
ameaçam agora as cabeças dos pobres colonos,
quais tigres cruéis em redor da preia lanhada
sorvendo com fauces sedentas o sangue inocente.
Que esperança ou que alívio resta ainda aos sitiados?
Donde tirar auxílio? com que forças enfrentar inimigo
tão sanguinário? com que esforço, tão poucos
poderão repelir das aldeias as ondas que avançam?
Se é força buscar na fuga a salvação (vergonhoso
embora o proceder), se é força deixar ao selvagem
lares e férteis campos? lembra-te que mares profundos
tolhem a retirada, nem têm naus que sulquem as ondas
do pego irado, e salvem a vida pobres que tudo perderam.
Eia, pois, sem tardar, lança-te ao mar encrespado
e de novo provoca as vagas em naus bem armadas.
Voa em auxílio da pobre gente no que puderes.
Qualquer a sorte que te espera, quaisquer os trabalhos,
esforça-te por arrostá-los e suplantá-los com brio.
Se a destra onipotente te conservar são e salvo
e te conceder, com a derrota do inimigo, o pendão da vitória
e desdobrar ao olhar paterno os sinais do triunfo:
ditoso dia nos será a ambos! A Deus soberano
cumpriremos os votos e renderemos os devidos louvores.
A glória conquistada em guerra pela honra divina
te será muito doce: eis, filho, o teu belo futuro!
Se porém por desígnio imutável do Pai sempiterno
o último alento te colher na primavera da vida,
se a morte te arrancar em plena flor da existência:
então te aguardarão imarcescíveis louros e honra perene,
glória imorredoura dourará nos céus teus destinos!
Trocam-se assim pelo dia eterno efêmeros dias
À luta pois com braço forte, e no fundo do peito
gravado o nome do Senhor que governa o universo”!
Assim falando envia o filho à empresa gloriosa.
www.nead.unama.br
9
Dá-lhe quatro dezenas de companheiros bem equipados,
manda soltar ao vento as velas, e à divina clemência
roga auspiciar as primeiras estréias do jovem.
De pronto ergue as âncoras a marujada valente
e em voz cadenciada puxa as amarras que vai recolhendo
em círculos. Volta proas à vaga a marulhar mar em fora,
desdobra dos altos mastros o cândido linho,
enquanto o vento, bojando as velas, as cordas estira.
O Norte se abate sobre o mar, o casco impelindo
e abaulando as velas; voa a lisa proa, cortando
o pego espumante, roçando apenas o dorso das ondas.
Ora aqui, ora além fundeia nos litorais rumorosos.
Só se abranda o rondo do oceano enraivado,
quando a Ursa Maior o bafeja com ventos propícios
e a nau, vencida muitas milhas, ferra os diversos
portos dos cristãos. Muitos logo aí se oferecem
ao intrépido chefe para sócios da empresa e da sorte.
Vai pois o jovem brioso escoltado de cem companheiros
ansiosos por domar com as armas a altivez do selvagem.
Já no termo da rota, e perto das aldeias dos brancos,
a que vinha socorrer ainda a tempo, penetra
na foz espaçosa de grande rio, e remando
contra o ímpeto da corrente veloz, se dirige
ao acampamento inimigo. Aí ajuntara o gentio
forças vindas de toda a região em redor.
Das fortificações, umas se ocultam em selvas sombrias
do lado em que o sol, deixando o zênite, se engolfa no plaino;
outras, escondidas juntos dos litorais arenosos,
ouvem o troar das ondas que se enrolam e quebram.
O melhor da mocidade foi destinada a esses lugares:
ergueram aí, em vasta construção, três fortalezas
cercadas de larga trincheira de troncos gigantes.
Rodeavam cada um dos fortes seis voltas de lenhos,
robles descomunais, fincados na terra, ligados
a madeiras transversais com cipós da floresta.
Era um muro soberbo: duas torres e três baluartes
o reforçavam de cada lado; neles estreitas janelas,
quais furos invisíveis, foram deixadas, por onde
pudesse o arco estridente soltar a seta ligeira,
causando com golpes traiçoeiros feridas de morte.
Aí se ajuntara toda a juventude guerreira
de sangue borbulhante e sedento de lutas infames.
Brande as armas feroz: o arco e as setas velozes,
o tacape ornado de penas várias, alisado e polido
pela mão do bárbaro com o ferro ou dente afiado
do porco montês: em todas as suas ferozes usanças
é a arma que os serve. Têm também impenetráveis escudos,
couros peludos, arrancados ao dorso das feras
e endurados ao sol. Pintam os membros robustos
com as cores da tribo: tingem com listas vermelhas
www.nead.unama.br
10
as faces, a fronte e as meias pernas; o resto do corpo
com riscas pretas, tão bem enlaçadas, membro por membro,
que imita a pele pintada verdadeiros vestidos,
que em nada desmerecem dos que, com o requinte da arte,
borda a agulha na mão habilidosa do artista,
nem das redes caprichosas, tecidas de fios variados.
Outros depenam o peito e as costas de inúmeras aves
e tingindo-lhes as penas de variadíssimas cores
colam-nas ao corpo, untado todo de visgo.
Outros ornam o topete com asas de pássaros
e dependuram muitos enfeites dos penteados cabelos.
Com estes e muitos outros adereços, medonhos e feios,
cobrem os membros nus os selvagens ferozes.
Ao vê-los o herói, poderosos em número e armas,
aí reunidos para saquear barbaramente
a gente lusitana toda, estas palavras amargas
disse cheio de indignação: “eis aí, companheiros,
as hordas cruéis que distilam dos peitos malvados
o veneno mortal do furor e do ódio implacável
e nos ameaçam com a guerra o completo extermínio.
Contra nós se arrojarão em bloco cerrado,
com todas as forças que a raiva esporeia.
Cumprirão seu desígnio nefando, se em estréia brilhante
nossas armas não lhes quebrarem o furor sanguinário.
Daqui nasceu toda a guerra. Portanto com peito invencível
lancemo-nos, todos, contra as hostes selvagens.
Adiantemo-lhes a morte que contra nós preparavam,
e que eles merecem. Eis a hora dos valentes e bravos!
Alento e energia nos dará o Deus poderoso
que domina as alturas. Sua mão vingadora
sobre o inimigo desumano descerá justiceira.
Vingando as ofensas sacrílegas, sua cólera santa
dizimará com a morte as alcatéias ferozes.”
Terminada esta arenga, com armas divinas
robustece o peito: com cuidado examina a consciência
e a seguir aos pés do sacerdote de Deus se ajoelha,
para isso o chefe piedoso consigo o trouxera,
e liberta-se do peso das culpas que talvez contraíra.
Entusiasmaram-se os soldado: a fala do chefe
calara fundo nas almas. Seguindo-lhe o lúcido exemplo
purificaram os corações de todas as manchas
com a confissão. Lavra nos peitos agora incontido
o fogo da guerra, e justa ira lhes ferve nas veias.
Já a noite avançada vencera metade do curso
e transmontando-se inclinara para os pousos celestes.
À voz do chefe toda essa mocidade guerreira
atira-se às armas, rema contra a corrente, ao encontro
do arraial inimigo. O brilho sinistro das armas
invade o rio. Branquejam as águas da espuma dos remos.
Saem-lhe ao caminho correndo os cruéis inimigos
www.nead.unama.br
11
em chusmas: uns arrojam da terra chuvas de setas,
outros coalham as águas de igaras ligeiras
e de perto esticam os fortes arcos. Voam zunindo
de toda a parte flechas em profusão, gemem os arcos
ao romper da seta emplumada, silvam os ares
à passagem das flechas, aturdindo os ouvidos dos bravos.
Ora a este, ora àquele procura alvejar com golpe certeiro
a turba furiosa: com a seta veloz semeia feridas.
Fremindo de raiva luta por afastar aos invasores.
Estes porfiam em contrário e avançam cortando
a corrente adversa do rio: com incessantes descargas,
que a pólvora arroja entre nuvens de negra fumaça
e estrondo soturno das parias, castigam o arraial inimigo.
Arrebatado de ardor, com a voz, com o braço
o terrível Fernão, seguido dos seus bravos, acossa,
dobra e afugenta das águas a chusma dos bárbaros.
Como quando das regiões polares o Norte impetuoso
se arremessa ao encalço das nuvens pelos espaços;
vencidas, elas debandam em rápida fuga,
varrendo os nimbos da altura, o azul imenso floresce
no firmamento; estira o vento das fúlgidas asas
e vencedor, aspira livre as auras celestes:
assim o jovem, seguido de seus valentes, expulsa
da superfície do rio as hordas todas dos inimigos.
Estes, apenas alcançam a terra, buscam velozes
os arraiais, precipitam-se desordenados qual no mar alto
o desencadear do Sul. O temor dá-lhes asas às pernas.
Mal se emboscaram nas elevadas trincheiras
obstruíram as entradas com troncos gigantes:
urram dentro, atroando os ares com bárbara grita.
Parecia que do céu os astros se despenhavam
fragorosamente ou que terrível tufão abatia
a floresta, rachando os robles estrondosamente.
Uns, da cabaça curva espetada de longos
e reboantes canudos, tiram sons cavernosos.
Outros sopram horrendamente em búzios recurvos
ecoando um som medonho: são os clarins dos selvagens.
Preparam as armas e nesse ínterim, quando um misto
de terror e de raiva os agita, eis que o herói
aborda a margem do rio e calca firme a areia.
Fixa a cada soldado seu posto, vibram os peitos de todos,
a passo acelerado avançam pelo longo da praia,
de armas em punho. Reluz o ferro das lanças,
a espada de dois gumes e o fuzil que as balas vomita
com horrível estrondo, quando sobre a pólvora salta
a faísca sedenta, levando ao inimigo rápida morte.
Lá avança pelo seco areal, a passo firme, Fernão,
esbelto mais que todos os outros , trazendo
como um sol prateado nas armas fulgentes.
Enérgico, ateia nos companheiros a chama da guerra,
www.nead.unama.br
12
e todos já próximos dos arraiais se atiram a um tempo,
a alma em fogo, decididos a romper a trincheira
à força de golpes, e acabar com essa gente odienta.
Postam-se em linhas de ataque, do peito indignado
rompem brados medonhos: não se atrevem os bárbaros
a sair em campo e terçar armas com os sitiantes.
Contentam-se com defender nos fortins e nas cercas
esperanças fagueiras. Pelas frestas, deixadas adrede,
arroja, uma chuva de flechas, no intuito
de impedir aos invasores o assalto dos muros.
Com não menor afinco os nossos atacam e tentam
entrar ora aqui, ora ali, lançando, furiosos, inúmeras balas
que a pólvora expele com fragor horripilante.
Voam os projéteis zunindo e abrem rombos nos troncos
e dizimam hordas selvagens. Em fileira cerrada
o general e seus jovens guerreiros investem, expondo
os corações valentes à morte. O braço esquerdo no escudo
resguarda-os das flechadas, enquanto o direito maneja
as armas ruidosas e rompe com o machado impiedoso
o muro de robles. A força as entradas; o ferro
rasga as trincheiras, arromba as seis voltas de lenhos,
arrancando os madeiros gigantes. Lá se escancaram
enormes abertas: atiram-se por elas com estrondo
os jovens todos, qual rio raivoso, depois que rompeu
com esforço aturado os diques, se espraia nos campos
rolando troncos, bosques inteiros, no turbilhão horroroso.
Repentinamente, eis que novo terror se apossa dos inimigos
ao verem que os heróis com mão de ferro romperam as cercas
e com machadinhas ferozes tudo abatem por dentro.
Ainda não se esgota a fúria selvagem: nos peitos magoados
estuam juntos medo e cólera. Correm todos a um ponto
e opondo troncos sustam os invasores e sem perda de tempo
cravam-no de mil flechas velozes e os cobrem de chagas.
Aos índios desesperados, acirra-os a certeza da morte.
Eis senão quando, desgarrando-se uma seta emplumada
corta o espaço silvando horrendamente, vindo cravar-se
pouco abaixo do peito de um soldado e lhe rasga
fundo as entranhas. Tomba ele mortalmente ferido
e exala para logo o derradeiro suspiro.
Rápido, o selvagem rearma o arco para nova flechada,
firma atrás o pé direito e os dois braços robustos distende
em sentido oposto: parte a seta ligeira a fincar-se
no corpo de um segundo e o prostra estendido por terra
em agonia. Ergue a horda selvagem um clamor de vitória,
vibram os peitos feros e de furor se avolumam.
Ao contemplar a morte cruel dos amigos valentes,
o coração magoado do herói e de seus companheiros
referve de dor e o fogo da vingança os abrasa
até os ossos. Atiram-se como essas feras da Índia
que, acostumadas a transportar no dorso gigante
www.nead.unama.br
13
fortins de madeira e homens armados para a batalha,
se enfurecem à vista do sangue, desordenam co’as patas
as fileiras inimigas e arrastam em medonha ruína
robustos soldados, escudos e capacetes empenachados.
Assim se inflamaram os guerreiros e a raivar se lançaram
contra os ferozes contrários, e atracando-os de perto
rasgam chagas mortais com as adagas em punho.
É tudo pressa, tudo azáfama: a este fende-lhe o peito
um golpe de espada e a ferida fatal lhe devassa
o abismo profundo; raivosamente o selvagem se vira
de borco para o chão natal, e morde a terra morrendo.
A outro atravessam as ilhargas com a ponta da lança.
A terra geme ao baque do peso; um soluço lhe arranca
golfadas de sangue e sacode os membros agonizantes.
A inúmeros outros, as finas espadas lhes varam
lados e intestinos; aparecem à luz as entranhas
e escapam as vísceras, conspurcando-se a terra.
Acende-se mais e mais a coragem do chefe
e seus bravos: derrubam a golpes mortais, muitos selvagens.
Ora decepam braços enfeitados com penas de pássaros,
ora abatem com a lâmina reluzente cabeças altivas,
faces e bocas pintadas de vermelho urucum,
ora partem as frontes salientes entre as covas das têmporas
e enchem o Tártaro triste dessas vidas sem rumo.
Soam armas e golpes e gemidos e baques de corpos.
Aqui e ali jazem cadáveres de inimigos crivados
de chagas profundas, empastados de pó: a sangueira
cobre os arraiais e espumante se embebe na areia.
Não sustenta mais o embate assim dizimada,
a horda selvagem. Volta as costas e em fuga apressada
abandona as cercas e escapa por portas bem conhecidas.
Mal puderam os inimigos fugir às lanças e temidas espadas
e salvar a vida acolhendo-se à segunda trincheira,
inútil refúgio do desespero; atrás do muro de troncos
se escondem e tapam as entradas com grandes barreiras.
Eis que , não sofrendo demoras, com as armas tingidas
no sangue inimigo, Fernão com seus jovens briosos
acorre, e olhos na glória, se precipita ao assalto
do arraial medroso, e à força de golpes arrombam
os robles enormes, abrindo numerosas e largas entradas.
Uma vez dentro estraçalham a fortaleza e trucidam
a turba inimiga, ceifando com a espada afiada
esses corpos brutais. Junto ao mar o estrondo ecoa medonho
enfurece horrendo na praia o soldado matando
e enterrando vitorioso na areia corpos aos montes,
no inferno vidas que cevavam as carnes em carnes humanas
e impinguavam os ventres com o sangue dos homens.
Já não se alonga o combate, já não pensa o inimigo
em entesar o arco, e defender a vida com brio.
Tudo é pressa em fugir, não lhes valem de nada os redutos,
www.nead.unama.br
14
só resta galgar ligeiro as muralhas do último forte.
Nossas armas gloriosas prostraram o feroz inimigo,
rompendo à força as trincheiras com vasta matança.
O general e seu bravo esquadrão, cansados embora
do duplo esforço e com os corpos crivados de flechas,
conservaram ainda frescas a conhecida energia
das almas nobres: vibram de entusiasmo: uma de duas,
ou acabar com as hordas bárbaras ou deixar no combate
a vida, comprando com o sangue a vitória da pátria.
“Triunfadores meus, diz o chefe, vossa espada valente,
armas e destras estão tintas ainda do sangue maldito;
sem tardar, lancemo-nos contra o inimigo vencido,
enquanto o abate o terror das últimas duas batalhas.
Vedes quantos aí estão prostrados a gemer moribundos,
quantos outros na fuga receberam mortais ferimentos.
Ou exterminar de vez esta raça felina
com a ajuda de Deus, ou sepultar-nos na areia
gloriosamente”. A estas palavras, parte. A todos devora
o mesmo fogo. Arrojam-se como impetuosa corrente
ou como a tempestade negra que revolve o oceano,
encapela as ondas, rasga o linho branco das velas,
quebra os altos mastros, e, girando três ou quatro vezes as popas
as submerge voraz em rápido redemoinho.
Quantos estragos não causou então o braço valente
do jovem chefe! quantos corpos de guerreiros ferozes
arremessou à morte, tomando vingança no sangue inimigo.
Fossem mais crentes os colegas, mais viris os seus braços,
fervesse-lhes no peito um sangue mais quente,
acompanhassem sempre, lado a lado, o seu chefe,
e esse dia marcaria a ruína desses feros selvagens,
atirando-os para as sombras eternas do inferno.
Mas, ai! que imensa é a humana inconstância!
Estes, mais aqueles começam de vacilar, vai-os prendendo
pavor covarde, cada vez maior, ao verem que a onda
dos índios cresce, já recuam e se furtam à luta,
esgueirando-se insensivelmente, esses covardes sem nome.
Tornam às naus, desligando da margem as barcas.
Abandonam o chefe, que ignora esse ato de infâmia,
entre poucos companheiros, o furor da pele renhida.
“Para onde fugis, desgraçados? que medo vil vos assalta
o coração sem brio? que inimigo estais perseguindo
tão à pressa? Já não vos movem os louros das duas vitórias
e as fortalezas que tomastes com a morte de seus defensores?
Apavorados de terror indigno, não vos envergonha
abandonar assim vosso chefe à fúria dos bárbaros
entre tantos perigos, ao peso de tantos trabalhos.
Para onde fugis? Sustai o passo! A maior parte dos vossos
sucumbe: voltai pois ligeiros e, ao lado do chefe, valentes
destruí o arraial. Para que tanto amor pela vida?”
Enquanto, ardendo em fúrias, o jovem vai fulminante
www.nead.unama.br
15
espalhando nos acampamentos os horrores da morte,
certo que os seus lutam a seu lado, e em esforço supremo
esmagam as hordas bárbaras finalizando a peleja,
eis que pouco a pouco em magotes os selvagens acorrem
à batalha. Mandam-nos das florestas vizinhas às cercas,
para auxílio dos seus e reforço aos que iam cedendo.
Por atalhos desconhecidos afluem de todos os lados
em grande número. Depois que enxameou essa turba
imensa, vai confuso rumor pelas trincheiras
e grita desacostumada até às nuvens se ergue.
Tal o arroio sombreado que desce das altas montanhas
entre seixos roliços num rolar gorgolhante,
depois que a tempestade repentina despejou suas iras,
chuvas vergastando montes e bosques e rasgando caminhos
às águas que correm a se ajuntar: então ele, soberbo
de tanta riqueza, se arroja e arranca à terra das margens
troncos gigantes, rola em redemoinho pedras enormes,
imitando ora o rumor soturno das ondas
ora o rolar do trovão nas alturas celestes.
Assim a turba imensa enchia já a cidadela
e reanimadas pelo socorro, em luta desigual, apertava
uns poucos de heróis, com o furor de vingança
que lhes incutia a derrota e a morte dos seus.
O alvo principal de seus golpes, incessantes e rijos,
é o jovem chefe, que mais e mais se enfurece, admirado
de que o inimigo cobre de repente tanta coragem e força:
não havia, há pouco, nesses peitos tanto denodo
nesses braços tanto vigor... A custo percebeu finalmente
que os seus deserdaram, enquanto ele mergulhava na turba,
inebriado de sangue, olhos na derradeira vitória.
Ao ver-se abandonado, entre os inimigos, com poucos
companheiros, entendendo ser inútil lutar contra tantos,
retira-se dos arraiais e pouco a pouco recua
na direção do rio, para entrar com seus bravos
nas barcas que aí estariam presas. Mas ai! os cobardes
menosprezaram as ordens e a vida do chefe e largaram
para longe da margem a armada, cederam
a um temor vergonhoso: eis o chefe desses cobardes.
O herói, em vão magnânimo, ao ver que os companheiros
levaram para longe os barcos e que a turba inimiga,
em linha de batalha e entre gritos de guerra, começa
a apertá-los, brada: “Para onde corremos, colegas?
Já não nos resta esperança alguma! O inimigo
nos cerca de toda a parte, de toda a parte o oceano!
A terra nos falta! buscaremos a armada, cortando
com o peito as ondas? para onde nos dirigir-nos no aperto
presente? Pois, rompamos à ponta de espada essas hordas!
Paira sobre a nós a morte? — que paire! Oh! que belo
deixar por Deus as vidas caras na arena sangrenta
e comprar com esse sangue a vida de muitos!”
www.nead.unama.br
16
Disse, e logo (pois já o ataque dos índios não dava
lugar a demora), à invocação do nome de Cristo.
com os colegas se arroja contra os selvagens, postado
a arrastar na própria morte os corpos de mil inimigos
e a rasgar com o punhal reluzente mil feridas sangrentas.
Os inimigos se apinham ao redor e o carregam com gritos
de terror e com flechas: não lhes dá a horda descanso,
como caçadores à volta do leão que freme asseteado:
ele a raivar ruge horrendamente e feroz ameaça
com o olhar torvo, ora este, ora aquele, impertérrito
rasga com a boca em sangue os corpos que alcança:
Eles o apertam, fincam-lhe lanças nas costas, nos flancos
à porfia, até que todo roto de feridas sucumbe
e a terra treme ao baque dos membros robustos.
Assim o enxame dos inimigos em cerco cerrado
estreitou o jovem: esse o fere com a clava, aquele com setas
e em vão ele multiplica esforços. Em algazarra se arrojam
sobre ele. Sem tréguas, apertam-no daqui e dali, insaciáveis.
Redobram os golpes: as flechas lançadas de todos os lados
já o cobrem todo, as armas tinem, rompe-se a malha
da couraça, já não resiste a tantos golpes o escudo.
Copioso lhe inunda o corpo e por completo
o abandonaram as forças; a sede lhe queima a garganta
e o pobre exala pelos pulmões a alma ofegante.
Já tem o herói o rijo peito crivado de inúmeras setas,
o sangue o cobre todo e lhe empana a beleza
dos membros. A praia tremeu à sua queda. Tombando
os olhos moribundos se cravaram na altura.
As próprias selvas e rochas e montes vizinhos e rios,
chorando ao som das águas cristalinas, o viram
cair ao peso das chagas, e arrancaram dolorosos gemidos.
Ó venturoso moço, prostrado na arena sangrenta
depois de devastar valente as hordas selvagens,
bela morte juncou teu sepulcro de mil setas e corpos.
Não te assediou o peito a fome do ouro nem da vaidade;
mas a paixão imensa da glória divina
e a honra imaculada de Cristo te imola
nesse altar, para que sejam tuas feridas a vida de muitos.
Vencido pelo amor da pátria e liberdade dos teus,
vergaste a cabeça ante a morte, sob a espada inimiga
tombando na juventude em flor, primavera da vida.
Sem tremer, desprezaste a terra pelo bem dos amigos,
deixaste escapar, pelas chagas abertas, a vida.
Grande jovem, eis tua glória! os séculos todos
saberão que preferiste morte cruel à desonra
de Deus, da pátria e do pai, e que, desconhecendo
o temor cobarde, expuseste a vida aos maiores perigos
e apagaste, com teu sangue o incêndio da guerra
que surgia ameaçador. Lembrar-se-ão os teus Lusos
e confessarão agradecidos dever-te tal benefício:
www.nead.unama.br
17
graças a tua morte, eles vivem e desfrutam da paz.
Venturoso Jovem, entre os felizes, nas alturas celestes
brilha a tua glória irmanada à glória divina.
Privado embora do sepulcro teu corpo, escondido
embora no seio da terra ou no ventre dos índios,
nada se te dá. Fica-lhes esta glória mesquinha,
depois que as hordas ferozes com sua imensa ruína
juncaram as fortalezas, e com o sangue selvagem
encheram o leito do rio, e dobraram as cervizes altivas
à força de golpes, e se lhes abrandaram as iras.
Mandam o chefe das armadas lançar mão dos remos velozes
a toda pressa, e abrir vela aos ventos propícios
sem demora. Deixam a um tempo a praia e na praia
o chefe estendido. As naus deslizam do rio
para o mar, varrem com a popa a superfície do pego,
e dirigem-se ao porto dos cristãos, que em perigo de morte
o governador geral mandara auxiliar da cidade
não acabasse com eles o feroz inimigo dos brancos.
Eles, depois dos longos trabalhos da guerra e da fome,
depois de mil ameaças do inimigo e perigos de morte,
reconhecem enfim, na curva do mar, os navios amigos.
Revigorados de nova esperança, erguem as armas ao alto,
os peitos acabrunhados alijam cuidados que pesam.
Mal puderam ouvir de perto a voz querida de amigos,
e a notícia dos combates horrendos e das morte sangrenta
do chefe, os corações soçobram de dor repentina,
transbordam as lágrimas pelas faces a mães e esposos,
e deixam escapar do peito entre fundos soluços
estas queixas desoladoras: “E nós, jovem ilustre,
nós, entre mortes tão cruéis, escapamos incólumes!...
Não eras tu o repouso suave que teu pai preparava
para a sua velhice? Tu, para nos proteger a cabeça,
entregaste a tua à morte sangrenta, aceitaste
pelo nosso descanso os duros trabalhos da guerra.
Valia tanto, ilustre chefe, nosso bem comprá-lo
com tão duras feridas tuas e tanta amargura
de teu amado pai? que sofras tu morte horrorosa,
por nossa vida? que sejas pasto do cruel inimigo,
e não nos confranjam a nós tuas chagas doridas,
nem esse sangue que te escorre pela fronte robusta?
Nós, esquecidos de tanto sacrifício? Tanto nos acobarda
o amor desta luz transitória e a paixão egoísta
de viver, que não nos deixa vingar tua morte
em merecida desforra? Ah! vingar-nos-emos!”
Abalados por tais pensamentos, sinais de funda tristeza
deram todos . Prestam as últimas honras ao chefe
e aos companheiros mortos, e as exéquias preparam.
Mães piedosas, virgens inocentes, meninos e adultos,
velhos vergados ao peso dos anos, dirigem-se à igreja.
Junto do altar, coberto e velado por pano de luto,
www.nead.unama.br
18
está uma essa: bela faixa branca em forma de cruz
abraça o ataúde em todo o seu comprimento.
Cobrem-se de panos pretos também os altares sagrados.
Círios em profusão enchem as luzes dos templos.
Segundo o costume dos cristãos recitam o símbolo
dos Apóstolos e os mandamentos: então o ministro sagrado
envergando paramentos negros oferece preces e súplicas
ao Pai celeste e imola qual cordeiro inocente,
o corpo de Jesus, vítima das culpas dos homens,
que de mãos e de pés os cravos cruéis trespassaram
e a morte abateu sanguinolentemente.
Daqui e dali, gemidos e soluços ressoam, e prantos
entrecortados por gritos de mulheres; lágrimas correm
em rios pelas faces, em altas vozes invocam a bondade
do Pai onipotente. Justamente sentidos , abalam
com súplicas os excelsos palácios celestes.
Os próprios homens deixam correr pelas faces esquálidas
grossas bagas. Arrancam suspiros do fundo do peito
e com merecidas honras, os tristes funerais acompanham.
Cumpre o sacerdote quanto exige o rito piedoso:
oferece pelas almas do chefe e colegas os supremos sufrágios
e ajudando-os com uma última prece, faz o giro da essa,
asperge-a com a água santa e pronuncia as derradeiras
palavras, pedindo o descanso deles na eternidade serena.
A lua resplendente erguera por detrás do oceano
seu rosto e completara uma só vez o disco brilhante.
Os guerreiros que tão duros combates e riscos tinham corrido
por terra e por mar, retemperam exaustos os membros
e refazem as forças. Cicatrizam as feridas abertas
pelas setas velozes, essas feridas inumeráveis
recebidas ao lado do chefe, enquanto com as espadas
dizimavam o inimigo. Todos os cidadãos e tropas amigas,
num só coração e num só grito, arrojam-se à guerra
jurando vingar a morte cruel de Fernão, o valente,
e aniquilar as hordas selvagens que cercavam a cidade.
O inimigo erguera junto aos muros vastas trincheiras,
e outras fortificações. Reunira inumerável exército,
para desafogar sua raiva louca e ódio descomedido,
exterminar o povo cristão em sangrenta matança
e saciar as negras fauces e os ventres sedentos de sangue.
Sem perda de tempo dirigem à força de remos
as rápidas canoas contra a corrente. Distendem-se
os duros braços e os músculos saltam. Sulcando
as ondas contrárias, voam e em porfiada corrida
atracam no local inimigo, e de um salto ágil
os pelotões fogosos pulam das barcas, palmilham
os litorais adversos, com altos brados invocam
o poder onipotente e arrojam-se contra o inimigo.
Nem valas, nem homens sustêm o assalto dos nossos
ainda que os embarque e fira a chuva das flechas .
www.nead.unama.br
19
Encarniçam-se, e rompendo por sendas impraticáveis,
abatem quanto se lhes ergue diante e acossam os bárbaros,
crivando-os de feridas e juncando de mortos o campo.
Também os nossos levam o peito varado de setas.
Seria longo repetir os golpes de cada um dos guerreiros,
as vidas que despenharam nos abismos da terra.
As armas lançaram no inimigo extermínios medonho.
O sangue correu em riachos que espumejavam:
muitos tombaram passados ao fio da espada,
muitos, de mãos e pescoço presos, carregaram cadeias.
Domado ficou assim seu furor indomável.
Cessou finalmente o terror, a altivez e ameaças
dos bárbaros; e voltou aos lusos a paz suspirada.
Só depois que as guerras findaram de todo, deixaram
os guerreiros as aldeias dos cristãos, bem seguras,
com pleno sucesso. Largam as velas ao vento propício.
A terra se afasta e as popas no oceano se engolfam.
Chegam finalmente à presença do ínclito governador.
Como é fácil de imaginar, estava ele ansioso
pela sorte do filho e pela dos companheiros.
Ao Pai onipotente orava com fervor dia e noite
livrasse os povos cristãos das fauces da morte
e exterminasse o furor do feroz inimigo.
Logo que soube da morte cruel do filho extremoso,
ainda que o amor sublime de pai lhe estremecia no peito
e lhe rasgava a alma com golpe profundo,
escondeu no nobre coração a imensa desgraça.
A virtude invencível dominou o sofrimento
ainda que atroz e consolou o amor dolorido,
porque a morte do filho salvou a vida de muitos.
Tão digno foi do filho esse pai e do pai esse filho!
www.nead.unama.br
20
LIVRO II
Mas já as obras que pela honra divina empreendeste
e teu entusiasmo operoso estão de mim exigindo
os louvores justamente merecidos, ó grande
governador lusitano! O Senhor tos dará generoso
e coroará teus trabalhos com honras celestes,
fiquem embora nossos cantos aquém de tua grandeza.
Pois quem lembrará o tempo das tribos ferozes
quando ainda os selvagens não te viam, chefe valente,
impor santas normas aos povos e lançar justo freio
a uma raça indomável? Que terror então invadia
o peito de todos! A quantos , boatos vãos incutiam
vergonhoso medo! O bárbaro expandindo sua ira
quebrantava as leis santas da mãe natureza
e os divinos preceitos do Pai onipotente
cevando as queixadas bestiais em corpos humanos!
Essa raça selvagem, sem a menor lei, perpetrava
crimes horrendos contra os mandados divinos,
proferindo impunemente ameaças contínuas e altivos
discursos. Então com arrogância o índio sanhudo
olhava para os cristãos, e estes, entrincheirados
detrás de seus muros, tremiam de pavor vergonhosos:
como quando lobos vorazes, que a fome impiedosa
açula e avassala, rangendo os dentes, cobiçam,
à ronda do aprisco, espostejar os tenros cordeiros
e extinguir a sede ardente no sangue que sugam;
lá dentro as ovelhas estremecem e fremem com medo
das feras que rondam fora, mal confiadas no aprisco.
Mal pisa o enérgico chefe os litorais brasileiros
com os poderes de governador geral que trazia,
para logo começa a desterrar de todos os peitos
os vãos temores, e a sacudi-los do torpor em que jazem,
incendiando-os no amor da verdadeira e única glória.
Determina não sofrer por mais tempo o orgulho dos índios
mas castigar com penas graves e justas os públicos crimes.
Um certo bárbaro então, de boca insolente,
lançou feroz aos cristãos mil desafios,
exprobrando-lhes o braço inerte e o peito cobarde,
bravateando contra eles terríveis matanças.
Chamava-se Cururupeba em sua língua materna,
nome que na nossa significa Sapo Espalmado.
Ao seu insensato orgulho e audaz arrogância
infligiu Mem de Sá digna paga, e assim começaram
a ter-lhe os brasis grande temor e respeito.
Já não ficarão impunes os crimes que há pouco
cometeste, ó Cururupeba, nem tua imensa soberba.
O braço valente dos cristãos lançou-te por terra
embora grande multidão dos teus te cercasse,
bem armados de flechas ligeiras, dispostos
www.nead.unama.br
21
a expor por teu amor a vida a todos os transes.
Mas a alma do grande herói firmada na força divina,
não obstante o receio da maior parte do vulgo,
resolve impor justo freio ao furor dos selvagens,
acalmar os vagalhões desse mar furioso.
Aos trinta homens que de cada aldeia escolhera
assim diz: “Ide e trazei-me preso esse louco
que tantas ameaças está contra nós vomitando.
Saiba ele enfim que não nos falta braço nem peito!”
Assim falou e eles partem em demanda das choças
enfumaçadas onde Cururupeba com a chusma dos índios
se aninha disposto a medir armas com armas.
Mas quem tudo pode abater com um aceno somente,
quem amansa as ondas do mar encapelado
e os ventos que as revolvem com sopros furiosos,
refreou-lhe a raiva e a inchada soberba
apertando-lhe o coração com gélido medo.
Firmes, os nossos não desistem, vão ter às cabanas,
cercam-nas, entram-nas e prendem a Cururupeba
no próprio esconderijo, e trazem-no preso p’ra fora;
tal o sapo escondido na cova, enchendo a pele e a bocarra,
parece ameaçar morte cruel com a baba empestada,
e mal do buraco o tiram com a mão, desaparecem
os sinais da raiva e deixa-se arrastar impotente.
Assim o prenderam indefeso, assim lhe amarraram
os punhos e lhe ataram os braços às costas,
e o conduziram vitoriosos ao governador em palácio.
E ele que há pouco lançava valentias aos ventos
e ameaçava feroz guerras, matanças e orgias,
vê-se agrilhoado duramente e jogado
na imundície horrível de um cárcere escuro,
pagando o merecido castigo de seus crimes antigos.
Não lhe desataram os grilhões, nem daí saiu livre
senão depois que a zona oblíqua dos signos
viu o sol percorrer a todos em seu rápido carro
e passada a do Peixe reviu a constelação do Carneiro,
transpondo os altos pórticos do firmamento estrelado.
Entretanto divulgou-se pelas aldeias a nova
de que esteva em ferros Cururupeba: terror indizível
se apodera dos índios. Pasmam todos e temem
cada qual pela própria sorte: como num bando de pombas,
quando cruel gavião arrebata uma nas garras aduncas,
as outras em debandada se escondem nos ninhos:
a imagem da companheira no desastre recente
continua a assustá-las e a entristecê-las ainda.
O piedoso Mem de Sá, desejou depois disto
ver adorado o Senhor do céu, do mar e da terra
e venerado nas plagas do Sul o nome de Cristo.
Resolve impor leis aos índios que vivem quais feras
e refrear seus bárbaros costumes. Logo desterra
www.nead.unama.br
22
a antropofagia cruel: não permite mais que movidos
de gula infrene bebam o sangue fraterno,
nem mais se violem os santos direitos da mãe natureza
e as leis do Criador. Para logo o ignóbil vulgacho
a quem movia ora ambição mal inspirada
ora verdadeiro terror, pôs-se a espalhar estes rumores:
“que novo governador é este? com que direito posterga
as leis antigas e tenta impor novos costumes
novas normas de vida a indômitas gentes?
Poderá ele agora persuadir a povos selvagens
tratados de aliança? deixará a raça brasílica
de comer carne humana, banindo do seio
de seus filhos ódios cruéis e guerras antigas?
Pois se o prazer destes bárbaros, justamente nisso consiste,
atirar-se sempre em novas e ferozes batalhas,
provocar os outros à guerra em que sempre viveram,
rasgar-lhes com as unhas a carne, e piores que tigres,
fincar os dentes em lanhos palpitantes de vida:
devem agora aprender a esquecer seus furores,
criar almas meigas e corações de cordeiro?
Acaso não voltará sobre nós o feroz inimigo
todas as iras e todos os braços devastando a cidade,
se faltarem outros em que saciem a sede de sangue?
Como é possível julgar que mudem agora
costumes que se embeberam na torrente dos séculos?
Poderão os beberrões deixar de encher-se de vinhos,
de vomitar o que beberam e de beber novamente
o que vomitarão? Não celebrar novas bodas esses devassos
e renunciando às antigas não se sujar em novas torpezas?
Estes e outros costumes, herdados dos seus antepassados,
e transmitidos como direito racial, de há longo tempo,
sofrerão impunemente que lhos arranquem agora?
Quão pouco conhece o índio altivo quem assim pensa!
Quanto se engana quem tenta realizar tais projetos!
Não está longe de permitir a ruína do povo!”
Tais rumores que corriam, tais as críticas duras
que publicamente se lançavam: um só temor o de todos,
uma só preocupação, desviar o governador
dos seus intentos, dobrá-lo com rogos e súplicas,
força-lo a deixar as determinações que tomara
tão resolutamente. Vão ter com ele bem premunidos,
reunindo nesta fala o argumento de todos:
“Grande governador, a quem Dom João o terceiro
nosso felicíssimo rei entregou o governo brasílico;
por desígnio da Providência, foi-te confiado
o nosso bem, para que em boa paz a todos dirijas
e olhes pelo bem estar de todos os súditos.
Agora que abonançou a tempestade da guerra,
que leis tencionas impor a esses povos selvagens?
Proíbes aos índios as guerras? de que paz fruir poderemos
www.nead.unama.br
23
senão se guerrearem entre si, saciando a sede de sangue
com que nasceram? De que maneira julgas possível
realizar teus desejos? que deixe de comer carne humana
o bárbaro que dela gosta? Podem os tigres viver sem a presa
e os leões ferozes deixar de despedaçar os novilhos
e os lobos perdoar às mansas ovelhas ? Antes deixará a baleia
de encher de peixes o bojo, no vasto oceano,
antes deixará o gavião, em vôo audacioso librado no espaço,
de raptar tímidas aves, e a águia real de garras aduncas
de levantar às alturas em revoada a lebre cativa:
do que deixarem os brasis de devorar carnes humanas.
Eia pois! pondera teus intentos com reflexões cautelosas.
Não impeça que mutuamente se provoquem à guerra
e se matem horrendamente, e, despedaçando seus inimigos,
lhes assem a carne no rito paterno e lhe roam os ossos
à maneira de cães, celebram as festas dos seus antepassados
e não pensem em lançar contra nós os braços ferozes,
nem desafoguem em nós suas iras de brutos
e sedentos de sangue nos passem ao fio da espada
a nós, nossas esposas e filhos, conspurcando de morte
toda a cidade. Tu serás a causa de tão grandes desgraças,
tu o responsável único da irreparável ruína
e do sangue derramado. Eis que te avisamos com tempo
nós que conhecemos, de há muito, os costumes dos índios,
e lhes experimentamos de perto a índole fera.”
Assim falando, eles com acrimônia insistiam
erguendo a voz diante do governador: este porém, cujo peito
era sacrário de Deus, confiado no poder de Jesus,
cujo nome ansiava por tornar conhecido naquelas
bárbaras plagas, com ânimo tranqüilo e semblante sereno
responde: “Vive o Deus que criou céus, terras e mares
ante o qual tremem as abóbadas do firmamento
e as colossais muralhas do imenso universo.
Sua destra trar-nos-há auxílio a seu tempo
e livrará os cristãos de tantas desgraças.”
Assim disse e destemido põe-se a realizar seus projetos.
Vós, irmãos nossos, habitantes das etéreas moradas,
que pisais docemente o pavimento estrelado,
e dessas alturas vos interessais pelos nossos destinos,
a fim de ocuparmos um dia um trono convosco:
dizei-me, eu vos conjuro, as alegrias que desfrutastes
por todo o céu! as sinfonias de júbilos que decantastes!
as alegres melodias que desentranharam os órgãos celestes!
as notas que desferiram trombetas e clarins de vitória!
os sons maviosos que jorrou a flauta sonora!
que harmonia nas cordas da cítara! que hinos contentes
cantastes ao Pai celeste! com que salmos sentidos
exaltastes ao som da harpa as glórias de Cristo:
quando o índio começou a trocar sua ferocidade
por modos mais humanos e a conhecer o nome do Eterno!
www.nead.unama.br
24
Vós, que por um pecador que lava seus crimes
nas lágrimas do arrependimento, dais as maiores
manifestações de alegria por todo o templo celeste,
como deveis exaltar com nova harmonia
este triunfo de Deus! Começa a bárbara terra
a sacudir dos ombros o tirânico jugo do inferno.
Arrancada às trevas do escuro e lúgubre abismo,
vai receber a luz divina do Sol sem ocaso,
aprender as leis santas do Senhor Jesus Cristo,
abraçar-lhe a fé e salutares doutrinas.
Foi por vosso ministério que tão grandes milagres
se realizaram. Vós, mais velozes que os ventos,
a nossas plagas trazeis em revoadas contínuas
as paternas disposições da Providência divina.
Dizei vós as leis e a ordem que o ilustre e piedoso
governador implantou entre povos tão feros,
para afinal ser honrado nestas paragens incultas
o nome vitorioso, forte e imortal de Jesus!
De início para poder jungir esses rudes selvagens
ao jugo da lei e moldá-los pela doutrina de Cristo,
ordena que deixados recôncavos, campos, florestas,
acorram de todas as partes a um mesmo local
e aí construam novas casas, ergam novas aldeias
e comecem a deixar os antigos costumes de feras;
não vagueiem daqui e dali, como tigres, pelos cerrados,
sem moradia certa, sempre duma terra p’ra outra,
sem nunca fixar-se em aldeias estáveis.
Era de ver como logo deixaram as enfumaçadas malocas,
suas cabanas cobertas de palha e suas roças agrestes.
Acorriam de todas as partes, movido da fama
e do muito medo que do governador se espalhara;
todos se submetiam a si, suas esposas e filhos
sem ousar opor-se ou confiar em seus braços e armas.
Decidido assim a impor nova ordem, novos costumes,
o magnânimo chefe manda construir quatro aldeias
de amplo circuito, nas quais se reunam todos os índios
das tabas em derredor e onde aprendam aos poucos,
de coração já manso, as leis santas de Cristo.
E porque o ano em quatro estações se divide,
que o áureo sol percorre com sua luz fulgurante,
fecundando-o com seus raios para que férteis ressurjam
as searas e reverdeçam as veigas contentes e fartas,
e a um tempo os frutos desejados madurem:
assim Jesus, filho unigênito de Deus, com o lume
de sua divindade, aclare estes brasis, repartidos
em quatro aldeias. Roçados os tojais, revolvidos
os campos ao labutar auspicioso do arado,
fecunde ele esta gleba e enfim a esplêndida messe
pague aos lavradores os gemidos e as lágrimas
que com as sementes lançara, por anos a fio
www.nead.unama.br
25
e com o coração aos pulos, encham os celeiros vazios.
Brotam as novas moradias; o índio, nômade há pouco,
ergue seu teto que o abrigará muitos anos,
e canta, em igrejas novas, o nome de Jesus, reverente.
O pio governador impõe santas leis aos selvagens,
e, desterrando costumes e ritos dos antepassados,
vínculos que os ligavam ao tirano do inferno
e lhes enlodavam as almas de culpas horrendas,
substitui-lhes preceitos divinos que cortem abusos,
lavem os corações afeiados e os rendam ao jugo
de Cristo que, com um único aceno, rege o universo
Reconheçam primeiramente o Deus do céu e da terra,
a quem os esquadrões dos anjos e os astros celestes,
os abismos do inferno e a mole terrestre obedecem:
que o reconheçam e lhe cumpram as ordens divinas.
Cessem já as cruas guerras e as sangrentas matanças,
o bárbaro costume de espedaçar o inimigo,
dessedentar com seu sangue as fauces sequiosas,
e devorar carne humana: é só com a morte
que se pagará tal crime, sangue por sangue.
Dá força de lei civil a tudo quanto nos manda
o Criador e aos renitentes com indignação ameaça.
O terror se apossa de todos, curvam-se as frontes,
por tanto tempo rebeldes, ao jugo de Cristo.
Parecia que o próprio Deus lá das alturas celestes,
falando ao Chefe, repetia essas mesmas palavras
que a ti, ó Patriarca cultivador da parreira,
dirigira outrora, quando, refluindo da terra,
as ondas do mar tornaram ao seio do abismo,
e o solo do colono reapareceu à vazante das águas:
“Sujeitas as plagas brasílicas! que o terror e o tremor
que inspiras, invada os povos cruéis, que rompendo alianças
contra a lei natural, matam e espedaçam os homens,
à maneira de feras.” Também a seus ouvidos soava
a voz de Cristo: “Força-os a entrar em meu santuário!
que de povos diversos a minha casa transborde!”
Assim se expulsou a paixão de comer carne humana,
a sede de sangue abandonou as fauces sedentas;
e a raiz primeira e causa de todos os males,
a obsessão de matar inimigos e tomar-lhes os nomes,
para glória e triunfo do vencedor, foi desterrada.
Aprendem agora a ser mansos e da mancha do crime
afastam as mãos os que há pouco no sangue inimigo
tripudiavam, esmagando nos dentes membros humanos.
Há pouco a febre do impuro lhes devora as entranhas:
imersos no lodaçal, aí rebolavam o fétido corpo,
preso à torpeza de muitas, à maneira dos porcos.
Agora escolhem uma, companheira fiel e eterna,
vinculada pelo laço do matrimônio sagrado
que lhe guarda sem mancha o pudor prometido.
www.nead.unama.br
26
Para que lembrar os cantos que outrora entoavam
em suas bebedeiras? os gritos com que atroavam os ares
medonhamente? as cores com que pintavam os membros?
as penas variegadas com que enfeitavam os corpos?
A beber, vira-os a aurora do seu róseo carro,
e a tarde ao cerrar o dia nos umbrais do horizonte!
e a noite negra ao rolar dos altos cumes celestes
e a nova amanhã ao despertar sob a força dos raios:
já o belo sol, nascido neste segundo dia, engolfara
nas ondas azuis seus corcéis, e eles ainda
a atufar de vinho os abismos do ventre.
Que espetáculo de sujidões, que visão de torpezas!
Que obsceno os gestos dos homens, que impudicos meneios
os das mulheres que oferecem as lascivas bebidas!
Fartam de vinho o ventre e, cheio, tudo vomitam,
e bebem de novo e cheios aos vômito tornam..
Um vomita, outro apanha na cuia o vômito e o bebe.
Espetáculo horrível! aí se cantavam os feitos antigos
e as maldades criminosas dos seus antepassados,
e feroz se erguia o ardor da guerra e do sangue,
e fervia a paixão de despedaçar corpos humanos,
e lançar em vasos novos os membros feitos em postas,
pô-los a assar ao braseiro e espetar em caniços
os pedaços cortados em pequeninos. O desejo malvado
de todos os crimes, sopitado e pouco a pouco envelhado,
despertava e rejuvenescia ao ardor desses vinhos.
Agora, tudo é silêncio! nenhum rumor se levanta
das casas em confusão; cessou a loucura, e o descanso
tudo cobre delicioso. Tal qual sob o céu agitado
por tenebrosos trovões e varrido de ventos furiosos,
Incha o mar, erguem-se as ondas, e os rolos das vagas
atirando-se contra os rochedos rouquejam de espuma;
e, quando os ventos pousam, calam-se e na lisura dos mares
ao sopro do zéfiro, as ondas de repente se amansam.
Já não ousas agora servir-te de teus artifícios,
perverso feiticeiro, entre povos que seguem
a doutrina de Cristo: já não podes com mãos mentirosas
esfregar membros doentes , nem, com lábios imundos
chupar as partes do corpo que os frios terríveis
enregelaram, nem as vísceras que ardem de febre,
nem as lentas podagras nem os braços inchados.
Já não enganarás com tuas artes os pobres enfermos ,
que muito creram, coitados! nas mentiras do inferno.
Não mais mostrarás ao doente palhas e fios compridos
astuciosamente enrolados, nem tua boca enganosa
lhe dirá: “vês que doença te tirei com meus lábios
do corpo enfraquecido? confia! gozarás já em breve
da desejada saúde que te deu minha destra”.
Jaz por terra o velho engano; guarda ao rebanho
agora a matilha de Deus, cujos latidos afastam
www.nead.unama.br
27
lobos raivosos e traiçoeiros . Se te prender algum dia
a mão dos guardas, gemerás em vingadora fogueira
ou pagarás em sujo cárcere o merecido castigo.
Quem cantará a glória que agora se dá ao seu nome,
ó Cristo? Que desbarato sofreram as negras fileiras
do inferno! Que uivos horrendos ecoaram nos antros
da habitação sombria. Em estertores insanos tremeram
o caos da morte e o Flegetonte que arrota
chamas devoradoras, e as águas estagnadas da Estige,
as ondas do Aqueronte e Cérbero enorme que aterra,
com o latir das três fauces, os reinos da treva.
Choraram nas sombras eternas os monstros informes
e o bando das fúrias: todo o antro de Satanás aterrado
reboou pelas escuras cavernas em mugidos horrendos.
Gemeu o monstro infeliz, chorou a fera cruel,
Lúcifer, de lhe terem arrancado dos dentes a presa.
Foge de tua face, ó Cristo Rei, a escamosa serpente
e sepulta-se na treva justiceira da eterna geena.
Mal começaram a brilhar as vitoriosas bandeiras
do teu triunfo, as vitoriosas bandeiras da cruz,
por entre os povos brasílicos que outrora envolvera
em espirais mortíferas e envenenara diabolicamente
e arrastava à força ao profundo do inferno:
estarreceu de horror o desgraçado e uivando atirou-se
no abismo, e deixou-te, os reinos que a ti pertenciam
e que ele há tanto usurpara. Teus são os brasílicos reinos ,
onipotente Jesus, que com o próprio sangue os compraste
e com morte horrenda e sofrimento indizível
os arrancaste das garras do malvado tirano.
Canta-te por isso a gente inculta merecidos louvores,
conhece teu nome, ante o qual estremece a beleza dos anjos,
os antros do inferno e a imensidade da terra:
só dele depende a felicidade dos míseros homens.
Mas, porque narrar por miúdo quanto, inspirado por Cristo,
realizou o piedoso chefe? Proclama-nos os fatos.
Erguem-se templos; não se firmam em marmóreas colunas
nem se talham de blocos brilhantes de Paros ou nítido jaspe
não brilham de pratas novas, e lustrosos marfins,
nem de áureas palhetas, ou alfaias preciosas do Ganges:
firmam-se na fé de Cristo e adornam-se dos santos preceitos
do Onipotente; é aí que a chama celeste incendeia
de amor divino os simples corações dos Brasis,
e lhes cobre as pobres almas de verdadeiras riquezas.
O chefe piedoso os ergueu e quis dedicá-los
a celestes patronos: a Paulo foi consagrado o primeiro,
àquele que ensinou aos gentios a doutrina de Cristo,
e pelo nome do Senhor Jesus sofreu dissabores,
muitos e enormes enganos e grandes trabalhos,
duros naufrágios no mar e mil perigos na terra,
e dando a cabeça ao ferro alcançou brilhante triunfo.
www.nead.unama.br
28
Foi a segunda igreja dedicada ao apóstolo Tiago,
primeiro dos doze a oferecer o pescoço à espada,
e derramar seu precioso sangue em morte afrontosa,
enquanto exalta com voz corajosa o nome do Mestre.
Coube a terceira a João, o amigo predileto de Cristo:
distinguiu-o entre os demais a fúlgida glória
de sua nívea candura. Tão forte amor lhe abrasava
o peito fiel, que entre espadas furiosas teve a coragem
de seguir o Mestre até os tormentos terríveis da cruz.
Aí mereceu receber a maior honra da terra,
ouvir do Senhor moribundo as derradeiras palavras:
“Eis aquela que em seu seio de imaculada pureza
me concebeu e a seus níveos peitos me nutriu pequenino!
será ela a tua mãe e serás tu seu filho!”
As últimas torres erguidas, foram a ti consagradas.
ó Divino Espirito Santo: é teu sopro que enche
os espaços celestes, as vastidões do mar e da terra.
Tu inspiras alma aos viventes, purificas o imundo,
iluminas as trevas e de luz inundas as mentes
e vais morar no íntimo sacrário do peito.
Tu, quando Deus levantava as muralhas do mundo
as do céu e da terra, e os mares azuis, só com seu Verbo,
pairavas sobre as águas e abrindo as asas divinas
acalentava o abismo. Tu, com teu sopro suave,
fecundas os rios, as torrentes e as fontes perenes,
para dar vida às almas, e com teu fogo divino
lhes abrasa o seio: a Ti, ao Padre e ao Filho,
uma só e mesma divindade, um só poder e grandeza,
pelos séculos sem fim glória igual seja dada!
Ressoam sem cessar nesses templos os mistérios sagrados:
aí aprendem os Brasis os hábitos santos de Cristo.
Lá os ajuntou de toda a parte a mão firme do chefe.
Agora se podem admirar as multidões numerosas,
que acorrem aos templos de Deus, quando a face de aurora
se envolve pouco a pouco em seu véu cor de rosa,
e quando o sol se precipita no abismo dos mares.
Cada qual exalta a seu Pai com os termos que sabe:
aqui brada a fé sincera, aqui a mulher mais o homem
aprendem o amor de Deus, guardam seus mandamento
e bebem sequiosos a linfa da doutrina celeste.
Aqui os meninos inocentes que não mancharam a vida
de crime algum, aqui as virgens de intata pureza
aprendem a cantar em coro alternado hinos sagrados
e a modular teu nome, ó amável Jesus!
Que alvoroço alegre vai entre os habitantes celestes,
entre os coros angélicos! e, que doçura de cantos!
Como se lançam à terra, à maneira de fúlgido raio,
modulando teu nome, ó amável Jesus!
Que alegrias imensas invadem o coração delicado
da Virgem Mãe, que pode encerrar em seu seio
www.nead.unama.br
29
ao Onipotente que o palácio do céu e a grandeza do mundo
não podem abarcar! Quanto a boa mãe rejubila
ao ouvir nas plagas brasílicas o nome de Cristo,
o nome santo de seu Filho e Senhor exaltado!
Nesses templos imensa multidão de inocentes,
manchados não por crimes próprios, mas só pela culpa
do primeiro Pai e por isso sujeitos ao império da morte,
se orvalham e renascem nas linfas sagradas,
e, livres já da mancha, no limiar primeiro da vida,
arrebatados em massa, voam para os templos eternos,
para gozar perenemente da face de quem os criara.
Aí também, os que, sob o peso das próprias maldades
se vergaram ao jugo satânico, à força de prantos e dores,
lavam as manchas contraídas e, confessando seus crimes,
esperam do Senhor o perdão dos seus erros.
Aí, os raios ardentes do sol a estiolar sem piedade,
as chuvas, as sedes, as fomes a atormentar de contínuo
esses heróis, irmãos unidos num só coração,
ufanos do nome de “companheiros de Cristo Jesus”.
Dobra-os o trabalho assíduo e o cuidado incessante
de arrancar os Brasis às trevosas fauces do abismo,
de conduzi-los para a luz serena dos céus,
a curar-lhes almas e corpos, dias e noites a fio.
O nome, que a região etérea de joelhos adora,
que a caterva infernal reverencia prostrada,
que a terra inteira, curvada ao chão, humilde venera,
o nome augusto de Cristo, foram eles quem por primeiros
em altos brados o proclamaram em plagas brasílicas.
Eles lançaram as sementes do Verbo divino
em campos bravios, e arado em mão revolveram,
longos anos, uma terra dolorosamente infecunda.
Foram os primeiros a cantar o sublime triunfo da cruz,
o martírio do Cordeiro inocente e sua morte nefanda,
a vitória de Cristo morto sobre o tirano do inferno,
o sangue de Deus, verdadeiro manancial salvador.
Só agora, ó Cristo amoroso, depois que os Brasis
dobraram a cerviz altiva ao teu jugo e abraçaram
a fé verdadeira, depois de tantos suores,
começam de ser consolados. Alegrias novas despontam
Começa a soprar do céu um prazer todo novo
que afaga qual brisa suave os membros cansados,
e penetra docemente as almas e aos corações doloridos
soergue: então o descanso alastra pela quadra tranqüila,
e refaz aos lavradores peitos e braços caídos
da faina incessante, e à mente infunde nova alegria,
esperanças novas, não a prostre vencida o trabalho.
Já agora os campos do Brasil se cobrem de flores
formosas, nem mais se confiam a areal as sementes,
mas a terra vencida pelo trabalho do arado,
regada por chuvas generosas, aquecida por raios
www.nead.unama.br
30
do Sol divino, em profusão dá-lhes seus frutos.
Fugiu o áspero inverno, fugiram as frias geadas
aos ardores do sol, e os peitos de pedra em seu gelo
já se não obstinam: almas de feias culpas manchadas
limpam-se e inflama-se. Friezas de outrora são chamas
de amor de Deus. Tal qual o inverno se afasta embuçado
em seu manto de brumas, quando começa na terra
a soprar com seu murmúrio amigo a brisa mimosa,
e o sol com seu brando calor a superfície lhe afaga:
então, madre fecunda, ela se abre em tesouros e os campos,
seu regaço verde, são todos renovação, e beleza,
e a alegria do rosto se expande em prados ridentes.
Então riem as searas, engalana-se a quadra formosa,
flores voltam a pintar os ramos em que as florestas se abraçam
copas são tetos de verdura, a ave desafoga em trinados
a garrulice. Então a vide, farta de seiva, rebenta
em tenros frutos e frondes, contente, e estende rasteiros
os braços, e por toda a parte a cabeleira dos ramos.
Fértil de tufos novos; então com seus anéis a gavinha
sai da cepa materna; folhas seivosas se espalma
e em breve o pâmpano está vergando ao peso dos cachos.
Já a noite negra foge, fecha-se a porta ao inferno trevoso,
já não vomita suas labaredas a horrenda fornalha.
O príncipe do mundo, escorraçado do austral hemisfério,
atroa as cavernas escuras com mugidos de raiva.
Só a Cristo Jesus, eterna vida, se cantam louvores:
as bandeiras fulgurantes do augusto Rei se desfraldam
e a obra da cruz rebrilha imortal. Rei é Cristo
e seu império se estende na terra, nas ondas do espaço,
e de direito inalienável reclama para si as plagas brasílicas.
Que teu nome e teu preço e tua glória inefável
se espalhe pelo mundo inteiro, ó Cristo, honra dos céus,
e a plaga austral ecoe eternamente, Jesus, o teu nome!
Com que alegria, por tantos bens, o Chefe piedoso
rende graças ao Pai Celeste do intimo d’alma,
como estua de amor! como cuida que a fé e a piedade
sinceramente se cultivem! Redobra cuidados ingentes,
que não lhe concedem sossego aos membros cansados.
Se quisesse estreitar em versos tantos feitos ilustres
de um coração abrasado no amor ardente de Cristo,
seria sobre humana tarefa, e ao profundo dos mares
o peso imenso arrastaria minha frágil barquinha
antes de poder lançar âncora em porto seguro.
Faltar-me-iam para logo as parcas harmonias do verso
perante a abundância das glórias a ser celebradas.
Mas a paixão fremente de cantar o nome divino
me arrebata: é doce subir às montanhas celestes
e beber nas fontes de Deus, e, expulsas as trevas da mente
e firmado o passo por entre as incertezas da vida,
haurir das regiões etéreas a luz da beleza.
www.nead.unama.br
31
A recente cidade do Salvador florescia em doce sossego,
e a nova assembléia dos cristãos, com plácido aspecto,
cantava os louvores de Deus: nenhum temor inquietante
os oprimia: nem boatos de guerra futura
vinham sequer turbar a bela paz renascente.
Depois que deixaram a terra os ímpios bandos do inferno,
cessara por toda a parte a fúria louca da guerra.
Fulgiam dias serenos, e o céu com luzes mais vivas
acossavam para longe as nuvens sombrias das almas.
Jorravam dos lábios carmes celestes a Cristo,
e os peitos tranqüilos respiravam as doçuras da paz,
enquanto de bocas bárbaras ressoavam louvores divinos.
Eis que de súbito triste notícia alarma a cidade
e crava nos corações de todos o punhal do desgosto,
e gemem os homens e gemem inocentes crianças.
O mar azul, no meio das águas distingue uma terra,
não longe daqui, na direção do sul borrascoso.
Solo fértil, ornado de bela e eterna verdura:
promissoras sementes lhe enchem os sulcos fecundos,
e os campos alegres se esmaltam de canas de açúcar.
Habitavam-na tranqüilos os Lusos, muitos anos havia,
e nunca o peito lhes arfara ao sobressalto da guerra,
mas comerciando com as vizinhas gentes selvagens,
desfrutavam o dom da tranqüilidade amorosa.
Mas agora os índios tudo abateram em súbito ataque,
rompendo as doces cadeias da antiga amizade.
Começaram a encher-se de altivez e fereza,
a arrasar os campos ricos e pingues searas,
a incendiar com fachos cruéis as casas vizinhas,
a trespassar os próprios homens com setas farpadas
e, inesperadamente, a prostrá-los mortos por terra.
É assim que o borrascoso sul de repente se arroja
às naus que sulcam tranqüilas a vastidão do oceano,
e os altos céus ribombam e em incessantes coriscos
se iluminam, enquanto o vento sopra em turbilhão furioso
e as ondas se incham e engolem os navios incautos.
Os índios os cercam e tentam rendê-los à míngua,
homens e mulheres, meninos e tenras donzelas.
Começa a atormentá-los a fome: e o feroz inimigo
junto aos muros os ameaça altivo, destrói às flechadas
criações e rebanhos. Invade os sitiados terror doloroso.
Quando o ilustre Chefe ouviu a triste notícia,
gemeu e do fundo da alma soltou este suspiro:
“Terão a sua paga!” Chama os principais da cidade.
Acorreram todos e ansiosos esperavam atentos
a resolução do Chefe. Começa então por estas palavras:
“Um crime horrível perpetrou o feroz inimigo:
incendiou campos e casas aos cristãos e açulado
de furor selvagem deu morte cruel a inocentes.
Como creio, cidadãos, chegou até vós esta fama.
www.nead.unama.br
32
Cercados na vila, sob o fraco amparo dos muros,
sofrem os nossos o furor e as iras sem freio
dos selvagens: e trazem as vidas pendentes de um fio.
Nestas aflições, é forçoso levar-lhes socorros,
e a causa pede que eu próprio vá auxiliá-los”.
Eles objetaram: “ Não é seguro deixar nossos lares,
ilustre chefe, e abandonar os índios há pouco sujeitos:
se daqui te afastares, todos eles de um salto
criarão novos brios e, fora de si pelo exemplo
do fato recente, atacarão a cidade e os templos
com fúria desumana, derrocando-os a ferro e a fogo”.
Isto diziam. Mas o herói nutria uma grande esperança
no íntimo d’alma: postos os olhos nas alturas celestes,
donde sabia vir-lhe o auxílio, roga socorro
ao Criador e Senhor dos Céus, da terra e dos mares,
pedindo reverente que os passos lhe firme.
Assim estribado na força do braço divino,
prepara-se a arrancar os sitiados da angústia suprema.
Sem paciência para demoras, manda tocas as trombetas
chamando à guerra: latejam brios nos peitos dos moços
e na rude mão do soldado brilham as armas terríveis.
O índio moço sobraça o arco em forma de lua,
pronto a seguir o Chefe, com ardor, para a guerra.
Assim alegres todos subiram às naus equipadas
a arrostar as fúrias do mar. Foi em Junho,
tempo em que o Sul com chuvas e fúrias horrendas
domina a vastidão do oceano, corre espaços
que turbilhonam por entre os nimbos que os cingem.
Tudo fervia então sob a carga das águias celestes
e o Sul encapelava a vasta planície cerúlea
e tão alto a erguia que aos nautas barrava o caminho.
Mas, apenas embarcaram e se soltaram os cabos
e a âncora alçada desprendeu o dente recurvo,
Deus onipotente, que com um aceno dirige as estrelas
e tira dos seus tesouros os indômitos ventos,
limpou os espaços e reprimiu as furiosas lufadas.
Amaina as ondas e afaga o mundo com o sopro do Norte,
e ao amplexo dos ventos favoráveis entumecem as velas.
E já as naus sulcam as águas azuis do oceano
que se rasgam em salto, e avança a quilha embreada.
Vencido o primeiro dia segue-se noite tranqüila
de céu sereno, todo rutilante de estrelas;
esta cedeu lugar a um sol esplendente que veio
erguer o escuro véu da noite ao mundo desperto.
Mal atingira os cumes do firmamento sereno
quando a armada ferrou o litoral desejado
e os nautas calcaram jubilosos a praia querida.
Apenas pisou em terra, dignas graças o Chefe
rendeu a Deus: imitaram-no os fiéis companheiros.
Guias à frente, decidido sai à procura
www.nead.unama.br
33
do inimigo atroz que se acolhera a fundas florestas.
Ia todo o exército pisando as calcinadas areias
dos curvos litorais até chegarem às altas montanhas
que separam da praia as habitações dos selvagens.
Lançam-se à escalada, e a pé atingem o cume do monte
e no negror da noite, penetram nas escuras florestas,
por trilhos estreitos por onde os conduz o caminho.
Já densa treva envolvera a imensidade da terra
e os carros da noite rolavam no mais alto dos céus,
quando chegaram a um posto, no meio do bosque,
coberto de impressionante negror. Águas o cercam,
recolhidas de todas as partes, que tudo cobrem de lodo
e fazem desse lodaçal um pântano imenso.
Há aí estreitíssima ponte, lanço de longo trajeto:
astucioso o selvagem fabricou-a de fino madeiro,
para tornar suas casas inacessíveis aos inimigos
e afastar para longe todo o perigo de ataque:
julgava assim inexpugnáveis suas aldeias.
Mas, que há inacessível ao Senhor Deus, que outrora
partiu as águas do Mar Vermelho sob os pés do seu povo
e fê-lo passar, de plantas enxutas, os fundos do abismo?
Também agora ele próprio guiou os seus como chefe
e fez com que sem perigo passassem as pontes estreitas.
Transpôs o chefe a vasta lagoa no escuro da noite,
firmando o pé nos troncos por três milhas ao longo.
Já se aproximavam dos fumegantes tetos selvagens:
o próprio chefe exorta seus homens a serem valentes,
a despedaçar o inimigo de Cristo em renhido combate.
Adiantam-se ligeiros, já quase tocam as tabas,
da qual em seu posto: dirigem preces ardentes
a Cristo Jesus, general da milícia celeste.
Arrojam-se ao inimigo desprevenido de tanto perigo
e lhe pagam com merecida morte a morte de tantos.
Ecoam no silêncio da noite os gritos de guerra:
a este decepa a lâmina a cabeça há pouco indomável,
àquele fere nas costas, vara ao outro o ventre adiposo.
Uns tombam com o peito crivado de setas farpadas,
a muitos a lança trespassa a ilharga e fundo lhes crava
o coração: as armas estão quentes do sangue que bebem.
Os restantes fogem encobertos pelas sombras da noite,
e se embrenham nas florestas. Então o vencedor exultando
entrega as aldeias à voragem das chamas ferozes.
A labareda lambe o céu ao sonido das palhas
e ilumina as matas envoltas nas trevas da noite.
Vencem as chamas e tudo reduzem a um monte de cinzas,
enquanto às nuvens sobem enruivadas centelhas.
Quatro aldeias devorou a vingança do fogo,
até que a aurora veio desdobrar o véu fulgente do dia
e a lâmpada do sol resplendeu no horizonte.
Já o punhado dos bravos se afasta a caminho da praia,
www.nead.unama.br
34
contente de ter infligido ao selvagem merecido castigo.
As ondas do mar agitado referviam na praia,
deixando ao recuo das vagas um rolo de espumas.
Eis que à pressa acode numeroso o feroz inimigo.
Nuvens de setas silva nos ares. Vêm eles tão furiosos
sobre os cristãos cansados dos esforços da noite,
que não percebem as ciladas: pois apenas chegado
à praia, nosso herói manda alguns esconder-se
no recesso do bosque e aí sem rumor ficar à espreita,
enquanto os outros prosseguem em passo apressado.
Crendo que os nossos fugiam, o inimigo se lança
em corrida veloz, afagando vã esperança.
Enquanto correm soltando gritos ferozes,
cai-lhes pelas costas em rijos golpes o troço escondido,
lançando os corpos à cova, e as almas ao lago do inferno.
Assim a matança que preparavam voltou-se contra eles.
Como quando o tigre feroz, subjugado atrozmente
por fome de vários dias, confiado nas sombras da noite,
penetra sob escura grade, que grandes trocos massudos
tornam pesada. Estarrece do outro lado tremendo
o cão preso num cercado e amarrado pela negaça.
O tigre, picado da fome e da imagem da preia presente,
avança para rasgar-lhe as carnes e cevar-se com elas
e desalterar-se no jorro do sangue: mas então de repente
a malha enorme de troncos desaba-lhe em cima
e com o peso imenso o imprensa no chão, enraivado.
Assim caíram os inimigos vencidos pela cilada.
Poucos escaparam à lança e a rútila espada
dos cristãos que os cercavam. Alguns em corrida ligeira
atiravam-se às ondas e através das vagas bravias
deslizavam velozes e a poder de rudes braçadas
venciam enormes espaços do mar agitado:
era a última e fugaz esperança dos infelizes.
Mas Deus que criou os céus e deu ao heroísmo do Chefe
a vitória na terra, deu-lhe também no oceano.
Os brasis que seguiam a bandeira de Cristo
e as armas do Chefe, atiram-se às ondas de um salto
e sem perda de tempo cortam as vagas como golfinhos,
quando pelas sendas do mar vão no encalço dos peixes.
Clava na mão esquerda, com a direita no corte das ondas,
com os pés por remos, sulcam as planícies encapeladas
do vasto abismo, e caem sobre o inimigo que foge.
Voa das ondas fendidas a espuma, ao sopro do vento,
já se aferram aos malparados fugitivos e travam combates
horrendos e entre as ondas bravas vibram golpes ferozes.
Já se erguem nos altos cabelos das ondas
do mar indignado, já desaparecem nos seios profundos
da vaga que se abre, redobrando sem cessar os seus golpes.
Na praia ao longe os soldados contemplam as lutas
e pasmam das rijas batalhas que se travam nas águas.
www.nead.unama.br
35
Como quando as baleias sobem do fundo do abismo
e se acolhem às enseadas do litoral brasileiro
na quadra em que se entregam ao serviço da espécie:
então travam combates ferozes ao soçobro das ondas
e lançam até as nuvens jatos de água espumante:
Atônitos na praia os homens assistem à luta gigante
dos monstros descomunais entre as vagas encapeladas.
Elas desfecham golpes tremendos e horrendas feridas
com as caudas e dentes agudos, até que as ondas vomitem
os cadáveres monstruosos às areias da praia.
Assim nossos índios, em pleno mar, a braços com as ondas
vibram golpes terríveis: a uns despedaçam, a outros
já semimortos puxam-nos, enlaçando-lhes os longos cabelos
com a mão esquerda, enquanto com a direita cortam as vagas
e vitoriosos arrastam até as praias a presa,
indo depor aos pés do Chefe os corpos de seus inimigos,
e despedaçando aos semivivos os crânios com os rijos tacapes.
Acautelai-vos todos quantos não experimentaram a força
destes brasis e os julgais cobardes de alma e moles de corpo,
e desprezais como um brinco suas rústicas armas.
Vede que audácia furiosa pode caber-lhes no peito,
que feixe rijo de músculos os braços e as pernas:
quão temíveis serão os que tão velozes cortam as águas
e tão valentes se arrojam às braçadas com o mar agitado
e tão ferozes desfecham golpes no meio das ondas,
como outros em terra firme, quando ferem de morte!
Logo todos os batalhões, prostrados os inimigos,
seguem pelas praia sinuosos em direção da cidade.
Vêm-lhes ao encontro em bando alegre as mulheres,
as meninas e meninos cantando em coros unidos
os louvores de Deus onipotente que prostrou o inimigo
com as próprias forças e aniquilou as hordas selvagens,
com o poder de seu braço e livrou de todo o perigo
os batalhões fiéis, concedendo-lhes volta feliz,
e arrancando-os ilesos dentre tantos combates.
Então rendem todos justas graças, do íntimo d’alma,
a ti, Sá ilustre, escolhido por Deus dentre muitos milhares,
para domar esta gente rebelde e com justa vingança
esmagar as tropas selvagens e afastar a ameaça
que pesava cruel sobre a cabeça dos sitiados.
Já as mulheres, atroando os céus de alegria, te entoam,
ó vencedor, cânticos de merecidos louvores,
como outrora as donzelas de Judá exaltaram
ao grande filho de Jessé, que com pedra roliça,
apanhada na torrente e atirada por rústica funda,
quebrou a cabeça e prostrou ao soberbo Golias,
terror dos lares pátrios, ameaça do recinto divino.
Todos então transpõem os umbrais do templo sagrado
que a piedade terna dos fiéis a ti dedicara,
ó Mãe do Redentor, Virgem Maria, que em tua beleza
www.nead.unama.br
36
unes a maternidade divina à virgindade perfeita,
Quando há pouco o inimigo devastava as risonhas searas
e em tropel tudo reduzia a escombros e cinzas,
entregara também este templo a sacrílegas chamas.
Por isso agora entoam a Deus dignos louvores e glórias:
ressurge nova a alegria, foge p’ra longe a tristeza
e com ela os gemidos de há pouco, os prantos e dores,
enfim a cidade despe a veste de luto pesado.
Para que relembrar agora o terrível incêndio
com que o nobre Chefe abrasou os segundos redutos?
Redobrou-lhe os brios a glória do triunfo alcançado
e vibrou de novo a espada da vingança e a acha de bronze.
Não cessara, de todo, o mal, ainda a altivez dos selvagens
não se curvara, ainda a alguns o terror não dobrara
as cervizes soberbas. Eis que de toda a parte acorrem
jovens valentes prontos a arrostar a morte na luta
ou a infligi-la de vez ao Chefe. Uns aos outros
se inflamam para o combate com estas palavras:
“Nós, nós que fazemos, jovens de peitos robustos,
que tanto luto nos causam uns pouco guerreiros?
Ah! porque nos consomem chamas cruéis os redutos?
Nós nos ocultamos, medrosos, nas brechas escuras
e nelas buscamos abrigo, como tímidas corças:
eles intrépidos em nossas próprias casas nos queimam
e nos despedaçam, quais feros leões de fauces tremendas,
e com nossas esposas nos levam os filhos cativos.
Oh! porque não preferimos morte gloriosa na guerra
como fizeram nossos pais? Contra o inimigo corramos
acossando-o em batalha feroz e com setas ligeiras
varemos-lhe o peito ou, senão, que o nosso não tema
afrontar a morte bela e cravar-se na ponta da espada.
Assim não morreremos, pelo menos sem alguma desforra!”
Inflamados com tais ditos os índios se enchem de raiva
e de negro furor: dirigem-se para a cidade, apostados
ou a matar o Chefe ou morrer fatalmente.
É a disjuntiva cruel. Já a rápidos passos o bando
se adianta e os corpos nus cobrem a praia.
Todos fortemente armados: leva as setas a esquerda
e sustém os arcos recurvos que pendem dos ombros.
A direita empunha o tacape, trabalhado com arte e polido,
ornado em derredor de penas de aves variadas:
com ele os antropófagos rompem a cabeça dos cativos.
Todos eles vem pintados de variegada plumagem
que em parte se fixa ao penteado de longos cabelos;
parte, a modo de pulseiras, cinge os membros robustos;
parte, em forma de coroa, com grande arte disposta,
lhes circunda a cabeça. Entremeiam-se às brancas
as penas amarelas, às vermelhas as verdes e todo o conjunto
brilha pela variedade. Alvos pedaços de mármore pendem
dos lábios furados ou verdes pedrinhas de vívido brilho.
www.nead.unama.br
37
Como quando, acabadas as chuvas, a quadra formosa
adorna de florzinhas multicores as ervas,
e na floração das árvores sorriem as verdes florestas:
Tal o aspecto do bando a serpear pelas curvas da praia.
Já se achegava a multidão bem perto das casas,
quando o Chefe, a quem jamais cilada nenhuma
colheu de improviso, sai ao encontro dos índios
que avançam em tropel. Leva adiante a cruz vencedora
do supremo Rei. Logo travam a luta: gritos horrendos
enchem a vastidão do mar que perto reboa.
Primeiro com dardos de arremesso e rápidas setas
combatem à distância. Começam a cair trespassados
os inimigos, a estorcer-se feridos na areia sequiosa
e em golfadas de sangue exalar o derradeiro suspiro.
Com a proteção de Deus os nossos causam inúmeras chagas
e nenhuma recebem. Com furor atacam o inimigo já fraco,
de perto, e enterram-lhe a lança de lâmina larga
nos corpos e encharcam de sangue as espadas luzentes.
Empapada ficava a praia e cheia de corpos:
sobre montes de cadáveres os soldados avançam:
Alguns dos vencidos recuam, fogem, em altas montanhas
se escondem: em matos cerrados já não se sentem seguros:
vagueiam por aqui, por ali à maneira de ovelhas,
que o leão carniceiro persegue com dentes vorazes
e desgarra medrosas por ínvios desertos,
ou como laboriosas abelhas que a negra fumaça
expulsa da colmeia. Assim por caminhos estreitos
se precipitam e se embrenham pelos matos esconsos.
Sob o rigor do frio, entregue às chuvas e fomes,
sucumbiu a maior parte: a morte lhe domou a altivez!
O temor da guerra cruel invade os destroçados: começam
a abrandar os brios ferozes do coração indomável.
Já desejam reparar os danos da ruptura das pazes.
Vão ter com o ilustre Chefe e imploram sua aliança
e direitos de amigos. Leis que impuser, sejam quais forem,
prontificam-se a cumpri-las. Pedem paz e perdão.
Recebe-os com mansidão o Chefe valente.
Dá-lhes a paz e mais as leis. Em seguida lhes manda
que se abstenham de festas sangrentas, onde dantes soíam
cevar-se em carne humana, como feras vorazes.
Reunam-se em aldeias, onde possam aprender a lei santa
e os mandamentos divinos do Pai celestial.
Comecem finalmente a sacudir dos ombros o jugo
do tirano cruel e voltar à justiça de Cristo.
Submetem-se alegres à invencível bandeira
do Rei supremo e regozijam-se de seguir no futuro
as divinas campanhas de Cristo. O furor e a cólera antiga
desaparecem por completo: das ávidas fauces desterram
o sanguinoso apetite de espedaçar membros humanos.
Também ordena por fim que, pacificados e mansos,
www.nead.unama.br
38
paguem tributo anual ao grande Rei lusitano,
cujo maior anseio é espalhar entre os povos selvagens
a doutrina de quem é o eterno Senhor do universo.
Não foram as pedrarias do Oriente e as grandezas do Ganges,
nem as especiarias perfumosas que a Índia derrama
do seio fecundo, terra donde o sol lança à corrida
seus chamejantes cavalos: foi, sim, o zelo abrasado
de levar teu nome, ó Cristo, a todas as gentes,
em qualquer clima da terra, o que moveu o régio peito
a afrontar sendas desconhecidas, trabalhos na terra,
ameaças no mar, e a rasgar com esquadras inteiras
oceanos enfurecidos e dantes jamais navegados.
Por isso o Pai onipotente, rei do imenso universo,
tornou temido de todos o nome de nosso monarca:
depois da Europa, Ásia e África com seus vastos desertos,
deu-lhe agora o domínio desses povos brasis,
peitos ferozes, gente indomável que no sangue dos homens
dessedenta as fauces sequiosas. Ele os curvou ao Império
e os fez treme diante das lusas quinas gloriosas.
Que alegrias não alvorotam teu peito fiel,
piedoso Chefe, ao veres povos, selvagens há pouco,
dobrar a cerviz, ao jugo, aceitar a amizade
do Pai celeste e abraçar suas leis de bom grado
ansiosos por conhecer o excelso nome de Cristo.
Mas o inimigo ainda não despiu de todo o ódio implacável.
Ficam por domar ainda em justiceira batalha
dragões de cristas erguidas e de colos altivos
que vomitam chamas da dupla boca de ferro.
Avante pois, com o auxílio divino, a debelar pelas armas
os inimigos cruéis e a desterrar costumes de feras!
Dobra-lhes a cervizes e lança-lhes os suaves grilhões
da lei divina: reconheçam o domínio do Pai sempiterno
e recebam a vida celeste com peito sincero,
venerando o nome divino de Jesus soberano.
www.nead.unama.br
39
LIVRO III
Já nossa mente fatigada perfez longas viagens
nas eriçadas planuras do mar, nas densas florestas da terra.
Já percorreu litorais, dantes jamais palmilhados.
Convidam-me feitos maiores, forçam-me a seguir soldados,
lançar-me de novo às ondas revoltas e desbravar os recessos
da floresta sombria. Guerras de maior vulto me restam
por cantar, mais gloriosas empresas do magnânimo Chefe.
Que ruínas e mortes espalhou seu valor triunfante,
de quanto sangue tingiu as ensombradas florestas
sopeando o furor do bárbaro, vós, ó celestes irmãos
inspirai-mo! Alta progênie, vós habitais os templos supernos
e a bondade do Rei celestial vos deu como guias
ao grande Chefe, para ajudá-lo, a seus tempos,
nos múltiplos trabalhos das expedições e da guerra,
e para abalar de pavor os corações inimigos.
Os triunfos obtidos do feroz inimigo, agora domado,
picaram de júbilo o peito de todos, num alvoroço
de paz suave. Mas, eis que, acompanhada de justa tristeza,
chega de repente notícia que desterra a alegria
da cidade do Salvador. Enquanto ao longo da praia
três cristãos lançavam insidiosas redes aos peixes,
foram cruelmente presos e arrastados pelo inimigo
que os trucidou com injusta e bárbara morte.
Mal ouviu a notícia, o Chefe, ferido no íntimo d’alma,
ergueu os olhos ao céu. Não se esqueceu que tudo sucede
por permissão divina; mas disse consigo estas palavras:
“Creio chegado o grande dia em que a bárbara tribo
receberá em morte o cruel castigo que pedem
tantos crimes cometidos, tanto sangue inocente vertido.”
Sobem às naus sem demora, e entre o clamor dos marujos
rangem as amarras retesas: para o Sul voltam as popas.
Desliza a quilha alcatroada e singrando o oceano
aporta no seguro remanso da remansosa baía..
Entra na cidade logo o herói com o séquito grande.
Recebem-no com longas aclamações, música e danças,
como um vencedor em triunfo: mas ele abalado
por dor imensa, prepara-se para vingar as mortes injustas
com a chama e a espada. O incêndio do peito indomável
não sofre demoras. Então envia ao feroz inimigo
embaixadores que exijam se lancem em cordas e entreguem
a ele os assassinos, que sofrerão o merecido castigo
pelo crime cometido, pagando morte por morte.
Hesitam a princípio os bárbaros, tomados de medo.
Ondas de opiniões os arrastam em vários sentidos:
entregarão aos enviados os criminosos, metidos
em apertadas cordas, ou antes os livrarão, apiedados,
das fauces da morte? De um lado o medo do Chefe os aperta
do outro o amor e cuidado fraterno os coíbe.
www.nead.unama.br
40
Assim à onça parida acossam com inúmeros dardos
os caçadores que lhe vão roubar os filhotes:
nem o medo das armas, nem a cruel perspectiva da morte
lhe permitem parar um momento, nem a ânsia materna
lhe consente a fuga do posto e o abandono do ninho.
Mas houve uns loucos, a quem a desenfreada sede de sangue
atiçava mais ativa em labaredas de raiva
os peitos ferozes. Tinham chegado altivos, há pouco,
de suas terras natais, onde há o tempo já tinham sofrido
cruel matança das hostes cristãs, comandadas
pelo ilustre Chefe. Ainda ferozes os corações explodiam:
“Hesitar ainda? Não, não ceder! Esse terror vergonhoso
expulsai-o do peito! Perante esquadrões de mulheres
de que serve tremer? A vosso lado estamos para ensinar-vos
o modo de exterminar completamente o inimigo”!
Animados por tais palavras, desterram do peito os temores,
erguem a cabeça orgulhosos e remetem ao Chefe valente
estes mesmos dizeres. Quem poderia sofrer tal afronta?
Apressa-se o Chefe para devastar em guerra tremenda
o soberbo inimigo. Manda arrolar de todas as partes
batalhões de indígenas já submissos ao jugo de Cristo.
Preparam todos eles seus arcos e flechas farpadas
e esses escudos fabricados com couros de feras
tão duros que são impenetráveis às setas ligeiras.
Arrebatados de ardor, os peitos selvagens suspiram
pelos belos riscos da guerra. Inflama-se além do ordinário
a mocidade lusa. Anseiam partir e domar essas hordas
com o braço carregado de vingança. Rufam tambores
em rouco som. Ajustam-se as armas: ao peito a couraça,
o capacete à fronte. Enverga este uma pele de anta,
aquele se envolve em malha de liso algodão
que frustra o corpo ao golpe das setas velozes.
A maior parte não carrega o corpo com armas algumas
para livre de peias poderem seguir no encalço
aos inimigos em fuga e alcança-los em corrida ligeira.
Cintilam as espadas e os chuços de larga ponta de ferro,
os escudos de couro e de metal luzidio. Irrequieto,
o cavalo morde o freio, aspirando auras de guerra.
Tudo se alvorota: o furioso ardor guerreiro se apossa
da cidade inteira, cada qual se entrega à respectiva tarefa
diligente: tine por toda a parte o ferro das armas.
Tal qual na primavera, quando o céu se lava de nuvens,
saem dos fundos cortiços as abelhas em busca das flores
e por aqui, por ali recolhem contentes o pólen,
zumbem entre as ervas e, felizes com as patas douradas,
voltam para a colmeia, onde distilam o orvalho suave,
o mel para o próximo inverno: tudo é vida e trabalho
na faina alegre do lar. Rouqueja a escura oficina;
todas se aplicam à labuta, cada qual no seu posto:
cuidam estas das crias, aquelas do mel destilado,
www.nead.unama.br
41
Outras afastam os zangãos que indolentes descuram
Todo trabalho, e, para gastar-lhes o mel que devoram,
se metem entre as abelhas procurando esconder-se,
mas elas os detém e fincando-lhes os ferrões os destroçam,
e em linhas cerradas até aos umbrais da porta de entrada
varrem os cadáveres dos infelizes vencidos.
Dispostos todos em ordem, entram já pelas ondas.
Coalhado de naus, o mar espuma debaixo dos cascos.
São naus, são barcas e igaras, nas quais os Brasis
se atrevem à luta com vagas encapeladas.
Ao sopro do Sul macio as velas incharam
e em breve ferraram as praias da terra inimiga.
Situada no poente e erguida em picos de montes,
parece topar com a fronte as grimpas celestes.
Separada por entradas do mar que a invade
olha para a cidade dos Portugueses fundada
ao nascente do sol com inclinação para o norte.
De há muito tempo que brancos não tinham pisado
essa terra. Cercados de toda a parte por densas florestas,
os inimigos habitavam em escarpados rochedos,
como leões ferozes metidos em escuras cavernas.
Ardorosos os nossos põem-se ao caminho de dia e de noite:
ao peso da chuva e de mil outros incômodos , abrem
picada com a foice curva, abatem florestas,
tine o machado, geme o tronco, e ei-los à vista
do primeiro forte, fundado no cume de monte elevado
em ladeira escarpada. A bandeira da cruz na vanguarda,
atacam-no de rijo, abalando os céus com a grita.
Acodem as hordas contrárias e com flechas impedem
a subida aos soldados: horrenda fúria a todos inflama.
O horror cruel da guerra se espalha: já os selvagens
começam a tombar feridas: ao baque dos corpos
a terra estremece e fica toda juncada de mortos.
Caem já aos índios brutais os brutos braços e pernas.
Já se não fiam de suas flechas e ocas: embrenham-se
em vergonhosa fuga pelos matos e no escuro dos bosques
se escondem. O soldado prossegue e vence ardoroso
o píncaro do monte, desfechando golpes tremendos
e semeando a morte nas hordas que fogem.
Ficaram os troncos da selva tintos do sangue inimigo.
Depois que as armas prostraram o inimigo e a batalha
o lançou nas tocas dos bosques, como alcatéia de lobos
que os lebréus aterram e dispersam com latidos ferozes:
alegres acampam todos desfrutando o triunfo.
Descansavam já esquecidos dos trabalhos pesados,
quando de súbito uma voz, de boca em boca voando,
se espalha e cresce e perturba a paz dos guerreiros.
Dizia-se que um braço fora cortado e roubado a um cadáver
dos muitos que aí prostrado s deixara o inimigo.
Furtara-o talvez algum índio dos nossos, vencido
www.nead.unama.br
42
do antigo costume, para devorá-lo em segredo.
Mal chegou o rumor aos ouvidos do Chefe piedoso
manda apregoar em voz alta por todos os bandos
a ameaça de morte para quem se manchou de tal crime,
senão restituir esse braço e o não ajuntar quanto antes
ao corpo do qual o cortara às escondidas de todos.
Tão grande amor de Cristo lhe inflamara o desejo
de abolir os costumes cruéis dessa bárbara gente!
Estremeceram todos, um calafrio lhe correu pelos ossos
ao ladrão; foi-se depressa e repôs às ocultas
o manjar mal havido e em vão cobiçado!
Já Vésper no céu acendera os fogos dos astros
e os soldados a uma descantam os louvores divinos,
enchendo de melodia aquelas solenes alturas.
Os batalhões brasílicos e as lusitanas coortes
juntos louvam a Deus, e ao Pai celeste com preces
inclinam aos seus desejos; e ao Senhor poderoso,
que num sopro liqüefaz os cumes dos montes,
Cristo e a todos os bem aventurados com súplicas pedem
derrotem os inimigos. Com o coração ardoroso
esperam as futuras pelejas e refazem as forças.
Já a aurora afastara do céu as sombras da noite
despojando as terras do negro manto de trevas;
erguem-se lestos, decididos a exterminar o inimigo
e devastar-lhe com a vingança do fogo todas as casas.
Avançam em ordenadas fileiras pela selva, coberta
de verde ramagem, e a quantos inimigos encontram
dão morte cruel; devastam os campos e lançam nas ocas
o incêndio. Infatigável o soldado ora arroja seus passos
a montes altos, ora desce ao fundo dos vales,
ora se arrasta por sendas difíceis, até que altíssimo cume
de monte escarpado põe termo ao longo caminho.
Aí fundo vale parece descer ao abismo do inferno,
sombreiam-no impressionantes matos de densa folhagem,
divide-o em duas partes uma torrente em cascatas,
que enche toda a floresta do seu rouco murmúrio.
O monte, que ao lado se ergue, se vai às nuvens, de altura,
áspero de escalar; só existe caminho, e difícil,
por estreito trilho. Assombram à direita e à esquerda
precipícios medonhos e rochedos inacessíveis.
No cume do monte se alinham as defesas, formadas
de grandes troncos de árvores e de pedras enormes.
Aí se aglomera a flor da juventude inimiga.
Estremecem a princípio os nossos e desfalecem à vista
do cabeço que julgam inexpugnável: incute-lhe forças
Aquele que abala o mundo com um aceno de fronte.
Exortam aos companheiros os chefes do exército: “Vamos!
confiança no Pai dos céus: confiança em Deus poderoso
que move os astros! Ele próprio com sua força divina
esmagará o feroz inimigo. Jovens, à cidadela!
www.nead.unama.br
43
passo firme e avante!” Então precipitam-se os jovens
tentando a escalada. Ribomba o céu aos clamores,
ecoam as escarpas, respondem os vales profundos.
As hordas selvagens contratacam de cima do monte,
levantam o grito de guerra que reboa na altura,
e vibram fremindo os arcos; furor guerreiro os sacode,
e logo despejam do alto uma chuva de flechas,
cobrindo os cumes verdejantes como uma nuvem.
Assim, quando o vento Sul flagela às vezes os campos,
o granizo despoja dos seus belos cachos as vides
e denso saltita sobre os tetos tragicamente soando.
Há um frêmito de horror nas matas. Os inimigos resistem
com denodo aos assaltantes, rolando pedras enormes.
Mas aos esquadrões de Cristo nem flechas nem pedras
conseguem parar; o soldado, em fileiras cerradas
se arroja teimoso, vence as escarpas, despede certeiro
dardos de arremesso. Chegam às mãos: foge o selvagem.
Persegue-o, alcança-o, mete-lhe a espada, vara-lhe o peito.
A uns a lança de ponta aguda atravessa a ilharga,
abrindo à luz do sol as profundas cavernas da vida
e levando a morte aos membros pela larga ferida.
Outros tombam, fendida a fronte a golpes de espada,
a outros trespassa o coração a seta ligeira.
Pelo solo escorre negro sangue, as matas se encharcam
da muita sangueira. Aqui e ali corpos nus e sem vida
jazem nos caminhos e fundos recessos dos bosques.
Quem poderá contar os gestos heróicos do Chefe
à frente dos soldados, na imensa mata! Cento e sessenta
as aldeias incendiadas, mil casas arruinadas
pela chama devoradora, assolados os campos,
com suas riquezas, passado tudo a fio da espada!
Choraram a perda dos pais os filhos queridos,
carpiram as mães inconsoláveis a perda dos filhos,
a esposa, agora viúva, chora a morte do esposo.
Morreram muito à míngua perdidos na selva,
e, fato horroroso! com as próprias mãos, pais desumanos
mataram os filhos que pelos bosques os seguiam chorando,
para que o choro deles não atraísse o inimigo.
O terror se estendeu, estendeu-se o luto profundo:
tudo eram lágrimas, prantos e espectros de morte.
Já há quinze dias, a estrela da manhã, ressurgindo
do fundo oceano à frente do carro do sol resplendente,
contemplava nosso exército a percorrer densas matas,
incendiar casas, talar campos, matar inimigos.
Era tempo de voltar aos lares, rever as igrejas,
casas de Deus, levando em triunfo o pendão da vitória.
Mas o feroz inimigo ardia em ira indomável,
como a ursa terrível, a que há pouco roubaram as crias.
Desgostoso da vida e de uma tranqüilidade forçada,
resolve atacar os batalhões que voltam sem ordem.
www.nead.unama.br
44
Já estes chegam às barcas, quando os assalta o selvagem
sem medo à lâmina da espada e aos mortíferos tiros.
Em seu peito valente, o Chefe não sofreu tal descaro:
manda retroceder aos soldados e ele próprio se atira
aos inimigos que atacam, sobraça a lança medonho,
esporeia o cavalo e lhe solta as rédeas inteiras.
O animal fogoso se lança ferindo a terra e atropela
com as patas ferradas e esmaga esse bando de loucos.
O herói, com o braço fulminante, vai vibrando seus dardos;
com o peito varado lado a lado, vão tombando os selvagens.
Os soldados, atrás do Chefe, juncam de mortos a praia.
O resto do bando foge para o esconso abrigo das matas.
Embarcam pois os nossos em demanda das praias amigas,
e ferram finalmente o porto as quilhas cansadas.
Logo que o herói, cercado de seus batalhões triunfantes,
pisou terra, ressoaram de toda a parte louvores
ao Deus eterno. “É ele que estende as trevas da noite,
qual negro manto, por toda a vastidão do universo;
e ilumina o mundo com a luz suave da aurora.
É ele quem prova os mortais com a pobreza penosa
e cumula de dádivas largas e abundante fartura.
Ele quem deprime as alturas até o fundo dos vales
e ergue as terra chãs até a altura dos astros.
Ele mostrou as forças divinas da destra potente
e os milagres de seu braço; expulsou os soberbos
dos desígnios de seu coração, e de seus tronos sublimes
aos poderosos: aos pequeninos ergueu às alturas,
e dadivoso cumulou de muitos bens e riquezas
aos que a negra fome oprimia, deixando famintos os ricos;
aos débeis encheu de força e aos cheios de força
despojou, quebrou-lhes os escudos, partiu-lhes os arcos.
Ei-los prostrados, os fortes! e com eles armas e dardos:
o medo e o pavor invadiu os bandos selvagens.
Estupefatos estarreceram, como mármores rijos.
Como o pó se desfaz e dispersa ao sopro do Norte furioso,
assim se desfizeram os bárbaros à vista de Cristo
e foram despenhados nos escuros abismos da morte”
Assim descantavam todos, as mães e as esposas,
os meninos e os velhos trêmulos. Eles todo o tempo ansiosos,
enquanto os soldados cristãos devastavam o solo inimigo,
erguiam preces e mais preces ao Deus das batalhas,
para que refreasse a cólera e o furor dos selvagens,
e o exército fiel alcançasse completo triunfo.
Já agora exultam de gozo, já tudo revibra
de ruidosa alegria, entregam-se a danças e cantam
à volta do grande Chefe, desfraldando a bandeira
da cruz vencedora e das cinco chagas que tu, ó Cristo,
sofreste em teu corpo exangue pelo gênero humano,
e que domaram para sempre o feroz tirano do inferno.
Os canhões em salva vomitaram tiros horrendos
www.nead.unama.br
45
com ribombo medonho, enchendo o céu de fumaça.
Tudo dá sinais de desusada alegria: ressoam
as casas em festa, as ruas se apinham
de gente, que aclama o Chefe e o precede ao templo sagrado.
Aí o exército, que tornara são e salvo, entre louvores
e justas ofertas, rende a Deus graças do íntimo d’alma.
Depois acompanham o Chefe ilustre até ao seu paço.
Três vezes a aurora afugentara dos céus os astros noturnos
e a fronte orvalhada lhe brilhara aos raios solares,
quando apareceram, singrando o mar, com muitos remeiros,
algumas canoas: vinham em direção da cidade e traziam
os inimigos que tantas guerras e derrotas prostraram.
A que vêm? porque agora visitam os litorais inimigos
de boa mente? que trazem? Armados os guerreiros esperam.
Eis que pisam a praia e vêm arrastando dois índios
de braços nus amarados, de cerviz e fronte caídas,
outrora tão altivos. Suas mãos estão úmidas ainda
do sangue cristão que derramaram há pouco.
Colocam-nos aos pés do Governador e suplicam,
já tímidos, que deponha ira e expulse do peito
o justo rancor: “De nosso sangue sorveu a terra bastante,
dizem eles, tingimos de rubro as nossas florestas
com o sangue dos pais, dos irmãos e dos filhos queridos.
Choram a morte de suas esperanças as mães desgraçadas,
os filhos procuram, ainda em vão os pais que o sepulcro
escondeu. No fundo das matas a fome impiedosa
corta com morte horrenda a vida dos errantes.
Derrocou as aldeias todas a fúria do incêndio;
os campos talados pela guerra não nos dão o sustento.
Os dois principais e cruéis assassinos dos homens.
que junto da praia lançavam as redes de pesca,
conseguiram, fugindo, escapar à terrível vingança
de teu braço. Ei-los aqui: nós tos entregamos agora:
lavem com o sangue sua culpa, paguem vida por vida!
Vencidos, pedimos paz: já não recusam os ombros
o peso da sujeição. Dá-nos a paz, nós to pedimos, ó Chefe!
Impõe-nos as leis que quiseres, que nós as cumprimos.”
O Governador ouviu com bondade essas palavras
e respondeu: “Se vos fiz guerra cruel de extermínio,
devastando os campos e lançando em vossas moradas
o incêndio voraz, levou-me a isso vossa audácia somente.
Já agora, esquecidos os ódios, vos concedemos contentes
a aliança e a paz que quereis e sentimos vossa desgraça.
Porém, deveis vós observar as leis que vos dito.”
Manda então que refreiem suas rixas contínuas
que expulsem do peito a crueldade e o hábito horrendo
de saciarem o ventre, à maneira de feras raivosas,
com carnes humanas. Também lhes ordena que guardem
os mandamentos do Pai celeste e a lei natural
e ergam igrejas ao eterno Senhor das alturas
www.nead.unama.br
46
em seu torrão natal; aí serão instruídos
na lei divina e de vontade abraçarão com os filhos
a fé de Cristo, porta única do caminho do céu,
Além disso, tudo quanto roubaram dos Cristãos às ocultas
ou por assalto, em tantos anos, os próprios escravos
mortos ou devorados, tudo pagarão e mais os tributos.
Para logo, submissos executam os preceitos divinos,
desejosos de abraçar a fé e ouvir a palavra
da salvação e conhecer o nome de Cristo Jesus.
Finalmente, ó Bárbaro, se abriram as portas de ferro
de teu coração, por tantos anos fechadas!
Enfim, o teu peito mais duro que o bronze fundido
já se abranda e tua alma despe a dureza de pedra!
Essa raça altiva, apaixonada por guerras sangrentas,
acostumadas, de há tanto, a devorar, como tigres,
carnes humanas e a viver impune em altos rochedos,
sem jamais acertar o aperto de mão dos Cristãos,
eis que jaz vencida e submete a cerviz alterosa
ao jugo da lei. A que lançava ameaças terríveis,
há pouco, livra-se agora das cadeias do inferno,
escapa das fauces do leão que rugia à sai volta
e entra para o teu rebanho, ó Jesus, bom pastos!
Tu lhes embebe os seios áridos com o orvalho divino,
como chuva abundante que nuvens prenhes derramam,
e lhes abrandas as almas, duras como blocos de mármore.
Como outrora, às tuas ordens , a natureza aterrada
arrojou um rio de água do penhasco sequioso:
assim agora corações-rochedos se abrandam.
Regadas pelas tuas águas, fecundadas pela torrente
da palavra divina, suas almas serão novas fontes.
Depois que tais feitos realizara o Chefe piedoso
por amor da fé, e, firmado na força divina
de Cristo potente, destroçara o feroz habitante
dos montes inacessíveis, terror dos cristãos tantos anos:
prepara-se para ir às praias, onde bárbara gente
espostejara a muitos cristãos juntamente com o Bispo,
conspurcando as mãos ferozes com sangue inocente.
Talvez agrade conhecer os derradeiros sucessos
do Bispo. Serei breve: mais uma vez renovo forçado
a dor passada às almas, provoco o pranto dos olhos
e reabro com o verso cicatrizadas feridas.
Era o tempo, em que ao sopro do Sul o nauta abandona
as praias brasílicas em direção dos reinos que jazem
sob o Boieiro que guia seu carro de estrelas. O Bispo,
com inúmeros cidadãos, embarcou mar em fora
da cidade do Salvador, rumo ao litoral das Espanhas.
Os ventos propícios enchiam o bojo das velas
e alisavam o oceano, como um afago celeste
às naus que sulcavam as ondas do mar espumoso.
De repente trovões começam de ouvir-se rolando
www.nead.unama.br
47
na amplidão do céu, medonhos relâmpagos chispam
do embate das nuvens e as alturas se desfazem em raios.
O vento Sul se atira torcendo em vórtices as ondas
e sacode em turbilhões horrendos o mar tenebroso,
que se enfurece ao peso da borrasca, ergue em montanha
as águas turvadas e as lança raivoso às alturas.
Tudo é confusão: range ao embate das ondas inchadas
a nau que os ventos fustigam com as cordas da chuva.
O piloto já brada do alto da popa: “Marujos,
recolher velas, depressa! soltar as enxárcias...”
“sopra o Sul, depressa!” ergue-se a grita da gente,
precipitam-se todos a uma a soltar as amarras,
e sobem velozes aos mastros e recolhem as velas
e abatem as vergas. Tudo ferve em tumulto feroz!
o terror invade a todos e a todos agita.
Entra o medo, já tremem de horror e o espectro da morte
se agarra teimoso aos olhos espavoridos da gente.
Do alto da popa lança-se então a âncora , para
firmar com o dente férreo a nau: última luz de esperança!
Mas uma onda em montanha se quebra contra o costado,
arranca das mãos a corda e arroja a nau às alturas.
A tempestade horrenda em rugidos imenso se assanha
cada vez mais contra o mar e, prostrando-o às rajadas
revolve e arroja montanhas de água espumosa.
Próximas já estão as praias da bárbara terra
onde o índio feroz habita, em inacessíveis florestas,
ocas escuras que ressumam densa fumaça:
Entre cantos contínuo o bárbaro coze seus vinhos
sobre grandes fogueiras e enche de uivos o espaço.
Aí a terra está sempre empapada no sangue
dos pobres prisioneiros, a quem os malvados esmagam
as cabeças com crueldade. Pendem dos tetos escuros
carnes humanas, assadas ao fumo das brasas,
enquanto os crânios desnudados dos cabelos e os ossos
despojados das carnes se colocam à entrada das portas.
As ondas ameaçavam os nautas de morte iminente:
todos com o Bispo procuravam abalar com as preces
os céus: um rio de lágrimas lhes banhava o semblante
e gemiam: “Pai bondoso dos céus e tu, Cristo benigno,
que nos preparas? dizei-nos : permitirás que morramos
no meio das ondas, ó Pai? que sejamos vil pasto
dos peixes vorazes? A morte que nossas culpas merecem
será esta? Socorre compassivo estes teus infelizes,
pelos quais suportaste as ondas do mar agitado
de tuas Paixão e te submergiste na tempestade da morte.
Se nossos pecados movem o furor da tua justiça
que te aplaque a inocência: porque morrer as crianças?
que crime fizeram elas?... Vem auxiliar teus remidos,
Redentor nosso, não nos trague o negro abismo dos mares.
Desgraçado que somos! ao naufrágio das almas pelo pecado
www.nead.unama.br
48
segue-se o naufrágio dos corpos no mar... e tu não nos ouves.
Não nos castigues logo, dá ao arrependimento seu tempo,
Cristo bondoso, para lavarmos nossos crimes com prantos.”
Assim em vão oravam, assim de contínuo gemiam.
O oceano cruel em turbilhão os acomete de flanco
e por desgraça arroja a nau sobre duros rochedos.
Assaltam-na as ondas que esbravejam de escuma,
batem-na contra os escolhos e com roncos furiosos
e despedaçam: soltam-se as tábuas, ameaçam os mastros
medonha ruína. Eis que alguns se atiram às ondas
para salvar-se a nado: mas a onda torva os arrasta,
os envolve e os atira aos rochedos brancos de espuma.
Outros de melhor parecer num escaler se acomodam
e à força de muitos remos se dirigem à praia.
Mal desembaraçados, com os corpos úmidos d’água salgada,
para o logo o gentio malvado lhes sai ao encontro:
traz no peito feroz o ardil preparado,
e dá provas de fingida amizade; acolhe os cansados
e necessitados náufragos e os conduz às ocas traidoras.
Põe-lhes alimento, acende fogueiras para aquentar-lhes
os corpos gelados e os membros que tiritam de frio.
A que excessos não obrigas os corações dos selvagens,
ó execranda fome de carne humana! Apressada,
a turba feroz percorre as aldeias vizinhas,
prepara arcos e flechas, aconselha as foices recurvas
e tacapes pintados, enquanto os outros, com vozes amigas
e mesa posta, enganam aos que nada de mal suspeitavam.
Afinal descobrem as ciladas e gemem: “salvos do abismo
e das tormentas do mar, será possível que agora
sejam espostejados, por dentes selvagens, míseros corpos
que o mar furioso poupou? Só isso faltava à sua desgraça?”
Fogem pois dos antros traiçoeiros e buscam as praias
de novo: pressurosos percorrem areais ignorados
homens alquebrados pelo trabalho, delicadas donzelas
e pacíficos meninos. Oh! se houvesse algum modo
de escapar às fauces cruéis! Mas já o feroz inimigo
lhe corre ao encalço e enche as praias de hórridos brados,
insultando aos desgraçados. Já voam as setas de longe
e trespassam, sem dó nem piedade, ora uns, ora outros.
Os golpes destroçam a pobre multidão indefesa:
como quando lobos dos montes se abatem sobre um rebanho
de mansas ovelhas: lá vão horrendos, pungindo da fome,
ameaçando mortes; os cruéis dentes se fincam
nas goelas das vítimas, rasgam e sugam o sangue
e devastam com muitas mortes a grei inocente.
Chegam por fim a um rio de leito profundo
que lhes barra o caminho. De um lado as águas os cercam,
do outro, em transportes de fúria cruel, o inimigo os ataca.
Começa a matança: a este mil setas varam o peito
todo ensangüentado, àqueles o tacape parte a cabeça,
www.nead.unama.br
49
a outros o ferro da espada rasga as entranhas.
O chão estremece ao baque dos corpos feridos,
e o sangue em borbotões tinge as brancas areias.
Oh! quem conteria as lágrimas, quem do fundo do peito
não arrancaria gemidos, ao ver morrer as donzelas
de morte ignóbil. Cruéis despedaçam com golpes ferozes
os delicados corpos, fincam-lhes paus sem pudor nem respeito,
e assim as arrastam com fúria pelas praias bravias.
Espetáculo infame e indigno de ver-se! Que sentimento
experimentaste, malvado, ao perpetrar tais crueldades?
que ódio penetrou teu coração feroz ao trespassares
tenras carnes com paus agudos, ó sangüinário?
ao arrastares pelas praias do mar que gemia
despedaçados corpos femininos, e ao contemplares
todo o litoral em sangue empoçado?
Entretanto, sobre troncos amarrados com vime flexível
o Bispo atravessa o vasto espaço do rio.
Da parte contrária acodem os cruéis inimigos,
vencem a distância a nado por vaus já bem conhecidos.
Espumam as águas: entre gritos horrendos, preparam-se os índios
à matança impiedosa. Corre o Bispo para a úmida praia
e, caindo, seus joelhos cansados se afundam na areia.
Ergue mil preces ao Pai celeste, e nos termos que pode,
assim fala ao bando furioso: “Sou eu, sou eu mesmo
o grande abaré! porque procurais dar-me a morte?”
mas que suspiros lhes dobrariam os loucos intentos,
que queixumes ou lágrimas? seria mais fácil
comover leões da África ou leopardos ferozes
do que com rios de prantos dobrar esses selvagens
acostumados a fartar o ventre com carnes humanas.
Assim clama ele em vão, ajoelhado na praia.
Rápido, vem-lhe ao encontro, pela parte contrária
o desalmado inimigo, de espada em punho. Cego de raiva,
com a foice recurva lhe fende pelo meio a cabeça,
afeiando a fronte ungida, com ferida de morte:
ele caindo forma na margem vasta mancha de sangue.
Os membros todos lhe desfalecem aos poucos: em breve,
espetáculo lastimável, exala o derradeiro suspiro.
Foi este o fim do grande Prelado, quem por primeiro
regeu as plagas brasílicas, de báculo, mitra e tiara.
Glorioso outrora, ei-lo estendido na margem do rio,
cadáver inundado de sangue, e, ó cena horrível!
todo despido, todo ferido, sem a paz do sepulcro.
Assim o braço impiedoso deu morte infamante
a muitas vidas, juncou a terra de cristãos, imolados
cruelmente, banhando as praias com sangue inocente.
Ei-los que jazem nus os corpos dos portugueses crivados
de enormes feridas, mesa posta à rapina das aves
e à gula não menos feroz dessa bárbara gente.
Muitos poucos escaparam à matança, escondidos
www.nead.unama.br
50
em densas florestas. Passados mil riscos de mar e de terra
chegaram por fim ao refúgio cristão a cidade
e aí deram notícia de tão inesperado desastre.
Quem terá palavras para narrar a dor que pungiu
os corações de todos? os gritos loucos das mães,
aí! pobres mães! que tanto choraram os filhos perdidos!
Soltas as tranças ao colo, arrancam de dor os cabelos,
arranham com unhas crispadas as faces em pranto,
e ferem de contínuo os peitos com os punhos cerrados.
Também os filhos órfãos choram seus pais falecidos,
o irmão lamenta a irmã que a morte roubou impiedosa,
a irmã ao irmão assassinado barbaramente,
a esposa ao companheiro querido que a deixa viúva.
Dão todos largas ao pranto e às muitas lágrimas juntam
a indignação pela morte nefanda do Bispo.
Lamentos, fundos gemidos e queixas sentidas
enchem de longos rumores todas as casas.
Estava o Governador valente decidido a vingar-se
dessas mortes cruéis e a domar o feroz inimigo
com represálias: se maiores combates não o chamassem
a outro campo. Maiores trabalhos pela honra de Cristo
e pela conquista da verdadeira glória o esperam.
www.nead.unama.br
51
LIVRO IV
Longe daí, onde o Sul proceloso com chuvas freqüentes
açoita as terras e os plainos imensos do mar turbulento,
aonde chega o sol, completado quase o giro do ano
e percorridos em seu carro de luz os signos celestes:
os inimigos tem seus campos voltados para as túmidas ondas
do oceano, e numerosas aldeias junto às áridas praias,
e outras muitas sitas ao ocidente, pouso do Zéfiro,
construídas ora nos campo, ora em meio de densas florestas.
Estes provocam em guerra contínua aos portugueses
cujas povoações não distam muito das deles.
Aprisionam os homens traiçoeiramente, saqueiam
as propriedades sem guarda, lançam o incêndio nos campos
e cometem mil assassínios em freqüentes sortidas.
Com eles tratam, ávidos do comércio da bárbara gente,
os Franceses; trocam mercadorias, e com luzentes espadas,
foices, anzóis, tesouras em grande número, amansam
os corações ferozes dos índios e recebem em troca
o pau brasil, que serve para tingir de vermelho
as vestes, a acre pimenta, aves variegadas
e os animais que imitam as maneiras humanas.
De há pouco tempo, com o correr silencioso dos anos,
erguem a cabeça altivos e arrastados pela cobiça
querem para si o que os lusos com grande trabalho
alcançaram. Movidos pois de furiosa coragem
usurpam reinos alheios, fundam em altos rochedos
fortaleza possante e a cingem com todas as armas.
Mais ainda: com o coração infeccionado pela heresia,
e com a mente opressa pelas trevas do erro,
não só todos se afastam do reto caminho da crença,
mas procuram perverter, assim dizem, com falsas doutrinas
os míseros povos índios, de todo ignorantes.
O Governador prepara uma esquadra para expulsá-los
das terras mal havidas: esquipa com armas luzentes
muitas naus e as enche de escolhidos soldados.
Chega o dia em que manda largar porto à esquadra:
desligam-se as amarras e ouve-se a grita alternada
com que disfarçam o trabalho penoso os marujos
endurecidos às intempéries dos sóis e das chuvas.
Uns puxam as cordas entesadas pelo peso avultado
e enrolam-nas no cabrestante ao passo que sobem:
enfim aparece a âncora nas fortes mãos. Outros abrem
as velas bojudas e erguem ao alto as antenas. Uns sobem
à ponta dos mastros firmando, nos nós e nas redes
das muitas cordas, as mãos e os pés. Outros seguram o leme
com os braços robustos e todo o peito. Fora, o oceano
rouqueja ao redor; dentro, entre clamores variados
fervilha a faina. Para as plagas do Sul voltam-se as proas,
www.nead.unama.br
52
enchem-se em bojo as velas, ao sopro do Norte assobiam
as enxárcias estiradas, muge o mar sob o peso das popas
e a quilha calafetada rasga profundo sulco nas ondas.
Finalmente junto às desejadas praias as popas deslizam
e de noite fundeiam no porto: presa ao cabo traseiro
a âncora denteada morde o chão e firma os navios.
Quando a aurora em seu manto de luz trouxe ao mundo
o novo dia, eis que aparecem nos altos rochedos
as torres soberbas, cingidas de toda a sorte de armas,
e as fortificações escavadas em vivo granito.
Por acaso, nessa ocasião, os Franceses se achavam dispersos
pelas várias aldeias dos índios; poucos vigias guardavam
a fortaleza. Ao avistar a esquadra, apavoram-se os guardas.
Dá o toque de recolher a corneta estridente
e a todos chama à fortaleza o sinal da fogueira.
Daqui e dali acorrem todos e apressados se acolhem
aos ninhos altaneiros, como fazem as pombas
quando em dia cálido, ao sopro do Norte, vagueiam
pelos prados em busca do variado biscato campestre:
Mas se o vento Sul se levanta e negrejam as nuvens
e se entrechocam nimbos e se ouvem trovões reboando
no céu escuro: então fogem rápidas, deixam os campos
e, ruflando asas, se escondem nos pombais sossegados.
Uma nau francesa carregada de inimigos e armas
estava surta no interior do porto sinuoso.
Por ordem do Governador para lá se dirige
pequena galé, que a ataca e rende: salvam-se apenas
a nado os índios com os franceses acolhendo-se à praia.
A nau rendida é ligada à popa da nossa: a fortaleza
tenta impedir-lhe a volta com projéteis incendiários
e o monstro de ferro vomita suas bolas de fogo.
Com a ajuda divina, em vão as balas cortam os ares:
antes, a pólvora explode no paiol inimigo
a um centelha, e o fogo em turbilhão num momento
envolve e engole desprevenidos a sete soldados.
Infelizes! começam já a sentir as chamas do inferno
em que os ímpios corações, manchados pela heresia,
sofrerão o eterno castigo que seus crimes merecem.
Mas. viu o piedoso chefe que tal guerra só se faria
a peso de muito sangue e ao preço e muitas cabeças.
Compassivo, preferiu evitar a crueza da guerra
e tenteando a via da paz, ao general dos Franceses
mandou estes dizeres num pequenino bilhete:
“A fama, general gloriosos, te canta como excelente
em feitos prestantes, e longa experiência da guerra
e também as belas artes todas te poliram a alma.
Não creio pois que te hás de lançar a empresa tão árdua
para defender uma causa injusta, contra todo o direito
divino e humano, com a morte de tantos soldados.
Essa terra que habitas é nosso domínio intangível:
www.nead.unama.br
53
pois que a conquistou o trabalho esforçado dos lusos.
Se te aprouver abandonar nossos reinos, de grado,
como ordena o nosso e vosso rei, será suprimida
toda a ocasião de manchar nossas destras com sangue,
e nada sofrerá por isso a tua honra de chefe.
Doutro modo, decididos estamos a atacar sem piedade
a fortaleza e a travar horrendo e cerrado combate,
manchar as mãos de sangue e a tingir de vermelho
as naus, os rochedos e as praias brancas de areia.
Fa-lo-ei contra a vontade, testemunha me seja
Deus aqui presente: tu só darás conta tremenda
do que suceder, no tribunal do Senhor. Responsável
tu só o será dos crimes, das ruínas e sangue
que se derramar: do alto do céu nos contempla
Cristo que um dia virá julgar-nos os atos da vida.”
Às linhas do Governador, assim respondeu o Francês:
“Qual seja melhor ou mais justo partido, ótimo chefe,
não cabe a mim decidi-lo, é alçada daquele
por cuja ordem habito os litorais do Brasil:
foi ele quem me confiou a defesa do forte.
Foi mandado de Henrique, o soberano, a fortíssima torre,
que vês, ergue a fronte até os lumes celestes.
Sem ordem do grande Francisco, a quem coube por dita
o governo da França, que dirige os destinos da pátria
de cetro ilustre na mão e coroa na fronte,
jamais abandonarei essas muralhas que erguemos.
Vive eternamente o juiz do universo
que pesa as culpas de cada homem em rigorosa balança:
Ele me guardará as mãos puras de todo o atentado
e livres de todo o sangue: tu vê bem a guerra que intentas.
Temos grande soma de munição, espadas luzentes,
artilharia rija, dardos incendiários, armaduras
para proteger os corpos afeitos a guerras contínuas.
Tudo enfim está bem preparado: aqui estou eu a postos
para defender os rijos muros da fortaleza.
Vamos pois! prontos estamos para a defesa do forte”!
Esta a resposta que o chefe Francês remeteu ao herói.
Que cega loucura, ó Francês altivo, que soberba tamanha,
que incêndio de cólera te invadiu a cabeça?
Rejeitas a paz que te oferecem? Com que auxílio confias
conservar a vida? Cruéis batalhas te aprestam
a morte, nem pouparão a pequeno nem grande.
Tanta confiança te inspira o alcantil desse forte?
Sim, mas não é fácil ao Senhor, desde seus fundamentos
arrasar garbosas cidades e espatifar contra o solo
altaneiras torres? Ele que sacode as muralhas do mundo
e com um aceno aterra os firmamentos celestes?
Enquanto correm estas negociações de uma parte e de outra
o general português manda pedir à cidade,
que se ufana do nome ilustre do Mártir Vicente,
www.nead.unama.br
54
enviem reforços e tropas índias de auxílio.
Inflamaram-se os corações: preparam ligeiros
naus velozes e armas e, sem tardar, conforme o pedido,
chegam, e com eles a flor dos guerreiros brasis,
na mãos esquerda o arco e na direita as rápidas flechas.
Vejo com seu Irmão de Ordem um sacerdote adestrado
armado com o raio inflamado da palavra divina,
membro da Companhia de Cristo Rei, para o soldado
confessar suas faltas e lavar suas almas das manchas,
antes de entrar no combate, onde talvez deixe a vida.
O restante do povo os ajuda, erguendo preces ao alto;
todo o sexo piedoso, com as crianças e os velhos,
suplicam ao Senhor e aos Santos do céu a vitória.
E que direi dos Jesuítas e dos ministros sagrados?
Dia e noite, com fervor sua mente e seus lábios se voltam
ao Pai celeste, ao Filho divino e ao Espírito Santo
a se atribui igual felicidade,
igual poder e igual glória nas moradas eternas.
Pedem-lhe que os auxilie e dê aos nossos guerreiros
a mais gloriosa vitória e o mais estrondoso triunfo.
Foram eles, estou certo, que com seus gemidos e queixas
comoveram os céus e lhes abriram as portas da graça;
eles que, dardejando do peito ardente setas de fogo,
moveram o Pai eterno a prostrar o inimigo,
incutir-lhe terror e afugentá-lo para longe do forte.
Vinte vezes a aurora erguera ao mundo o manto de trevas,
desdobrando sua púrpura sobre o pálido rosto.
O Governador prepara-se para o ataque do forte:
reúne os conselhos dos chefes, ainda que saiba
a relutância de todos. Diziam eles que não era possível
com armas algumas escalar o forte, cercado
por rochas enormes, defendido por construções numerosas.
Mas o chefe magnânimo tinha a peito acima de tudo
propagar a fé. Apoiado de força divina,
sozinho opõe-se a todos e não sofre que o dobrem
discursos alguns: atira-se ousado contra o impossível
e procura vencer os perigos da empresa que intenta:
tal o rio, que lavradores represam com grandes
barreiras de troncos e desviam para outras bacias,
vai pelos campos vizinhos em regas estreitas,
mas continua a lutar com esforço contra a represa,
até que, forte pela massa das águas, rompe a muralha
e em turbilhão se alarga como vasto oceano.
Logo que se reuniram todos os maiorais em conselho,
o governador expõe o desígnio que guarda no peito,
e no meio da assembléia profere estas palavras:
“Chegamos, senhores, ao termo: estou enfim decidido
a atacar a fortaleza altiva: bem sei a posição estratégica
do lugar e as construções montadas de inúmeras peças,
os muitos braços do inimigo e os Franceses postados
www.nead.unama.br
55
a perder a vida ou salvar o forte a preço de sangue.
Mas que são essa forças para a onipotência divina?
Porventura é difícil arrasar as torres mais altas
ao Senhor que a um aceno faz tremer o palácio celeste?
Não é ele homem a tremer de batalhões de soldados
embora cruéis: ele desconhece os terrores dos homens.
Ele incutirá forças e ajudará compassivo
a causa do justo e do fiel e com a destra potente
abaterá e esmagará o inimigo, castigando co’a morte
corações ímpios, vazios da fé verdadeira.
Confiados pois na força do Deus invencível,
lancemo-nos à grande empresa para glória divina.
Preceda-nos o estandarte fulgente do triunfo de Cristo,
e a desejada vitória seguirá a bandeira da Cruz!”
Esse grito que o chefe arrancou do peito ardoroso
arrastou todos ao seu parecer: já o peito dos bravos
se acende no anseio das batalhas furiosas.
Estuam as almas impacientes de ir arrasar
as fortificações francesas e entregá-las às chamas,
ou generosas perder a vida em morte gloriosa
pela causa santa da fé e da gloria divina.
O próprio chefe, conduzido em batel, passa em revista
a todos e manda que as naus avancem em ordem.
Distribui seus homens: que todos cumpram seu cargo
e guardem seu posto, quando começar o combate
e se atirarem à refrega. Então purifica sua alma
das culpas e a fortifica com as armas de Cristo,
caindo de joelhos aos pés do ministro sagrado.
Muitos imitaram o belo gesto do chefe
e de coração sincero lhe seguiram o exemplo,
purificando suas almas, manchadas de culpas.
Chegara o dia que veria as batalha sangrentas
de corpo a corpo, e de bandeira contra bandeira.
Do alto da popa o almirante toca a trombeta,
os homens em entusiasmo ardente se erguem de um salto,
lançam mão à obra, arregaçam os braços robustos
e com grande grita recolhem os cabos pesados
para soltar a proa. Abrem as velas bojudas
que a aura suave, vinda do vasto oceano
enche imediatamente com o afago do sopro.
O sol volve seu carro de ouro ao completar a subida
íngreme do céu. As proas em bico fendem as túrgidas ondas
em demanda das ameias da fortaleza inimiga.
Há uma ilha pequena no meio da vasta baía
que o mar rodeia, de todas as partes, de ondas:
cercam-na rochas e as praias do continente vizinho
donde saem as naus que vão para o oceano
através de estreitas portas, as quais divide uma laje
pela metade. Aí outrora construíram um forte
os Franceses: porém carregou-o a força das ondas.
www.nead.unama.br
56
Agora esta outra ilha ergue suas torres ferozes,
forte por sua rochas inacessíveis, fervendo ao embate
do mar furioso e gemendo ao som de grutas soturnas.
Para o lado do ocaso se levanta a pequena colina:
uma que outra palmeira ao longe a cobre de sombra
com seus verdejantes leques. Perto dessa colina
está enorme rochedo talhado todo ao redor
pelo picão tenaz. Em cima da pedra imponente
se eleva o baluarte altivo, prenhe de artilharia.
Mais além há uma pequena altura e à sua direita
uma cisterna, com casa dum lado e doutro, repleta de água.
Bombardas numerosas defendem as estreitas veredas.
Entre estas e a cisterna há enorme abertura,
onde as ondas remugem espumando de raiva.
Ponte de um pau dá estreita passagem por cima do abismo.
Transposta esta, do lado da aurora esplendente,
depara-se um monte que parece subir às estrelas,
com escarpas a pique em redor. É impossível
subir por aí ao cume, ou descer de lá para baixo.
Um só caminho escarpado e estreito conduz à altura:
talhou-o na pedra, à força de golpes teimosos
e muito suor, o duro picão dos Franceses.
E protegeu-o com baluartes de alvenaria. No cume
ergue-se a torre sob armação de grossos madeiros
defendida por bombardas e pela estratégia do posto:
o rochedo todo é inacessível e se lança às alturas
qual gigantesca montanha e inexpugnável penhasco.
Assim pois os navios, túrgidos de brisa os velames,
vêm sulcando a planície do mar: em direção do oriente,
já volvem as naus maiores para, do meio das ondas,
atacar a fortaleza com suas terríveis muralhas.
Canoas velozes, prenhes de soldados e armas fulgentes,
se dirigem ao litoral crivado de escolhos
e atacam a colina das palmeiras, onde os franceses
postaram inumerável guarnição de selvagens,
que a defendam afastando os esquadrões portugueses.
Bem sabia o Francês que essa fortaleza altaneira
só daí podia ser atacada pior flechas e balas.
mas de nada adianta às pobres forças humanas
provocar o Onipotente: o chefe inspirado pelo alto
manda volver à esquerda, que o Sol refulgente desperta
quando sobre os corcéis da aurora deslumbra o oceano.
Manda voltar velas às outras naus e tomar de corrida
a praia para onde forte arroio corre de altas florestas
e se mistura ao mar. Era para que o incauto inimigo
cresse nos apertava grande falta de água
e enganado por essa idéia abandonasse a colina.
Foi um instante: apenas viu o bando inimigo
que as naus a velas cheias voavam para esta abertura,
precipita-se da colina em desordem e sobe
www.nead.unama.br
57
às canoas ligeiras e deslizando no dorso das vagas
ocupa o litoral sinuoso e em vertiginosa carreira
se atira às torrentes marulhantes afim de poderem
afastar das águas límpidas ou trucidar nossos guerreiros.
Loucos! deveriam ter ficado no sítio marcado
para afastar do acesso à colina os soldados intrusos,
único posto que permitia o ataque do forte.
Mas aguilhoada pela paixão infrene do sangue,
a instável multidão em vão se arroja e furiosa
e tresloucada vence o grande espaço de areia.
Entretanto, voltando as velas com vento propício
nossos barcos armados ferraram a colina das palmas.
Sem hesitar um momento, de todas as naus os guerreiros
rompem como chama de fogo, pelo meio das rochas,
escalam de um salto a colina, ocupam-lhe os cimos,
escavam fundas trincheiras e no alto do cume
fincam vitoriosa a bandeira da cruz resplendente.
Outros correm às naus e entre gritos possantes
arrastam o falcão: num momento, ei-lo postado
no cume a vomitar incêndios, da boca tremenda,
e a arrojar pelouros, forçando a cantaria das casas.
Já as balas de ferro arrombam a casa e os madeiros
se desmoronam: responde feroz o Francês arrojando
balas que zunem. Entretanto nosso bronze gigante
atira globos incandescentes do navio fronteiro.
Fere duas vezes a casa, abala-a com toda a força;
e solapa a grande mole: as vigas partidas desabam
em ruína. Fogem os Franceses e pelos penhascos,
seguros a cordas, apressados se escapam
ao alto refúgio da torre. Em grita, nossos valentes
se precipitam do outeiro das palmas e seguem
de vencidas aos fugitivos. Ultrapassando as ruínas
da primeira casa, se arrojam com ímpeto ardente
à segunda colina. Ocupam as águas que a cisterna recolhe,
defendendo-se num parapeito de terra elevada.
Entretanto trovejam horrendas as altas muralhas
e com tiros tremendos espedaçam e arrombam
os navios fundeados no meio das águas.
O bruto canhão vomita em chamas pedras e balas
e cobre o azul do céu de negra fumaça.
O troar medonho acompanha o fogo incessante,
ribombam os céus e geme os espaços imensos,
ringe a terra ao peso do fragor horroroso,
freme o mar mugindo em longo murmúrio.
Dir-se-ia que todo o universo saltara dos eixos:
tamanhos eram o estrondo, a grita e o fogo das balas!
Para o lado do áureo levante, estava postada
junto de um baluarte uma bombarda de metal amarelo
sobre rodas de ferro. De boca enorme, o monstro arrotava
penhascos e balas de metal, molestando à vontade
www.nead.unama.br
58
com tiros contínuos as naus: fere as popas e arromba
um e outro flanco, estilhaça mastros e pranchas
com fragor espantoso. Ora aponta a esta, ora àquela,
e espedaça com um só tiro mortífero os corpos
de muitos soldados. Os conveses se inundam de sangue.
Já não mais podem as naus continuar fundeadas.
Livres das amarras fazem-se ao mar avariadas.
O sol mergulha seu carro luzente nas ondas,
e Vésper desdobrara seu manto noturno de trevas
e na abóbada celeste brilhavam mil luzes de estrelas.
Não se dormia no acampamento; cada qual preparava
suas armas. Da colina das palmeiras o falcão continuava
a bater o alto da torre, arrotando bolas de fogo.
Ressoam vozes e gritos de mulheres nas casas.
Manda entretanto o governador fortificar por inteiro
as trincheiras. Uns contra as balas enchem de pedra e terra
grandes canastras tecidas de vime flexível.
Outros retiram das naus os canhões e os arrastam
com o fragor gigantesco de suas rodas pesadas,
e os colocam em postos escolhidos erguendo em redor
um parapeito de terra. Depois esperam impaciente
as batalhas temerosas do dia seguinte.
Já os primeiros clarões afastavam as trevas da noite
e a aurora tingia o mar com seus raios serenos,
já o sol da orla do horizonte se lançava à corrida
que espalharia mais uma vez a luz pelo mundo:
quando refulgem no alto as falanges francesas
armadas de espadas e longas lanças; os corpos
cobertos de reluzentes couraças. Armados de flechas
aí se acham também os selvagens que tinham voado
à aguada, para derramar o sangue dos lusos,
quando nossas naus voltaram e deixaram as praias
com as águas, ajuntando-se aos seus e enganado
o inimigo cruel que nutria feliz esperança.
Viram-se então enganados, fremiram terríveis
em vão, acalentando cruéis desejos, de novo
vencem num vôo a praia já em vão percorrida
e deslizam nas canoas ligeiras até conseguirem
grimpar pelas rochas espumosas ao alto da fortaleza.
Nossas naus tentaram com balas estorvar-lhes o acesso:
quanto preferiram eles subir à colina das palmas!...
Portanto, índios e franceses, multidão numerosa,
atiram-se ao campo inimigo. Seus gritos abafam
o rumor do oceano. Pressurosos lhes vêm ao encontro
os outros. Travam-se de mãos. Ferve duro o combate
de uns e de outros. Cortam o ar as flechas zunindo
de parte a parte. Geme os arcos ao golpe da corda,
e a bala metálica sibila rente às cabeças.
É um incêndio o ardor da luta. A terra se crava
de inúmeras setas, o espaço imenso se tolda
www.nead.unama.br
59
e o céu se cobre sob o denso granizo das flechas.
Assim, depois que o Sul chuvoso deixou de regar
campos verdes e bosques, e os trovões já cessaram
de sacudir os nimbos; quando arde a atmosfera
sob um sol causticante: sai das entranhas da terra
a formiga, e, deixando os profundos lares maternos
busca nova casa, pouco a pouco, junto das portas
avulta o cicio, ergue-se em enxame cerrado
sobre as quatro asinhas e libra-se nas auras ligeiras
e forma densa nuvem sobre nossas cabeças.
De parte a parte voam nos ares as flechas velozes
e o combate flutua daqui e dali, com sorte indecisa.
Não cedem estes, nem aqueles recuam vencidos;
nem estes arredam pé, nem voltam as costas aqueles.
Enfim, com os membros quebrados do longo trabalho
e rendidos pelo esforço da luta renhida,
afastam-se os dois exércitos de tácito acordo,
este para o acampamento, aquele para o forte altaneiro.
Entretanto, de um de outro lado, vomita chamas horrendo
o canhão; voam incessantes as balas traçando
riscos de luz, na densa fumaça, entre sons pavorosos.
Ora é a bombarda inimiga que arromba o casco das naves,
ora é o nosso canhão que fere a torre altaneira,
partindo traves e parapeitos e portas e trancas.
Já o sol transpusera o zênite de sua carreira
e volvia para o mar seus corcéis apressados.
Os Franceses, como não puderam num primeiro combate
reconquistar em contra ofensiva as águas perdidas,
espumam de raiva e aguilhoados pelo despeito
retomam o combate, fiados em armaduras agora.
Cingem o peito com a couraça luzente, e a cabeça
com o capacete. A mão empunha a espada recurva
e a veste de malha cobre o corpo de alguns dos maiores.
Assim armados, se precipitam da penha, cercados
pela chusma dos índios. Brandem as espadas que chispam
ao sol fronteiro e cortam o ar com golpes freqüentes.
Sem temor algum transpõem a estreita ponte de um tronco.
Começa a chover denso granizo de flechas:
sem cessar os inimigos distendem os arcos e os tiros.
Crivam de inúmeras feridas as fileiras contrárias.
Fúria de parte a parte, de parte a parte golpes tremendos.
Mas os Franceses, com o peito protegido de rija couraça,
já não combatem com dardos, lançam mão das espadas
e se lançam à luta e com ousadia se esforçam
por afastar das águas perdidas os arraiais inimigos.
Já as forças começam faltar aos nossos, cansados
de tanta peleja, já lhes nasce o desejo da fuga:
largar aos Franceses que avançam as águas tomadas.
Eis senão quando um tiro da nossa bombarda arrebata
a dois franceses encouraçados, varando de um golpe
www.nead.unama.br
60
couraças e peitos altivos. Com que fulminados
rolam estraçalhados no chão pernas e braços,
e o sangue que salta tinge armas e pedras em volta.
Fogem os outros arrastando os corpos despedaçados
dos infelizes colegas e rápidos galgam o forte.
Entretanto os cavalos do Sol relinchavam
já próximos do pouso da tarde. Com a morte de muitos
as naus se afastaram da terra. Não mais bombardeiam
os muros da torre elevada: imenso cansaço
prostrara os batalhões que pelejavam em terra,
tão porfiadamente. Não há meios algum para o cerco
do forte altivo, rodeado todo de íngremes rochas,
peças de fogo, valentes franceses e ferozes selvagens.
Ademais um caminho reúne grandes montes de pedras
para prostrar e esmagar os soldados que tentem
escalar a montanha: é esta a única senda
de acesso ao forte. Quem ousará galgar tal muralha?
E eis que um cuidado maior acresce ao cansaço,
surge um estorvo que não podiam sequer esperar.
Na guerra de mar e de terra, gastara-se a pólvora toda,
esse pó, que a mão do destro operário fabrica
de vivo enxofre, de negro carvão e de nitro
em grande fornalha, pó que alimenta a chama furiosa
e aumenta de muito o poder desse elemento.
Que farão dora em diante? com que forças o forte
será atacado, se o fogo mortal com golpe incessante
deixar de derrocar as posições inimigas? contínuos
cuidados vários começam a angustiar soldados e chefes.
Com que estratagemas se acolherão aos navios
eles e os canhões, de tal sorte que não o sinta o inimigo?
A dúvida e o medo de um grande desastre os oprime.
Referve o anseio cruel no fundo de todos os peitos
e a imagem do perigo já paira em todos os olhos.
Então, como creio, o governador, no silêncio da angústia,
arrancou do coração vozes queixosas,
pedindo ao Pai celeste o auxílio que as forças humanas
não lhe queriam dar. Com olhos cravados na altura
lançava para o céu estas palavras de prece:
“Ai! porque nos entrega, supremo Criador do universo,
sem recurso nenhum, aos últimos riscos da vida?
Bem vês que nossas forças, rendidas por imenso trabalho,
já não podem subsistir. Como podes deixar que sejamos
o opróbrio do inimigo? porque zombarão de teu nome
esses bárbaros? porque há de o francês conspurcado
pelo crime feio da heresia, insultar teus soldados
cristãos e fiéis? A coragem nos abandonou por completo,
não resta outra força; compadece-te tu, senão perecemos!
Olha, Pai Celeste, para os que carecem de todo o recurso.
Estende a mão bondosa e sinta teu furor justiceiro.
a raça inimiga. Se soltares as rédeas da ira,
www.nead.unama.br
61
o próprio espaço se armará de feixes de luzes,
lançará em combate suas torrentes de dardos,
e com a destra oculta arrojará seus raios ferozes,
incendiando do bojo das nuvens o forte altaneiro.
Vamos, apressa-te, corre em auxílio e levanta
os que estão a cair; e aos povos selvagens e ímpios
castiga-os! experimentem o imenso poder de teu braço
nossos contrários! enfim arranca dos perigos presentes
o exército cristão que te ama e respeitoso te adora
e por tua glória se atira às mais duras pelejas”.
Ouviu o Rei celeste estas vozes, ouviu juntamente
as que os jesuítas e os povos fiéis nesse tempo
arrancavam do peito, abalando com gemidos e prantos
as portas do céu compassivo. Não houve demora.
Oh! quem pudera sequer imaginar de que modo haveriam
os ferozes Franceses de abandonar um forte tão firme
pela natureza e tão seguro pela arte da guerra?
Mas, eis que Deus chama um ministro do exército alado
Manda-lhe que corte os espaços com as céleres asas
afugente os inimigos do posto altaneiro,
insuflando-lhes o terror pelas trevas da noite.
Cumprem-se as ordens: voa ele veloz pelas nuvens
e segue-o de aspecto horrendo e impassível,
esquálido e lívido, o terror: envolve-o um manto de sombras
e ruflam as asas negras pelos céus nevoentos.
Apresenta duras feições, a morte sangrenta,
cruéis grilhões com ranger de correntes e ferros,
suplícios vingadores prenhes de extermínio e de sangue.
Tal foi o monstro horrendo, miserável e feio
que, às ordens forçosas do Senhor do universo,
um ministro alado, membro da hierarquia celeste,
lançou incontinente dentro das muralhas francesas.
Apenas o terrível temor transpôs os umbrais altaneiros
da primeira porta, já todos dentro começam
a empalidecer; tremem, e pelos membros lhes côa
gelado pavor. Em breve é a fuga por rochas e ondas.
Sem demora, sem descanso: o temor agarra-se aos ossos.
Parecia que o horror cercara saídas e portas,
e logo, logo espadas vingadoras e dardos agudos
e chamas devoradoras se comprimiam às portas.
Tudo incute terror a essas mentes turvadas,
e ameaça, aos valentes de há pouco, morte cruenta.
Do lado em que o Sol se lança à corrida brilhante do dia,
por rochedos abruptos, todos ele, agarrados em cordas,
muito longas e armadas de nós numerosos,
vão-se acolhendo a barcas e através de ásperas rochas
e de agitadas ondas buscam o litoral dos selvagens,
deixando o forte erguido em formidável penhasco,
construções descomunais e inexpugnável rochedo.
Tamanho era o terror que o Senhor Deus onipotente
www.nead.unama.br
62
lhes metera nas mentes e corações apavorados!
Nos aflitos arraiais lusos espalha-se em breve o boato
da fuga pelos rochedos e abandono do forte.
Erguem-se todos à pressa, com a ânsia de verem
esses muros desertos e atingem a parte mais alta
do penhasco, e fincam logo a cruz vencedora
no cimo do forte e aclamam o nome santo de Cristo.
Pasmam da construção gigante, dos rochedos em roda
todos a pique, protegendo em suas dobras edifícios recentes,
dos escolhos em que o mar espuma horrificamente.
O próprio governador, olhando todo esse posto,
que forças humanas jamais com arma nenhuma
poderiam arrasar, do íntimo peito canta louvores
ao deus eterno, que tomou o monte e o forte altaneiro
e com a força de seu braço afugentou o inimigo.
Ó muito amado de Deus, ancião venerando,
por quem batalham os astros da altura e pelejam
o céu e os corpos angélicos, a quem dos fortes celestes
envia auxílio o Pai onipotente: tu, quando
forças humanas não podiam trazer-te socorro,
com tuas preces arrancadas do fundo do peito,
atraíste aos teus desejos o soberano do mundo,
para apoiar teus combates com sua força divina.
Eia, novo ânimo, ancião, no templo celeste
terás por destino a glória, e os coros dos anjos
te cingirão com a coroa de rei triunfante:
depois de sujeitares a Cristo os litorais brasileiros
e ensinares a venerar o nome santo de Cristo.
Entram finalmente nas casas desertas. Dentro se achava
número enorme de munições, cuja força não pode
segurar os Franceses. Mas não se encontrava ali a imagem
da cruz resplendente, nem a dos santos que habita,
o reino dos céus, por cujos merecimentos e preces
o Rei supremo se inclina ao perdão e abranda piedoso
a cólera justa e santa, protege os reinos terrestres
e enche de dons abundantes as almas humanas.
Encontrava-se aí um grande móvel, cheio de livros
que encerram doutrinas crivadas de impiedades e erros.
Martim Lutero os compôs com mente perversa
e mandou a seus filhos observá-los à risca.
Enraivado, muitas blasfêmias arrojou contra o papa,
Sumo Pontífice e contra a Igreja, esposa de Cristo.
Muitas outras vomitou de seus lábios impuros
João Brêncio, raça de Lutero e digno de infâmia paterna:
e o petulantes Melanton de coração mal cheiroso.
Também aí estava a fera que os abismos do inferno
há pouco arrotaram de suas vasas imundas,
dragão inchado de todo o veneno que o mundo
preparou em seus monstros. É Calvino, a serpente
de coleio variado e horrendo, que abraça no rolo
www.nead.unama.br
63
de suas espirais o forte, vibra olhares de fogo
e agita a língua trífida em ruídos de morte.
É este quem te protegerá contra força celeste
Ó ímpio francês? estes são os arcos, estas as balas de fogo
que para ti preparaste? Calvino vencer a Cristo,
Senhor do céu e da terra? em que fúrias ardentes
te consumias, que loucura de ti se apossava
quando, desprezando a bandeira triunfante de Cristo,
pensavas defender com teus venenos de monstro
os muros do forte? Não sabias que o dragão que habitava
as cavernas do inferno, caíra outrora vencido,
quando Cristo estendeu os braços nus sobre o lenho,
santificando com rios de sangue o horrendo madeiro?
Eis o digno prêmio que teus feitos merecem!
Assim alegres todos, no meio do forte vencido
descantam os louvores do Pai onipotente.
Erguem um altar: o sacerdote, na veste sagrada,
celebra o banquete augusto do pão sacrossanto,
que jamais fora aí celebrado: a geração de Calvino
rejeita com impiedade o alimento celeste,
nem crê que as espécies de pão encerram a Cristo.
Então, os soldados vencedores, depois da matança,
atiram-se ávidos aos mal adquiridos bens dos Franceses,
carregam com eles as naus triunfantes, e arrastam
os canhões que tão negras ruínas causaram lançando
seus fogos. Geme sob a massa enorme as rodas de ferro
com horrendo ruído: o batel que os acolhe
mal pode levar aos navios esses pesos gigantes.
Arrasam até aos últimos fundamentos o forte
e abatem todos os bastiões com mãos impiedosas.
Tudo se desmorona, geme a terra ao baque dos pesos.
Com loucos alaridos ajuntam as toras enormes
em altas fogueiras. Obras que há pouco erguiam a fronte
até as estrelas, jazem agora por terra em pedaços,
presa do fogo voraz: a chama se ceva sem freio.
A fumaça cobre o céu de escura fuligem,
e em nuvens densas escurece os orbes celestes,
e luzem as águas rumorosas aos clarões da fogueira.
Como quando o lavrador encerrou nos celeiros
as douradas espigas, despojando de seus frutos os campos:
então lança fogo às hastes secas, sobre a fumaça
às alturas, a relva ao longe vai crepitando,
enquanto os campos se cobrem de escuros resíduos.
Assim ruiu o forte francês desde as cimeiras, e o fogo
num momento reduziu a cinzas esses muros altivos.
Foi Deus quem domou essas iras sem freio, foi ele
que lhes esmagou a soberba: Cristo, sim Cristo
que rege os destinos humanos, a quem obedece
o mundo das orbes, de quem treme a terra espaçosa,
o céu brilhante e o inferno de sombras trevosas.
www.nead.unama.br
64
A força de teu braço realizou estes milagres,
Cristo poderoso; tu meteste no coração dos Franceses
o medo cruel, de ti fugiu a multidão dos malvados,
e aterrorizada abandonou as gigantescas muralhas;
a ti somente se deve, a ti, Jesus, esta glória!
Tu reges com teu cetro os vastos globos do espaço,
e com um aceno guias o mundo brilhante dos astros
volvendo no eterno giro as arcadas celestes.
A ti obedece o sol e a luz com seu ciclo de fases,
os orbes sidéreos, o misterioso lume celeste
e o oceano transparente dos espaços imensos,
a aurora de raios claros e Vésper que cora,
as estrelas do Sul e os astros fulgurantes do Norte,
a primavera e o inverno de gélidas brumas.
Tu governas os abismos e os litorais rumorosos
do mar, habitado de monstros, e suas ondas em luta;
quando queres, o mar, ao sopro turbulento dos ventos,
se indigna e ergue em seus braços tempestades medonhas.
De novo, ao teu mando, o vento indômito deixa
sua raiva, e as ondas mansas guardam fundo silêncio.
A ti obedece a terra, tu lhe fecundas o seio
com as águas das altas nuvens, e ela à tua ordem,
das prenhes entranhas jorra seus alegres presentes,
seu variado tesouro! Tu sustentas a vida
a quanto animal se abriga sob o teto celeste,
pintas as aves de cores e lhes concede a todas
librar pelos espaços diáfanos as penas ligeiras.
Tu é único Senhor do mundo, tu dos globos celestes
é o Criador imenso, que tudo moves, coevo
do Pai e do Espírito Eterno, eterno laço de amor.
Tu, quando criaste os astros do céu sempre em giro
e as legiões angélicas, habitantes felizes da altura,
derrubaste das sedes etéreas, como folha que rola,
a Lúcifer orgulhoso de seu esplendor deslumbrante,
e ambicioso do cetro divino. Lançaste-o nos antros
do fogo eterno com muitos milhares de seus companheiros,
e em vão o dragão te ameaça com os dentes e a cauda.
Tu, quando a raça de Adão, inchada de orgulho,
intentava até às estrelas levantar uma torre,
de tijolos cozidos ao fogo e de negro betume,
que tocasse com o vértice o firmamento celeste
e que lembrasse a sua glória: tu, desceste da altura,
lhes confundiste a língua e com ela todas as obras;
dispersaste os homens por várias regiões do universo,
deixando inacabado esse momento do orgulho.
E, como foi que outrora experimentou tua força
o Faraó que dominava as sete bocas do Nilo,
quando o agitado Mar Vermelho parou de estupefato,
rasgou em meio as ondas e mostrou longo abismo?
Tu abriste ao teu povo uma estrada segura
www.nead.unama.br
65
pelos plainos profundos do mar e nesses mesmos abismos
afogas o rei e sepultas seus carros de bronze.
Quando as águas do Jordão enchiam ambas as margens
e mal cabiam em seu leito, a uma tua palavra
se dividiram e volveram atrás: uma parte
parou e se ergueu à guisa de monte, e a outra
continuou a correr para o mar. Passaram seguras,
de pés enxutos, pelos vaus secos do rio, as fileiras,
admirando ao lado a montanha de águas suspensas.
De ti recebeu a merecida pena de morte
Jericó, a ímpia cidade das palmas, quando ruíram
ao toque das trombetas sagradas as altas muralhas
e se desmoronaram desde os seus alicerces mais fundos.
Então o teu povo invadiu e devastou vitorioso
a cidade inteira e exterminou a fio de espada
jovens velhos e até indefesas mulheres.
E que grandes extermínio feriu o exército dos Filisteus
que cercavam com tantas forças um povo sem armas,
quando, contigo à frente, Jonatas, soldado animoso,
rastejando de mãos e pés, passou os terríveis rochedos
com suas rudes arestas, e derrotou a multidão inimiga!
Ao medo horrível que lhes incutiste, eles fugiam,
enquanto o jovenzinho, veloz como um raio,
prostrava com seus golpes batalhões de inimigos!
O céu, o mar, a terra imensa, todos te temem,
tudo está sujeito ao teu poder, e até os infernos
estremecem ao teu nome. Tu, depois que a serpente
enganara nosso primeiro pai e sepultara o gênero humano
sob o peso do pecado, tu, para lhe renovares a vida
te abrigaste ao seio da Virgem Mãe; respiraste
auras humanas e nascido iluminaste as trevas da terra,
enriquecendo com dons celestes a pobreza do mundo.
Sofrendo em tua carne inocente horrendos trabalhos
e morte de cruz , arrancaste às fauces da morte
aquele a quem afeava o labéu do pecado,
e lançaste aos antros sombrios o tirano do inferno.
Penetrando nas férreas prisões do limbo vizinho,
soltaste os cativos e devastaste as regiões da tristeza.
Ao livrar das trevas os presos, irritou-se em suas cavernas
o dragão infernal. Tu o prendes em cadeias de fogo
e em vão ele uiva seus gemidos horrendos.
Quebras o poder à morte e calcas aos pés o inferno.
Sai das regiões inferiores cheio de troféus majestosos
e sobes às alturas do céu entre nimbos de glória.
Vencedor aplaudido. Celebras teu ilustre triunfo
sentando-se à destra do Pai, muito além das estrelas:
Com o cetro e a coroa, recebes o reino que mereceste.
Salve, artífice do mundo, Jesus, Glória do céu;
poderes e reinos te temem, veneram-te todos
os climas, onde quer que chegue o Sol com seus raios,
www.nead.unama.br
66
e excede tua magnificência as alturas celestes.
Já o teu nome se espalha até aos confins do universos,
ó Cristo, como torrente de penetrante perfume,
chegando até aos Japões, os mais afastados da terra.
Arrancadas às trevas e iluminada pelo sol fulgurante
da luz divina, também virá um dia adorar-te
a nação que se ceva agora em carnes humanas.
A terra em que sopre o Sul, conhecerá o teu nome
e ao mundo austral advirão os séculos de ouro,
quando as gentes brasílicas observarem tua doutrina
Glória imensa a ti, ó Pai bondoso; glória, ó Filho
imensa a ti; ó Espírito, glória imensa a ti!
Tu que concebeste pelo Santo Espírito ao Filho
do Pai eterno, glória a ti, ó Virgem!.
FIM
APÊNDICE DA EDIÇÃO 1563
AO ILUSTRE MEM DE SÁ
Por muito tempo, herói, esteve oculta a sublime
majestade veneranda de teu coração generoso,
digníssima do poder, em limites alguns estreitado,
fadada a suster os raios torvos de Marte sangrento,
restaurar no mundo, por razão ou força, os séculos d’ouro.
Enfim te enviaram como governador a essas plagas
da gente austral, avessa a leis e tanta vez opressora,
sacudindo (ó maravilha) de nossa cabeça seu jugo.
Mas a Morte feroz foi, como sempre, invejosa
de teus feitos. Então lastimada chorou a terra guerreira
ao ver roubar um jovem, em cuja fronte brilhava
quanto pareceu a outro pai fugir em Ascânio.
Fora ele que do nobre sangue te nascera primeiro,
digno de que tal fama lhe celebrasse os destinos na morte
qual eles a concederam a tais pais, quando nascia,
digno de que a glória lhe preferisse à vida o sepulcro.
A morte, digo, saltando em tão grande duelo,
arrebatou esse penhor, último consolo paterno.
Reservado a qualquer risco e conduzido contigo
por horrendos abismos, atormentara-o o oceano
nas curvas ondas. Já não afaga os tenros braços inglório,
mas no campo de batalha, cobertos de armas, ativo
prostra corpos de inimigos, e grava nos astros
que brilham eternamente eterna lembrança.
Átropos já em chamas, mas inda não satisfeita,
esforça-se por mergulhar tais triunfos nas águas
do negro Letes. Na rápida torrente arrebata
www.nead.unama.br
67
das mãos vencedoras as palmas verdejantes da idade
áurea dos Portugueses; para que o olvido da hórrida noite
cubra a luz dos fatos com as trevas eternas.
Enquanto impiedosa prepara às tuas glórias e foice
com que ocultara os dois filhos, astros fulgentes do mundo,
ralentada pelo número das obras, seguindo-a
pelas costas, aproxima-se Francisco, filho segundo,
ilustre, vestido com as armas douradas da Apolo.
Com elas de improviso a agride, e rapidamente
rouba-lhe das mãos as verdes palmas, e à morte vencida
arranca os mesmo troféus que a cruel se dispunha
a roubas a teus filhos, aos teus feitos e fama.
Pois esta, sangrando monumentos a sucessos gloriosos,
poupou um merecido renome às fauces do tempo
devorador; e a luz que tu, chefe ilustre, concedes
aos filhos nascidos ao mundo, ele sozinho a restaura
a ti, aos teus feitos, a seus irmãos, como vida
que não se extinguirá jamais nos tempos vindouros.
Com razão pois nada perdeste, caríssimo pai:
pois vive um filho, por quem os mais te revivem,
e séculos felizes te sagrarão a vitória.
Estas poesias, fê-las editar Francisco de Sá, filho de Mem de Sá.
FIM




Diálogos Latinoamericanos 7
Os dilemas da evangelização: Nóbrega e as
políticas jesuíticas no Brasil do século XVI
Manuel da Nóbrega
O impacto criado pelas realidades americanas muda, a partir do final
do século XV, o devir universal, e obriga o homem europeu a repensar sua
posição na história e no mundo. É esse o momento crucial do pensamento
moderno, em que, como escreveu Lévi-Strauss em Tristes Trópicos,
“uma humanidade que se julgava completa e acabada recebia
de repente, como uma contra-revelação, a notícia de que não estava
só, era uma peça de um conjunto mais vasto, e que, para se
reconhecer, devia primeiro contemplar a sua imagem irreconhecível
nesse espelho que lançava seu primeiro e último reflexo” (1).
A América, e as heterogêneas populações que a habitavam,
ofereceram ao europeu uma imagem irreconhecível de si, imagem que é
considerada ora como uma versão rudimentar e inocente (como no Diário e
na primeira carta de Colombo), ora como perversa e intrinsecamente
malvada (como nas gravuras que acompanhavam os relatos de Hans
Staden), quando não é simplesmente tida como uma expressão de outra
natureza, de outra condição.
Diante da rudeza e do atavismo, diante dos estranhos sons de línguas
incompreensíveis, para o europeu não parece suficiente definir o indígena
através da noção de “homem bárbaro”. Já desde os gregos, “bárbaro” era
todo aquele que falava uma outra língua. Esse conceito estava destinado a
assinalar menos uma essência que uma diferença: se o bárbaro é aquele que
não enuncia a palavra “bárbaro”, aquele que é sempre outro, está implícito
no conceito que esse outro é também um homem. Em geral, não se discute
a humanidade do bárbaro; pode ser considerado diferente e portanto
inferior, mas essa inferioridade não atinge contudo sua essência última, que
continua sendo humana.
As grandes viagens marítimas permitiram ao europeu conhecer
outros bárbaros. No Brasil, a questão da humanidade dos indígenas (ou, em
91
outros termos, a existência ou não de alma no corpo dos indígenas) foi uma
das primeiras a serem debatidas no seio da igreja. Essa questão baseia-se na
pergunta pelos atributos que diferenciam o homem do animal, e remonta
aos autores clássicos. Quais seriam esses atributos que fundam a
humanidade, e portanto a superioridade, do homem? Para Platão (Timeo) é
o fato de ter postura ereta e poder alçar os olhos para o céu. Aristóteles (De
Anima) estabelece a teoria das três almas: homens, animais e vegetais
possuem alma nutritiva; homens e animais, alma sensível, mas só o homem
é dono de uma alma racional. Para Plínio, entretanto (Naturalis Historia), a
diferença entre homens e animais reside na anatomia: as partes intestinais
são mais sinuosas nos homens, o que permite reter o alimento por mais
tempo e se dedicar a outras especulações que não as originadas na barriga.
A possibilidade de dispor de uma linguagem articulada, a possibilidade de
escolher mediante o livre-arbítrio, a possibilidade de dominar, com a razão,
as paixões inferiores, foram outros tantos argumentos esgrimidos para
sustentar a superioridade do homem sobre todas as coisas vivas.
Essas razões que enfatizam o contraste entre homem e não-homem
fornecem uma analogia para distinguir o europeu do indígena. No Brasil, os
indígenas não dispunham, para ouvidos europeus, de linguagem inteligível,
andavam nus, como os animais, tinham costumes considerados bestiais pela
doutrina cristã, como a poligamia e a antropofagia, e conviviam com uma
natureza poderosa e hostil. Essas evidências levaram os missionários a se
perguntarem pela humanidade dos nativos Pois, se apresentavam tais
características, seriam de fato homens? Disporiam de razão, ou seriam
apenas corpos-máquinas guiados pelos instintos mais básicos? Não seriam
em parte animais? Possuiriam consciência –quer dizer, seriam moralmente
inocentes, ou teriam feito uma opção racional pelo Demônio? (2) Enfim,
teriam alma imortal, ou seriam meras matérias indiferenciadas, sem
qualquer transcendência, sem bem-aventurança possível?
O Diálogo para a conversão do gentio, escrito pelo jesuíta Manuel da
Nóbrega entre junho de 1556 e dezembro de 1557, postula, discute e
responde perguntas como essas (3). Nóbrega, o fundador da política
jesuítica no Brasil, chegara quase dez anos antes, em 1549 , na comitiva de
Tomé de Souza, o primeiro governador-geral do Brasil. Formada por mais
de mil integrantes, essa comitiva, que desembarca quase meio século
depois do achamento de Cabral, afirma definitivamente a presença da
coroa portuguesa em território brasileiro, e garante o papel preponderante
que seria outorgado à Companhia de Jesus na evangelização das
populações locais.
O Diálogo apresenta dois interlocutores, o Irmão Gonçalo Alvares,
“a quem Deus deu graça e talento para ser trombeta da sua palavra na
92
Capitania do Spiritu Sancto”, e o Irmão Mateus Nogueira, “ferreiro de Jesu
Christo”. São personagens cuja existência consta na história: Nóbrega
tratou com Nogueira na Capitania de São Vicente de 1553 a 1556, e com
Alvares na de Espírito Santo em 1556. No textos ambos discutem as
possibilidades de sucesso da conversão dos indígenas. Alvares é céptico e
desconfia dos resultados finais da tarefa missionária, enquanto Nogueira
acredita na viabilidade do projeto. Exibindo argumentos opostos, o
Diálogo todo pode ser lido como uma justificativa da ação missionária e
como uma exortação a realizá-la O texto formava parte da pedagogia
empregada nos colégios jesuíticos para a formação de futuros padres.
Na primeira parte do diálogo, os interlocutores expõem os aspectos
negativos do indígena, que dificultam ou impossibilitam a conversão. Tais
aspectos conformam todo o corpo de referências e costumes sociais,
políticos, psicológicos e religiosos divergentes da moral cristã, e são os
inimigos a serem vencidos com as armas da evangelização e da “sujeição
bem ordenada”, demônios menores que juntam suas forças para impedir o
avanço da Palavra. Assinalados por Serafim Leite no prefácio do Diálogo,
os aspectos negativos do índio são basicamente os mesmos que Nóbrega já
tinha identificado na sua Informação das terras do Brasil escrita em 1549:
- a animalidade (“porque vemos que são câis em se comerem e
matarem, e são porcos nos vícios e na maneira de se tratarem”):.
- A antropofagia (“são tão bestiais, que não lhes entra no
coração cousa de Deus; estão tão incarniçados em matar e comer que
nenhuma outra bem-aventurança sabem desejar)”.
- A nudez (“Esta terra tem mil léguas de costa toda povoada de
gente que anda nua assim as mulheres como os homens).
- Ausência aparente de religião (“Esta gentilidade não adora a
nenhuma coisa nem conhece a Deus, só aos trovões chamam Tupana,
que é como quem diz coisa divina. E assim nós não temos outro
vocábulo mais conveniente para os trazer ao conhecimento de Deus que
chama-lhe Pai Tupana”.
- O atavismo (“nem sei se é bom chamar-lhe corvo, pois vemos
que os corvos, tomados nos ninhos, se crião e amanção e ensinão, e
estes, mais esquecidos da criação que os brutos animais, e mais ingratos
que os filhos das biboras que comem suas mãis, nenhum respecto tem
ao amor e criação que nelles se faz” (4).
Perante este catálogo de dificuldades, como não ser céptico?:
93
“Por demais é trabalhar com estes; são tão bestiais que não
lhes entra no coração cousa de Deus”. “Que aproveita conversar que
não os entendo? Ainda que, segundo me parece delles, para este fim
de se converterem e serem christãos não há mister muita inteligentia,
porque as obras mostrão quão poucas mostras elles têm de o poder
vir a ser” (5).
Esse ceticismo só pode ser combatido mediante a afirmação da
humanidade do indígena. Sendo animais, nenhum esforço em favor da
conversão teria sentido; como poderia se estender e perdurar a fé no
interior de seres brutos? Sendo humanos –mesmo se tratando dos mais
perversos, dos mais selvagens, ou justamente por isso- a doutrinação surge,
para o jesuíta, como uma obrigação. Tratando-se de homens, a misericórdia
é possível. Deus tem aberto as portas da fé para todos os homens, para que
todos possam ser conduzidos por esse rumo. Nisso consiste o trabalho do
missionário: levar, mostrar o rumo, encaminhar firme e duradouramente.
No Diálogo, é Nogueira quem postula e defende a humanidade dos
índios. Alvares, pelo contrário, equipara indígenas e animais como se
fossem integrantes de um mesmo universo não humano:
“Pois a pessoas mui avisadas ouvi eu dizer que estes não eram
próximos, e porfiã-no muito, nem tem para si que estes são homens
como nós”(6).
Nogueira, por sua parte, para refutar esta presunção ampara-se na
tradição oposta, aquela que afirma a natureza humana dos gentios:
“Se elles não são homens, não serão próximos, porque soos os
homens, e todos, maos e bons são próximos Todo o homem hé uma
mesma natureza, e todo pode conhecer a Deus e salvar sua alma, e
este ouvi eu dizer que era próximo”(7).
“Todo o homem é uma mesma natureza” significa que o índio não
representa uma opacidade inexpugnável, nem constitui um impedimento
definitivo para a extensão da fé. Assim, o indígena não é uma alteridade
total, mas uma parte do Todo. Pregando aos índios o jesuíta reencontra-se,
como diz Baeta Neves, “com regiões de si que se teriam afastado física e
espiritualmente, partes de um mesmo mapa já há muito tempo desenhado
por uma só Mão” (8). O indígena é então a “ovelha perdida” (como é
chamado no Diálogo) que deve ser reconduzida ao seio do qual saiu uma
94
vez. A história das criaturas humanas é única, porque todas elas emanam de
um único criador, que as fez á sua imagem e semelhança:
“Estou eu imaginando todas as almas dos homens serem
humas e todas de hum metal, feitas à imagem e semelhança de Deus,
e todas capazes de glória e criadas para ella; e tanto vale diante de
Deus por naturaleza a alma do Papa como a alma de vosso escravo
Papanã”(9).
Como parte dessa história comum das criaturas humanas, os tupis
também possuem alma, alma idêntica a todas as outras, composta pelas
mesmas três potentias que distinguem os homens, o entendimento, a
memória e a vontade. O peso da história atingiu por igual portugueses,
castelhanos, tamoios e aimures. Todas as almas foram tornadas
“semelhantes a bestas" por terem sofrido as conseqüências do pecado
original. Assim como a misericórdia prometida, o pecado e a natureza
corrupta igualam a todas as criaturas humanas.
Todavia, e apesar de todas terem a mesma origem, a mesma história
e a mesma composição das almas, como seria possível incluir numa mesma
linhagem gerações humanas tão heterogêneas, tão diversas entre si como,
por exemplo, a dos gregos e a dos gentios? É essa a pergunta que o
desconfiado Gonçalo Alvares formula:
“Pois se assim hé, que todos temos huma alma e huma
bestialidade naturalmente, e sem graça todos somos huns, de que
veyo estes negros serem tão bestiais, e todas as outras gerações,
como os romanos e os gregos, e os judeus, serem tão discretos e
avisados? (10)
Nogueira procede a lhe responder traçando em linhas gerais a
história do erro humano: “Todas as geraçõis tiveram tãbem suas
bestialidades”, afirma. Os judeus, “gente de mais razão que no mundo
havia”, adoraram uma bezerra de metal Os mouros fizeram dos deleites da
carne e dos vícios uma religião. Os romanos, os gregos, e “todos os outros
gentios”, tiveram por deus a uma vaca, ou às rãs, ou galos,, ou “ratos e
outras inmundicias”. Esta história do Erro é também a história da cegueira
humana, e procede do pai da mentira, o Mentiroso, aquele que João (8,44)
acusa de ser “homicida desde o princípio, e não permaneceu na verdade,
porque a verdade não está nele. Quando ele diz a mentira, fala do que lhe é
próprio, porque é mentiroso, e pai da mentira”. Nogueira faz da história da
humanidade uma alegoria –alegoria, porque transforma o fenômeno em
95
conceito, e o conceito em imagem, segundo a conhecida definição de
Goethe. Nesta espécie de magna alegoria, como não poderiam estar
presentes os indígenas? Como os romanos, os judeus e os árabes, os
indígenas viveram no mundo da ilusão, e à ilusão chamaram verdade.
Mas Alvares, amante da controvérsia, não se convence com
facilidade e teima na desconfiança. E pergunta: se todos aqueles que
viveram á margem da palavra de Cristo compartilhavam o Erro, como se
explica que alguns tenham inventado a filosofia e as ciências, enquanto
outros, como os indígenas brasileiros andem nus e desconheçam por
completo a leitura e a escrita? Por que o entendimento é tão desigual entre
os homens? Porque aqueles tiveram “melhor criação” e criaram-se “mais
politicamente”, responde Nogueira, resposta que pode ser interpretada
como o fundamento da política de sujeição dos indígenas: se
permaneceram na ignorância, se careceram de boas invenções, foi por não
haverem tido “mais policia”, isto é, por ter lhes faltado organização
racional, organização que só poderia ser estabelecida através de uma
autoridade que outorgasse uma linguagem comum, um léxico e uma
retórica nos quais pudessem se reconhecer, e através da divisão hierárquica
da sociedade, que evitasse a desordem e a dissipação social.
Se neste ponto concordam os interlocutores, falta ainda desvendar
um detalhe: por que tiveram os indígenas “pior criação” que os outros?,
“como não lhes deu a natureza a mesma policia que deu aos outros?”(11).
A explicação está, outra vez, nas Escrituras, e Nogueira a verifica.
Gênese 9, 18-27: é o episódio dos filhos de Noé, e da desmesura de um
deles, Cam, que consiste em ter visto a nudez do pai. Essa desmesura
instaura a culpa, e essa culpa estender-se-ia a toda sua descendência.
Enquanto os outros gentios provieram das linhagens de Sem ou de Jafet, os
indígenas americanos seriam descendentes de Cam. Isso supõe pelo menos
duas coisas: que eram homens e tinham alma; e que estavam destinados à
sujeição, como conseqüência da maldição ancestral de Noé. Nóbrega,
contudo, nas Novas Cartas jesuíticas (12), comenta e rejeita o sentido de
iure perpetuo da escravatura implícita na maldição. Defende que os
indígenas não seriam escravos das futuras gerações, e, para que não o
fossem, deviam ser sujeitos nesse momento, a fim de serem encaminhados
definitivamente na direção correta. Segundo o parecer de Nóbrega, o
trabalho do presente curaria os indígenas dos efeitos da desmesura do
antecessor, e os livraria assim das maldições do passado.
Mas se a própria genealogia dos índios legitima a sujeição, há ainda
um outro fator, que a estimula e a favorece: a “simplicidade” do indígena.
É o que postula Nogueira quase no final do Diálogo, quando contrapõe o
índio com o filósofo. Enquanto o saber e as sutilezas do pensamento podem
96
impossibilitar ou perturbam o acesso do filósofo à verdadeira religião –
prova disso seriam os hereges e os judeus- a própria ignorância dos
indígenas seria a garantia do sucesso da conversão:
“mais se perdeo por sobejos e soberbos entendimentos que não
por simplicidade e pouco saber. Mais fácil hé de converter hum
ignorante que hum malicioso e soberbo” (13).
O filósofo precisa de demonstrações racionais; ao ignorante basta a
fé:
“E está clara a razão porque como as cousas de nossa fee das
mais essenciais, como são da S. Trinidade e que Deus se fez homem
e os mistérios dos sacramentos, não se podem provar por razão
demonstrativa, antes muitas são sobre toda razão humana, claro está
que mais difícil será de crer a hum philosopho, que todo se funda em
subtilezas de razão, que não a hum que outras cousas muito mais
somenos cree” (14).
Os índios então são homens, mas homens simples. Homens que
devem ser purificados dos seus maus costumes e instruídos nos bons, que
ainda desconhecem. Nesse sentido, todos os indígenas são iguais, e é muito
claro o uso do coletivo para denominá-los: “gentios” , sinônimo de
bárbaro, selvagem, não civilizado, infiel, pagão, idólatra. Exprimem uma
indiferenciada massa de indivíduos, sob a qual são homogeneizadas e
apagadas as especificidades raciais e culturais.
Mas, se todos os indígenas são iguais quanto a sua natural
simplicidade, todavia há entre eles alguns mais simples do que outros.
Esses são os meninos. Os meninos, as crianças, são os alunos prediletos dos
jesuítas. “Imagem”, como diz Baeta Neves (15), “do indígena que está na
infância da humanidade” que mora nos novos mundos que são a “infância
do mundo”. No método jesuítico, os meninos são transformados no meio
mais apto para atingir os adultos. Através da educação, os filhos passam a
ser os porta-vozes da doutrina ante seus pais. Como são mais jovens, não
apresentam tantas dificuldades para serem convertidos. Neles a conversão
perdura, e o processo evangelizador não e interrompido.
Crianças como modelo, como exemplo a ser imitado.
‘Principalmente”, escreve Nóbrega, “pretendemos ensinar bem os moços,
porque estes bem doutrinados e acostumados em virtude, serão firmes e
constantes os quais seus pais deixam ensinar e folgam com isso” (16). A
inconstância, que era uma das características que mais dificultavam a
97
conversão do indígena, estaria ausente nos meninos. Eles são “firmes e
constantes”, porque estão “bem doutrinados e acostumados em virtude”,
Para “acostumar um menino em virtude” precisa-se de um método. O
próprio Nóbrega resume o método de catequese empregado na escola dos
meninos da Aldeia de São Paulo (Brotas) que era, basicamente, o mesmo
que se usava em todos os aldeamentos do Brasil:
“A ordem, que teve e tem em proceder aqui a Escola de
Meninos, que são para isso, cada dia uma só vez e porque têm o mar
longe e vão pelas manhãs pescar para si e para seus pais, que não se
mantêm doutra coisa, e ás tardes têm escola três ou quatro. Destes
há-i cento e vinte por rol, mas, continuos, sempre há de oitenta para
riba Estes sabem bem a doutrina e coisas de Fé lêem e escrevem, já
cantam, e ajudam já alguns à missa. Estes são já todos baptizados
com todas as meninas da mesma idade e todos os inocentes e
lactantes. Depois da escola, há doutrina geral a toda gente, e acaba-se
com Salve cantada pelos meninos e as Ave Marias.
Depois, uma hora da noite, se tange o sino e os meninos têm
cuidado de ensinarem a doutrina a seus pais e mais velhos e velhas,
os quais não podem ir tantas vezes á Igreja, e é grande consolação
ouvir por todas as casas louvar-se Nosso Senhor e dar-se glória ao
nome de Jesus”(17).
A repetição do método garante o triunfo da catequese. Por um lado,
essa repetição favorece o ensino da doutrina (ensino que, por sua vez, é
repetição de outra repetição, pois se baseia no comentário e citação das
fórmulas e episódios bíblicos; ensino entendido como difusão de uma
Verdade anterior e definitiva, ensino que rediz –com essa leve alteração
que o trabalho de persuadir e a simplicidade do interlocutor impõem- o que
já foi dito antes). A virtude avança então de cópia em cópia formando uma
corrente de emissores e receptores, receptores que escutam ecos da doutrina
para, transformados em emissores, reproduzir outro eco desses ecos, e
assim, ad infinitum, em ressonância perpétua. Nessa corrente, a peça chave
são os meninos..
Pelo outro lado a repetição do método assegura a obediência.
Obediência que é regulamentada pela presença de dois tipos de autoridade:
a do meirinho (“índio manso”, já convertido), e a do governador
(representante da lei portuguesa).
Aprendizagem e obediência conformam uma disciplina que, se difícil
de inculcar nos adultos, é aceita pelos meninos, que a praticam e a
divulgam. Os meninos são para os jesuítas não apenas o exemplo que os
98
outros indígenas deveriam imitar. São a versão depurada do indígenas, são
o indígena por antonomásia. Da mesma forma, o indígena não é “como”
uma criança ; é uma criança. E, como criança que era não podia ser deixado
à mercê da natureza, e por isso teria que ficar sob os cuidados da
doutrinação constante. Com a doutrinação, os índios –que, para esta visão,
tinham algo de feras e muito da simplicidade atribuída à infânciaconseguiam dominar as paixões animais. A doutrinação os expurgava dos
seus costumes nefastos, aos que substituía por outros, decretados pela razão
e o “bom zelo” . Consequentemente, se o índio precisava desses cuidados,
como as crianças precisam da proteção dos seus maiores, a política de
sujeição do “gentio” estava condicionada e legitimada pela própria
natureza infantil do indígena. Esta redução do nativo ao status da criança
que fundamentou a política dos aldeamentos e vigorou durante toda a
evangelização, seria confirmada no final do século XVIII, quando uma lei
portuguesa, em 1798, declarou oficialmente os índios brasileiros em
“estado de minoridade”.
Assim, baseadas numa certa idéia de continuum, os jesuítas
apostaram na conversão dos indígenas. Continuum da terra, que é toda ela,
mesmo se tratando dos seus confins mais remotos, um espaço traçado por
Deus. Continuum do tempo que, como tempo divino, é uma linha reta que
leva à humanidade toda na mesma direção. Continuum da doutrinação, que
está destinada a se estender por todas as almas. Com esta idéia, os jesuítas
dominaram finalmente o mundo natural, pois se a natureza apresenta uma
aparência hostil, se os homens e as feras que nela convivem podem inspirar
desconfiança ou terror, se nela proliferam infinidade de perigos e sombras
desconhecidas, em definitivo trata-se de mais uma advertência que informa
sobre o poderio de Deus. A natureza torna-se o alfabeto com o qual o
Criador nos fala da Ordem do mundo, já que, como naquele outro cosmos,
o Texto sagrado, nela tudo pode ser interpretado como signo da divindade,
como discurso –feito não de letras, mas de plantas, fenômenos e criaturas
estranhas- que Deus dirige ao homem desde o início dos tempos.
Os instrumentos da conversão
Na prática, as políticas contidas no projeto jesuítico precisavam de
instrumentos para serem viabilizadas. Estes instrumentos são as armas que
o evangelizador utiliza no cumprimento da sua ação doutrinária, e podem
ser considerados basicamente sob dois aspectos. O primeiro, a criação de
um corpus de normativas, restrições e obrigações que fosse capaz de
substituir nos indígenas hábitos considerados maus ou bestiais por outros
compatíveis com a moral cristã. O segundo diz respeito ao exercício de
99
sutis ou compulsórias técnicas de persuasão, prática na qual, pela
necessidade de catequizar ou pela própria formação, que não despreza nem
os labirintos retóricos nem as argumentações surpreendentes, os jesuítas
foram especialistas. Podemos considerar que a principal arma de persuasão
dos jesuítas, com a difusão da língua geral, código comum formado a partir
do tupi, foi ter sabido aplicar diversas estratégias, como a encenação de
peças teatrais e o exercício da música, que serviram de canais para
promover e gravar a doutrina. Assim, normativa e persuasão foram os
mecanismos que garantiram a consolidação das políticas de conversão
desenhadas por Nóbrega e pela Companhia.
Em carta escrita no dia 8 de maio de 1558, meses depois da chegada
á Bahia do novo governador, Mem de Sá, Nóbrega expõe seu plano de
evangelização. Mem de Sá, terceiro governador-geral e Nóbrega
emblematizam a aliança entre missionários e o poder público português.
Como conta Serafim Leite,
“Pouco depois de chegar (Mem de Sá), fez os Exercícios
Espirituais com o Provincial (Nóbrega) e sem dúvida em função do
seu cargo público conferiram entre si a situação geral do Brasil,
cimentando entre ambos um entendimento mútuo, pessoal, que nada
quebraria daí em diante. Perante a História, Mem de Sá é o chefe
civil e militar, Nóbrega um como secretário de estado: com o braço
de um e o conselho de outro, o Brasil perturbado e cortado ao meio
na baía de Guanabara se iria na verdade unir e praticamente
constituir em bases perduráveis”. (18)
O governador empreenderia sucessivas “guerras de pacificação”
contra tupinanquins e tamoios, e também tomaria o Forte Coligny,
construído no Rio pela armada francesa de Villegagnon. Para os índios, as
conseqüências dessas guerras foram o extermínio e a fuga obrigada para o
interior. Através dessa aliança, os jesuítas apostavam na perduração da sua
tarefa; pensaram que não haveria evangelização sem sujeição, segundo o
expressa Anchieta:
“Parece-nos agora que estão as portas mais abertas nesta
capitania para a Conversão dos Gentios, se Deus Nosso Senhor
quiser dar maneira com que sejam sujeitos e postos debaixo de jugo,
porque para este gênero de gente não há melhor pregação do que
espada e vara de ferro, na qual mais do que em nenhuma outra é
necessário que se cumpra o compelle eos intrare.” (19)
100
De fato, a aliança acabou favorecendo, mesmo de maneira indireta,
outro tipo de sujeição. A aliança “produziu o efeito de possibilitar a criação
dos engenhos de açúcar, conseqüência direta das matanças dos indígenas e
da redução deles á escravidão” (20). Produziu também e deu impulso á
formulação de uma somatória de discursos sobre as interdições que regiam
as vidas dos indígenas e as metodologias de doutrinação que lhes foram
impostas. Foram esses os discursos que deram forma à política dos
aldeamentos, exposta já na mencionada Carta de 1558.
Esse texto constitui um lugar privilegiado para ler todo o conjunto de
interdições que regularam a vida nos aldeamentos. Na Carta, as interdições
adotam a forma de um verdadeiro código, cuja função consiste em
prescrever, com força de lei, certos imperativos básicos, como os que se
enumeram a seguir:
“1. Defender-lhes comer carne humana, e guerrear sem licença
do governador; 2. Fazer-lhes ter uma só mulher; 3. Vestirem-se, pois
têm muito algodão, ao menos depois de cristãos; 4. Tirar-lhes os
feiticeiros; 5. Mantê-los em justiça entre si e para com os cristãos; 6.
Fazê-los viver quietos, sem se mudarem para outra parte se não for
para entre os cristãos, tendo terras repartidas que lhes bastem e com
estes Padres da Companhia para os doutrinar” (21).
Observe-se que o código atua em três sentidos: proíbe a
antropofagia, a poligamia e a nudez; substitui uma religião (falsa) por outra
(verdadeira) e determina a sujeição dos indígenas, ao delimitar um espaço,
o aldeamento, e impor o compromisso de acatar uma justiça inerente a esse
território.
Foram basicamente estas as regras que deram forma às aldeias de
doutrina. Aparecem expressas em textos especificamente normativos
(houve, por exemplo, um Tratado de Direito contra a antropofagia e contra
os cristãos, seculares e eclesiásticos, que a fomentam e a consentem escrito
por Nóbrega em 1558, e hoje perdido), e disseminadas em todo relato que
descrevesse o quotidiano das aldeias. Normativa e aldeamentos se
pressupõem mutuamente: enquanto a própria estrutura da aldeia impõe a
necessidade de um código que regule os comportamentos, a normativa
fornece essas pautas de conduta que instituem uma ordem cristã.
Todo o discurso jesuítico está baseado em noções como as de Lei,
Ordem, Medida. Estas supõem por sua vez toda uma série de pressupostos,
nem sempre explicitados, que fundam o repertório de contrastes entre o
europeu e o indígena. A normativa a ser aplicada aos indígenas é extraída
desses pressupostos. Assim, o indígena é obrigado a se adequar ou a imitar
101
os comportamentos europeus, considerados como os únicos moralmente
aceitáveis. Se há um corpo culto, que oculta determinadas partes vestindo
determinadas roupas, haverá um corpo inculto, o indígena, que ostenta em
vez de cobrir as suas partes. Do pressuposto da existência de um corpo
culto surge para o indígena a interdição de exibir seu próprio corpo.
Por outro lado, se há uma vida econômica centrada na agricultura (o
que significa constância, fixação, previsão), aquela que em vez de acumular
se centra nos imprevisíveis e nômades métodos da caça e da pesca será
relegada a um segundo plano. Se a moral cristã impede que um homem
tenha mais de uma mulher, a poligamia será então vista como nociva e
pecaminosa. O mesmo pode ser dito em relação à antropofagia, ao incesto,
à oferta de mulher ao estrangeiro, ao culto aos feiticeiros ou pajés, ou à oca,
tipo de moradia que, por não ter divisões, favorece, segundo os jesuítas, a
promiscuidade. Todos esses comportamentos indígenas são considerados
extremamente prejudiciais para o processo de conversão e são portanto
combatidos pela força e pela repetição. Impondo novas condutas, a
normativa acaba definitivamente com os “desconhecimentos” em que
viviam os indígenas. Como sintetiza Baeta Neves em relação ao incesto, ao
canibalismo e à nudez:
“O incesto é o desconhecimento de qualquer interdição quanto
ao “uso” de outro corpo. O canibalismo é o desconhecimento de
qualquer interdição quanto à ingestão de outro corpo. A nudez é o
desconhecimento de qualquer interdição quanto à exibição do corpo”
(22).
Se os desconhecimentos são sinônimo de animalidade e em todo
contrários às noções cristãs, a normativa vem reparar essa falta,
estabelecendo uma nova legalidade que imperaria em cada uma das aldeias
jesuíticas. Também fixaria os principais delitos a serem penalizados dentro
desse âmbito (embriaguez, roubo, adultério, ausência ao trabalho, à escola
ou ao culto), e os castigos a serem distribuídos conforme à pena (tronco,
açoites e, no último caso, mutilação, já que nos aldeamentos não se
aplicava nem o desterro nem o encarceramento).
A normativa constitui então o primeiro passo da evangelização,
expurgando os maus hábitos e preparando o caminho para o advento da
nova doutrina. O segundo passo consistia em colonizar o imaginário
indígena através de simulacros e representações. Música e teatro foram
algumas das chaves utilizadas para cumprir esse objetivo. Como afirma
Leite,
102
“A atração do canto e da música sobre os povos naturais é uma
das observações de todos os etnólogos e missionários, e logo a viu
Nóbrega nos da Baía e a fomentou para bem da conversão” (23).
O padre Simão de Vasconcellos também escreve que
“Chegou a ser da opinião de Nóbrega que era um dos meios,
com que podia converter-se a gentilidade do Brasil, a doce harmonia
do canto; e por esta causa ordenou se lhe pusessem em solfa as
orações e documentos da nossa santa Fé; porque à volta da suavidade
do canto entrasse em suas almas a inteligência das cousas do Céu”
(24).
A música constitui então outra das faces do processo de tradução do
Texto sagrado. Aproveitando a “natural inclinação” dos indígenas pela
música, os jesuítas se valeram de sucessivas variações: as “orações e
documentos da nossa santa Fé” foram transformadas em canções de “doce
harmonia”. Traduzidas ao tupi e musicadas, as ‘cousas do Céu” iriam
substituir aquelas outras dissonâncias onde ecoava a voz do demônio.
Dessa luta entre o som (a “suavidade do canto”) e o ruído (usado pelos
poderes violentos como estrategema para tentar os gentios), luta entre “a
elevação ascética e a sedução pelo ouvido” (25), ficam os instrumentos, e
uma forma musical já colocada ao serviço da conversão. A música então,
como a dança, que costumavam favorecer a irrupção dos maus espíritos,
são assim reconquistadas pelos jesuítas.
Por outra parte, já desde os gregos o ethos musical é pensado como
uma das bases para a formação do cidadão adequado á harmonia da polis.
Música é também sinônimo de civilização, e seu cultivo uma ferramenta
para se adentrar e vencer nas regiões tenebrosas. Por isso no século XIX o
historiador Varnhagem equipara Nóbrega a Orfeu:
“A música atraiu assim à civilização, do meio dos bosques,
muitos que se estavam criando para homens-feras; e Nóbrega foi
quase um segundo Orfeu em nosso país” (26).
Esclarecer as coisas do céu, resgatar o índio das trevas que dificultavam a
conversão, imitar, no meio de uma natureza estranha, a música das alturas,
foram os propósitos que animaram os jesuítas a privilegiar o papel da “doce
harmonia do canto” no decorrer da doutrinação. Souberam que, se a música
tem um poder agregador, centrípeto, de grande utilidade pedagógica, ao
mesmo tempo poderia ter um poder dissolvente, centrífugo, capaz de abalar
103
a ordem social que a Companhia se esforçava em impor. Para conjurar esta
segunda possibilidade, Nóbrega funda a Escola de Canto e Música de São
Vicente, já na primeira metade de 1553. Na “Relação da Missão de
Ibiapaba”, António Vieira escreveria depois que Nóbrega dizia que “com
música e harmonia se atrevia a trazer a si todos os gentios da América”
(27). O próprio Nóbrega, segundo relata a carta do Padre Francisco Pires de
5 de agosto de 1552, mandou pedir de Portugal instrumentos musicais para
serem distribuídos entre os meninos. Perante Nóbrega e seus meninos
músicos, pergunta Pires, “quem terá dúvida de que tremerão os demônios e
seus poderios como enevoados diante do sol?” (28). Dissolvendo os
demônios para instaurar a palavra de Deus, entre os meninos e os padres
progride a música: canto das sereias, que resgatando obnubila, ou canto de
Orfeu, que obnubilando resgata.
Todavia, se a música tenta representar a harmonia das esferas
celestes, o protótipo da representação é dado pelos Autos e pelas diversas
peças teatrais que os jesuítas, e em especial Anchieta, compuseram com
fins eminentemente didáticos. O teatro jesuítico está atravessado por um
dualismo ontológico. Para converter o indígena, para persuadi-lo mais de
forma mais contundente, os jesuítas voltaram a encenar essa que
acreditavam ser a única luta que desde o início dos tempos vinha sendo
travada, a do Bem contra o Mal.
Este mundo maniqueísta é o mundo da alegoria. Alegórico porque
anula os fenômenos concretos em proveito de forças abstratas, ou porque
considera que apenas o abstração é a única concretude. Alegórico porque a
representação é entendida como reprodução de um original, mesmo que a
perfeição desse Original obrigue o homem, ao reproduzi-lo, a se contentar
com simulacros mais ou menos fidedignos, mais ou menos verossímeis.
Alegórico porque interpreta os eventos (bíblicos ou não) como signos, e o
mundo como território de prefigurações e, ele mesmo, Figura e Espelho.
Proveniente de uma longa tradição medieval, a alegoria, como escreve
Bosi, “foi o primeiro instrumento de uma arte para massas criada pelos
intelectuais orgânicos da aculturação” (29). Nessa linha podemos também
entender o recurso da multiplicação das imagens, característico da devoção
popular ibérica. Relíquias, medalhas, escapulários e santinhos constituíam,
e constituem, mediações tangíveis e visíveis entre o homem e os mundos
superiores, tornando-se marcas que a divindade deixara na terra para
consolar as almas e consolidar a fé.
Com o teatro alegórico-didático, o jesuíta se infiltra no imaginário
indígena para semear as matrizes cristãs, e para edificar as almas na
doutrina. Para criar essas matrizes o jesuíta deve não só traduzir, mas
também adequar ás categorias nativas os conceitos e as figuras cristãs. Essa
104
necessidade provocou às vezes algumas soluções estranhas, como no caso
da noção de “anjo”, “Karaibebê” (=profetas que voam) na língua geral, já
que “karai” é o homem branco e também a santidade que vai de tribo em
tribo anunciando a Terra sem mal. Mas, em que pensariam os índios
acoplando “karai” à idéia de vôo expressa em “bebê”? Como Bosi
pergunta, seria “nos seus próprios xamãs nômades e videntes, mas agora
dotados de asas? Ou então em portugueses alados?” (30).
Nunca conseguiremos reproduzir as imagens que o indígena
descobria cada vez que ouvia essa palavra. Mas é inquestionável que, pela
irrupção desse imaginário alheio, o mundo sagrado do indígena perde a sua
unidade, e, como continua Bosi,
‘reparte-se em zonas opostas e inconciliáveis. De um lado o
Mal, o reino de Anhanga., que assume o estatuto de um ameaçador
anti-Deus, tal qual o Demônio hipertrofiado das fantasias medievais.
De outro lado, o reino de Bem, onde Tupã se investe de virtudes
criadoras e salvíficas, em aberta contradição com o mito original que
lhe atribuía precisamente os poderes aniquiladores do raio” (31).
E, como Anhanga está fora, rondando, e pode atacar a qualquer
momento, a disciplina social deve preencher todo vazio, para impedir seu
acesso e fortificar as defesas da alma. Uma das conseqüências mais
poderosas da implantação desse dualismo básico, nas figuras de Tupã-Deus
e Anhanga-Demônio, foi então, como afirma Bosi, a de “vincular o ethos
da tribo a poderes exteriores à vontade do índio” (32).
Com o teatro, os jesuítas instruíram os indígenas nas imagens da
doutrina, para motivá-los a imitar as virtudes e a experimentar horror diante
dos pecados. Por outro lado, através do teatro, os missionários conseguiram
objetivas sua própria situação no cenário brasileiro. Se o verdadeiro
protagonista dos Autos e das peças era a Alma –palco de combate entre
potências malévolas e benéficas, a alma de todos os homens em geral, a
alma do indígena em particular- a alegoria deixa transparecer ainda outro
sentido, segundo o qual é outra a luta que se trava. Não apenas a de Deus
contra o Diabo, mas também a dos jesuítas contra todos seus inimigos.
Inimigos abstratos, embora precisos e distinguíveis, como a rudeza e a
inconstância do indígena, e inimigos concretos, como os colonos que
questionavam a finalidade e a existência da missões. No espelho da
representação, os jesuítas viram seu rosto, e simbolicamente conjuraram,
durante dois séculos, as ameaças e perigos que os cercavam.
105
A perduração do esclarecimento
Mas o Diálogo sobre a conversão do gentio também pode ser lido
como expressão de uma hesitação. Se, como já vimos, sua estrutura é
aparentemente dialógica, já que os dois interlocutores, ao discutir a
humanidade do indígena, defendem posições conflitantes, outra leitura
poderia considerar que na verdade o texto articula um monólogo do jesuíta
consigo mesmo, monólogo que tenta determinar qual seria o sentido, e a
finalidade, do trabalho missionário. Para que trabalhar?, parece ser a
pergunta que percorre o Diálogo; para que, quando a tarefa é obstaculizada
por tantas dificuldades: a condição do indígena, a ambição e impiedade dos
colonos, uma natureza sempre disposta a derrubar o que foi construído no
dia anterior. Essa pergunta oculta outras: valerá finalmente a pena doutrinar
os gentios, ou será esse um esforço vão, que já nasce condenado a
fracassar? Será possível manter as esperanças de convertê-los, ou a própria
falta de entendimento do indígena seria a barreira que impossibilita todo
sucesso? No final das contas, será que Deus deseja essa conversão?
Uma das características principais do gênero diálogo –já nas figuras
míticas, já na casuística moral- consiste em dramatizar o esquema da
encruzilhada de caminhos: se duas vias se apresentam, qual escolher? E por
que escolher essa e não outra? Cada um dos interlocutores representa uma
postura determinada, e o diálogo tende a resolver, mediante argumentação
persuasiva, a questão, postulando a conveniência de adotar uma posição e a
inviabilidade da(s) outra(s).
O texto de Nóbrega cumpre com estas condições, instaurando não
um, mas dois debates, cada um com encruzilhadas a resolver. O primeiro,
particular, que discute a humanidade dos indígenas e o fato de terem ou não
alma. O segundo, geral e que abrange o anterior, acerca da necessidade ou
não de trabalhar na conversão. Seria possível até distinguir dois tipos de
público que cada um destes debates pretende atingir: o primeiro parece
estar dirigido ás hierarquias superiores da Companhia –que posteriormente
discutiriam, nos tribunais de Lisboa como a Mesa de Consciência e Ordens,
o tema da liberdade dos índios. O segundo, entretanto, parece ter como alvo
principal os quadros jesuítas que se formavam nos colégios para se dedicar
á evangelização. Quiçá esta distinção de públicos seja arbitrária, já que
tanto a hierarquia quanto os alunos leram por igual o Diálogo, mas serve
para apontar a coexistência, dentro do texto, de diferentes níveis de
compreensão.
106
Dentro dessa controvérsia em torno do sentido da doutrinação, o
Diálogo evolui do ceticismo inicial à confirmação da necessidade de
instruir os nativos na fé cristã:
“Por demais hé trabalhar com estes; são tão bestiais, que não
lhes entra no coração cousa de Deus; estão tão incarniçados em
matar e comer que nenhuma outra bem-aventurança sabem desejar:
pregar a estes hé pregar em deserto há pedras” (33).
Com esta afirmação taxativa, Gonçalo Alvares inaugura sua
participação no diálogo. É este a hipótese a ser refutada no transcurso do
debate. Para isto, o texto se vale de um recurso já presente na tradição do
gênero: o menos douto -neste caso o ferreiro Nogueira, cujo ofício consiste
em “fazer” com a “forija” por instrumento- refuta e ensina ao supostamente
mais esclarecido padre Alvares, cujo ofício é falar, com o instrumento da
“língoa”. Nesse jogo dialético, quem refuta chega a tomar como próprio o
argumento a ser invalidado (“Ainda que, segundo me parece delles, para
este fim de se converterem e serem christãos não há mister muita
inteligentia, porque as obras mostrão quão poucas mostras elles têm de o
poder vir a ser” (34), diz Nogueira), mas essa é apenas uma estratagema
para poder refutar ainda mais enfaticamente.
Este duplo processo –refutar primeiro para esclarecer depoisreconhece seus antecedentes nos diálogos platônicos. Expressão da razão
helênica, ‘basicamente argumentativa e persuasiva, retórica e política” (35),
o método socrático consta, como é sabido, destas duas etapas. A refutação
do interlocutor –sem impor nem obrigando-o a aceitar idéias contrárias á
sua- mediante a multiplicação de perguntas persuasivas, permite que este
descubra as verdades que já trazia em si previamente, e que, por falta de
explicação ou de entendimento, não se lhe haviam tornado ainda evidentes.
Este pôr em evidência as verdades é a maiêutica (de “maie”, parteira, arte
de partejar”), na qual o demiurgo ajuda com a sua persuasão a trazer à luz
as reminiscências do saber que estavam ocultas nas profundezas da alma.
Para Platão, portanto, o conhecimento dá-se como reminiscência; a
maiêutica procura fazer relembrar aquilo que as almas, antes de ingressar
aos corpos, tinham esquecido.
Utilizando esta mesma estrutura dialética, Nóbrega reforça a idéia de
que os gentios estão predestinados a serem convertidos: “(Dizem que)
porque estes gentios não têm rezõis e são muito viciosos, têm a porta
serrada para a fee naturalmente, se Deus por sua misericórdia não lha
abrisse” (36), expressa Nogueira, e a seguir:
107
“E a mi sempre me pareceo este (ser christão) muito bem e
milhor caminho, se Deus assi fizesse, que outros. Não falemos em
seus segredos e potentia e sabedoria que não há mister conselheiros,
mas humanamente como homens assi falando, este parece o milhor e
o mais certo caminho” (37).
Nesses duas proposições condicionais (“se Deus não lha abrisse”, “se
Deus assi fizesse”) está contido o desejo do missionário, e as provas de que
esse desejo tem seu correspondente na realidade, pois está sustentado pela
“misericórdia de Deus”. Não importa quantos impedimentos houver: Deus
já decidira incluir o indígena (“ovelha perdida”) no seu rebanho e,
naturalmente, os jesuítas devem ser os pastores que se encarregarão de
cumprir essa decisão.
Desse modo, postula-se que o trabalho missionário não é
conseqüência de uma decisão humana (decisão que, como todas as eleições
humanas poderia ser errônea) , mas que responde a uma determinação
divina, anterior. Como tal, deve ser necessariamente levada a cabo, porque,
além do mais, está destinada a render frutos:
“Nogueira: (...) já que avemos de trabalhar com esta gente,
seja com muito fervor, o que a todos nos convêm muito, pois
segundo a charidade com que trabalharmos na vinha do Senhor, nos
pagará quando chamar à tarde os obreiros para lhes pagar seus
jornaes, os quais já ouvireis que só derão, não conforme ao trabalho e
tempo, senão ao fervor, amor e diligentia que se puser na obra” (38).
Destes comentários infere-se a relevância, dentro do imaginário
jesuítico, da imitatio Christi. Se os jesuítas foram os escolhidos para a
pregação, imitar em tudo a Cristo significa antes de tudo continuar sendo
merecedores de tal escolha divina:
“Sabereis como o offício de converter almas hé o mais grande
de quantos há na terra e por isso requere mais alto estado de
perfeição que nenhum outro” (39).
Contudo, e mesmo indicado e protegido por Deus, esse ofício estava longe
de ser simples. Se esclarecer era tarefa designada pela divindade, fazer com
que esse esclarecimento perdurasse dependia unicamente da astúcia
jesuítica e das políticas a ser implementadas. Por isso é imperioso
fundamentar tais políticas numa idéia como a de sujeição. Mas se a
sujeição, como vimos em Anchieta, assegurava a permanência do indígena
108
em loci pré-estabelecidos –as aldeias de doutrina- por outro lado também
implicava necessariamente na interferência do sistema colonial e dos
interesses colonizadores, e portanto atrelava a sorte do projeto jesuítico à
dependência desse sistema. Cedo notaram os jesuítas que essa interferência
podia ser negativa e que, em definitivo, sendo opostos os interesses (para
os jesuítas, catequizar os nativos; para os colonos, explorá-los como mãode-obra das lavouras), caberia apenas o confronto entre a Companhia e a
jurisdição colonial. Para os jesuítas, então, o colono passa de aliado a ser o
principal inimigo da catequese:
“O que mais espanta os índios e os faz fugir dos Portugueses e
por conseqüência das igrejas, são as tiranias que com eles usam
obrigando-os a servir toda sua vida como escravos, apartando
mulheres de maridos, pais de filhos, ferrando-os, vendendo-os, etc.
(...) estas injustiças e sem razões foram a causa da destruição das
igrejas que estavam congregadas e o são agora de muita perdição dos
que estão em seu poder” (40).
Toda a presença jesuítica no Brasil colonial está pontuada por estes
conflitos com os colonos, relacionados sempre com o problema da tutela do
índio. Tratava-se de dois projetos diferentes que, se conciliaram-se
temporariamente, estiveram desde o início animados por intenções
divergentes ou, em matéria de índios, opostas. Esses projetos geraram,
como distingue Bosi dois tipos de discurso que atravessam a escrita dos
tempos coloniais. Um discurso orgânico, relacionado com as ações da
empresa colonizadora, no qual “manifesta-se cândida e lisamente o
propósito de explorar, organizar e mandar, não sendo critério pertinente
para uma divisão de águas a condição de leigo ou de religioso de quem
escreve” (41), discurso que nasce com a carta de Caminha e passa por
Gabriel Soares de Souza e por Antonil. O outro discurso, “de fundo ético
pré-capitalista, resiste nas dobras do mesmo sistema mercantil e, embora
viva de seus excedentes na pena de altos burocratas, nobres e religiosos,
não se mostra muito grato à fonte que lhe paga o ócio e lhe poupa os
cuidados do negócio, preferindo verberar nos colonos a sede de lucro e a
falta de desapego cristão”(42). Esse discurso, que encontramos nos
sermões que António Vieira proferiria no século seguinte, surge de fato na
Carta que Nóbrega escreve a Tomé de Souza em 1559.
Escrita a 5 de julho desse ano, a carta, dirigida ao primeiro
governador, abrange um decênio de atividades. Nóbrega analisa o
acontecido desde sua chegada, ocorrida exatamente dez anos antes. Se na
origem do Diálogo encontramos uma hesitação, nesta carta há muito desse
109
ar resignado que invade os homens que escrutam o passado para fazer
balanços da própria gestão. A carta tem caráter retrospectivo, mas prefigura
também as mudanças de rumo do projeto jesuítico que se concretizariam no
Maranhão e no Paraguai durante o século XVII.
Nóbrega assinala os dois principais fatores que conspiram contra a
perduração dos aldeamentos. O primeiro é o mau exemplo da outra clerezia
(não jesuíta), que absolve e aprova os colonos que escravizam o gentio.
Clérigos que, como destaca Leite, “começaram a dispensar os sacramentos
e (em conseqüência) generalizaram-se os pecados mortais em matéria de
honestidade pública e não só nessa matéria” (43). O segundo dos fatores é
o ódio dos colonos para com o gentio. Colonos que aprovam que “é serviço
de Deus fazer que os gentios se travem e se comam uns aos outros”, “maus
cristãos que desinquietam as coisas, tomando terras dos índios”, e que
“murmuram dos Padres e do Governador” (44). A Câmara pedira que o
governador repartisse os índios entre os moradores, segundo era prática
comum e consagrada na América espanhola pelo sistema de encomienda.
Mas, como o pedido fora negado, “todos começam a aborrecer Mem de Sá
por cortar abusos e principalmente por defender os índios” . São esses
“portugueses que dão-se pouco com a salvação dos escravos, porque só
lhes interessa o seu serviço”, e praticam “as tiranias contra os índios” sem
olhar que “a intenção do Rei de Portugal não foi tanto o interesse temporal
como a exaltação da fé e conversão das almas” (45).
Além destes inimigos da doutrinação, também há guerras (Ilhéus,
Porto Seguro), opiniões luteranas contra as quais é preciso disputar (os
franceses de Villegagnon na Baía de Guanabara) e a ameaça constante dos
“índios brabos” não convertidos ainda e contrários a aceitar a
evangelização. Todos estes obstáculos poderiam apagar ‘a faísca da fé que
começa no coração do gentio”. A Carta a Tomé de Souza especifica todas
estas dificuldades para melhor advertir sobre os riscos que o trabalho
missionário estava padecendo, riscos que o cercavam e que poderiam
acabar com ele. É essa a mesma advertência que formula Anchieta quando,
falando dos maus cristãos chefiados por João Ramalho, diz:
“ nos perseguiam com o maior ódio, esforçando-se em fazernos mal por todos os meios e modos, ameaçando-nos também com a
morte, mas especialmente trabalhando para tornar nula a doutrina
com que instruímos e doutrinamos os índios e movendo contra nós o
ódio deles. E assim, se não se extinguir de todo este tão pernicioso
contágio, não só não progredirá a conversão dos infiéis, como
enfraquecerá, e de dia em dia, necessariamente desfalecerá” (46).
110
Não deixar apagar a faísca da fé, não deixar desfalecer o projeto
jesuítico. Separados por três anos de diferença, e escritos quando já os
aldeamentos estavam em pleno funcionamento, o Diálogo e a Carta a Tomé
de Souza determinam as condições da perduração do esclarecimento.
É curioso, e parecerá contraditório, que textos temporalmente tão
próximos possam favorecer interpretações opostas, mas isso faz parte do
dinamismo próprio de textos como estes, urgidos pela História e redigidos
sob a pressão de questões práticas a serem resolvidas. Por um lado, o
Diálogo, em 1556, postula como vimos a conveniência da sujeição dos
gentios, ou seja, a dependência do sistema colonial. Por outro a Carta, em
1559, acusa a inconveniência da proximidade entre o indígena e o colono.
A primeira dessas interpretações volta-se ao presente do Diálogo e à
legitimação da aliança com Mem de Sá, que, como vimos, ia se consolidar
a partir de 1558. A segunda dirige-se ao futuro da Carta, e assume as
formas de uma suspeita: a proximidade com o colono acabará sendo fatal
para o indígena. Não é a idéia de sujeição a que muda, mas qual deveria ser
o agente mais apropriado para levá-la a cabo. A jurisdição leiga tem as
armas, mas o interesse colonial não é sujeitar para salvar, mas sujeitar para
escravizar. Como conseqüência, a autonomia é a condição para preservar os
aldeamentos. Não estamos dizendo que, nesses três anos , mudou a opinião
de Nóbrega , mas sim que é possível ler esses textos pelo que afirmam e
propõem, sob a luz do momento em que foram escritos, como também sob
a luz dos sucessos que sobreviriam, pelo que prefiguram e anunciam.
Assim, enquanto o Diálogo reforça a necessidade da evangelização e
confirma que apenas os jesuítas deviam ser os encarregados de cumprir
essa missão, a Carta assinala as contradições e dilemas do projeto, e acaba
postulando que não seria possível progredir na conversão se o “contágio”
entre colonos e indígenas não acabasse. Durando essa proximidade –
perniciosa para a liberdade dos índios, mas também para a salvação
espiritual dos próprios cristãos- o trabalho jesuítico estaria, como o de
Sísifo, condenado a recomeçar uma e outra vez. Entregues os indígenas,
pelo contrário, á tutela exclusiva dos jesuítas, não haveria impedimentos
para convertê-los e encaminhá-los definitivamente. Tecendo o sonho de
construir a cidade de Deus, custodiada unicamente pelos irmãos da
Companhia, Nóbrega, como o dominicano Bartolomé de Las Casas na
América Central, dá formas á utopia de uma humanidade naturaliter
christiana, e prepara o caminho para as experiências dos aldeamentos que,
na Amazônia e no Paraguai, outros jesuítas iriam desenvolver um século
mais tarde.




241
O P. Manuel da Nóbrega e a
evangelização
dos indígenas do Brasil
(1549-1570) (3)
O pensamento sobre os indígenas
e a sua conversão*
Adélio Fernando Abreu**
Ao estudarmos o pensamento do P. Manuel da Nóbrega, tendo por base
os seus escritos e os escritos dos seus companheiros, não descobrimos um
sistema organizado, mas um conjunto de ideias-chave que foram norteando
a sua ação no Brasil. Como se pode intuir, não foi pelos seus escritos que
Nóbrega mais se destacou. A sua relevância provém muito mais da atividade
missionária que orientou e desenvolveu. É, contudo, através do que escreveu
ou do que escreveram os seus contemporâneos que podemos aceder à sua
vida e perceber as ideias que conduziram a sua ação.
}2.4.
Humanística e Teologia. 35:1 (2014) 241-273
*
 Este artigo continua o estudo que temos vindo a publicar na revista Humanística e Teologia 34/1
(2013) 215-262; 34/2 (2013) 149-186.
** Centro de Estudos de História Religiosa e Faculdade de Teologia da Universidade Católica
Portuguesa – Porto.

242 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
O que Nóbrega deixou escrito foi essencialmente fruto das circunstâncias
concretas da missão. Destacam-se as suas cartas, algumas bastante longas,
outras mais breves. Como é próprio de um epistolário, as suas cartas não surgiram da intenção de passar a escrito o discurso orgânico da sua reflexão
sobre a evangelização do Brasil, mas são antes o resultado das vicissitudes
concretas por que passou, das informações que devia fazer chegar à Europa,
das respostas que era necessário ir dando aos problemas e situações mais
emergentes.
Além das cartas, deixou também outros escritos, que delas não se distanciam significativamente no conteúdo, no tamanho e, sobretudo no caso do
primeiro, também na forma: Informação das terras do Brasil, escrito nos primeiros meses; Se o pai pode vender a seu filho e se um se pode vender a
si mesmo, escrito em 1567. Possuímos ainda a sua obra principal, o Diálogo
sobre a conversão do gentio, em que faz uma espécie de balanço sobre a
atividade missionária no Brasil, perspetivando o seu futuro. Escreveu ainda em
1558 o Tratado contra a antropofagia, que se perdeu1
.
Partindo dos escritos de Nóbrega ou a ele relativos, vamos sistematizar o
seu pensamento sobre os indígenas e a sua conversão, atendendo a três aspetos: a afirmação da sua humanidade, a defesa da sua liberdade e a confiança
na sua capacidade de conversão.
1. A humanidade dos indígenas
A chegada às novas terras, onde habitavam povos diferentes na raça,
na língua e na civilização, trouxe consigo a discussão sobre a dignidade
humana desses povos. No Brasil, a primeira impressão dos portugueses foi
favorável aos indígenas, como resulta da inocência e simpatia com que Pêro
Vaz de Caminha os descreveu. Contudo, com os contactos mais frequentes
e com o desenvolvimento da colonização, o parecer inaugural foi mudando.
Em confronto estiveram a constatação da sua brutalidade e a defesa da sua
humanidade.
1
 Cf. Manuel DA NÓBREGA, Informação das terras do Brasil, [Aos padres e irmãos de Coimbra,
Baía, agosto? de 1549], 145-154 [Serafim LEITE, Monumenta Brasiliae, I-IV (= Monumenta
Historica Societatis Iesu 79-81.87), Roma: MHSI, 1956-1960]; NÓBREGA, Se o pai pode vender a
seu filho e se hum se pode vender a si mesmo, [Rio de Janeiro?, agosto? de] 1567, in MB, IV,
387-415 [Esta obra aparece, às vezes, designada por Caso de consciência sobre a liberdade
dos índios]; NÓBREGA, Diálogo sobre a conversão do gentio, [Baía, 1556-1557], in MB, II, 317-345;
S. LEITE, MB, II, 463.

243
1.1. O debate entre brutalidade e humanidade
Tanto na América portuguesa como na espanhola, houve vozes que se
levantaram contra a humanidade dos ameríndios, negando que fossem seres
dotados de razão. No Brasil, todavia, a questão podia emergir com maior acuidade. Enquanto os espanhóis contactaram com civilizações evoluídas, os portugueses encontraram-se diante de povos com um grau de desenvolvimento
material incipiente comparativamente com os modelos europeus. Viviam de
um cultivo itinerante das terras e os seus costumes eram ocasião de escândalo,
pois «punham a bem-aventurança em matar os seus contrários e comer carne
humana, e ter muitas mulheres»2
. O escândalo causado originou que por vezes
fossem considerados mais próximos dos animais do que do género humano:
«Para Sebastian Cabot, que em 1544 imaginou uma carta do Amazonas, o índio
era um animal nu sobre duas pernas»3
. As fontes jesuíticas também deixam
ressoar esta visão, como se constata das palavras do Ir. António Blázquez:
«Meus Irmãos caríssimos em Jesus Cristo, quantas lágrimas derramariam vossos olhos se vísseis estas criaturas de Deus viver quase à maneira de
bestas sem rei, nem lei, nem razão, encarniçados em comer carne humana e
tão embebidos nesta bruteza que antes consentirão perder quanto têm que
dar um negro contrário, que têm determinado de comer»4
.
A visão animalesca dos indígenas brasileiros não foi exclusiva dos portugueses. Também os franceses que estiveram na baía de Guanabara partilharam da mesma opinião, como se pode perceber de uma carta de Villegaignon
a Calvino. Segundo ele, os índios eram «gente violenta e selvagem, para quem
é alheia toda a forma de trato e todo o humano. […] Assaltou-me a ideia de que
tínhamos ido parar entre feras com aparência humana»5
.
2
 «Ponían la bienaventurança en matar sus contrarios y comer carne humana, y tener muchas mujeres» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Pernambuco, 11 de agosto de 1551, n. 1, in MB, I, 267.
3
 Adriano Vasco RODRIGUES, Constantes da arte missionária no diálogo de culturas, in MPEC, III,
223 [CONGRESSO INTERNACIONAL DE HISTÓRIA, Missionação Portuguesa e Encontro de Culturas. Actas
(= Memorabilia Christiana 4), 4 vol., Braga: Universidade Católica Portuguesa, 1993].
4
 «O Hermanos míos en Jesú Christo charíssimos, quántas lágrimas derramarían vuestros ojos
si viéssedes estas criaturas de Dios viver quassi a manera de vestias sin rey, sin ley y sin razón,
encarniçados en comer carne humana y tan enbebidos en esta bruteza que antes consentirían
perder quanto tienen que dar un negro contrario, que tienen determinado de comer» – António
BLÁZQUEZ, Carta aos padres e irmãos de Coimbra, Baía, 8 de julho de 1555, n. 2, in MB, II, 252.
5
 [Nicolas DURAND DE] VILLEGAIGNON, Carta a Calvino, 31 de março de 1557, cit. Hans-Jürgen PRIEN,
La historia del cristianismo en América Latina (= El peso de los días 21), Salamanca: Sígueme,
1985, 160. Traduzimos do espanhol, no qual se lê: «Gente violenta y selvaje, para quienes es ajena
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

244 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
A negação da humanidade dos indígenas não resultava, porém, apenas
das diferenças dos costumes relativamente aos europeus, por mais estranhos
que fossem. Tinha também subjacentes motivos económicos. Se os ameríndios não fossem considerados humanos, estavam abertas as portas para todo
o género de exploração, quer porque perdiam toda a legitimidade no âmbito
da posse das terras, quer porque podiam ser subjugados no amanho das dos
colonos. Daí que os juízos acerca deles pronunciados por missionários e colonos se enraizassem em motivações distintas: os missionários partiam da sua
lógica comportamental; os colonos e os funcionários estatais acentuavam o
problema do Brasil físico e colonial6
.
A discussão respeitante ao facto de os autóctones serem homens como
os outros, com direitos e deveres, tinha já sido iniciada algumas décadas
antes em Espanha, como resultado da presença espanhola no novo mundo. O
debate ocupou sobretudo a reflexão da escola de Salamanca, onde pontificou
Francisco de Vitória. Também o pensamento pontifício refletiu o debate então
em vigor. O texto mais claro a esse respeito encontra-se na bula Veritas ipsa
de Paulo III, de 2 de junho de 1537. Nela o romano pontífice defendeu que as
raças do novo mundo são parte integrante do género humano, referindo que
«os próprios Índios, como verdadeiros homens, não só se mostram capazes da
fé cristã, mas também, como se nos tornou claro, correm com muita prontidão
para a mesma fé»7
.
1.2. A perspetiva do P. Nóbrega
O pensamento do P. Nóbrega considera a reflexão da escola salmanticense, onde aliás estudou, e a Veritas ipsa. Apesar dos costumes desumanos
dos nativos, para Nóbrega nunca estiveram em causa a sua racionalidade e
toda forma de trato y todo o humano. […] Me asaltó la idea de que habíamos ido a parar entre
fieras con apariencia humana».
6
 Cf. Luís Filipe BARRETO, O Brasil e o índio nos textos dos jesuítas do século XVI [resumo], in
MPEC, II, 608.
7
 «Indos ipsos, ut pote veros homines, non solum christianae fidei capaces existere, sed ut nobis innotuit ad fidem ipsam promptissime currere» – PAULUS III, papa, Bula Veritas ipsa, 2 de junho de 1537,
in America Pontificia Primi Saeculi Evangelizationis (1493-1592). Documenta Pontificia ex Registris
et Minutis praesertim in Archivo Secreto Vaticano Existentibus, edit. Josef Metzeler, I, Città del
Vaticano: Libreria Editrice Vaticana, 1991, 365-366; S. LEITE, As raças do Brasil perante a ordem teológica, moral e jurídica portuguesas nos séculos XVI a XVIII, in CIELB, III, 8 [V COLÓQUIO INTERNACIONAL
DE ESTUDOS LUSO-BRASILEIROS, Actas, 5 vol., Coimbra: [s.n.] 1965-1968]; Pierre CHAUNU, Conquête et
exploitation des nouveaux mondes (XVIe
 siècle) (= Nouvelle clio 26 bis), Paris: PUF, 1969, 390-396;
António LOPES, As reduções do Paraguai e o filme «A missão», in Brotéria 124 (1987) 150-152. A bula
Veritatis ipsa aparece, por vezes designada por Sublimis Deus ou Excelsus Deus.

245
a sua humanidade. Nos tempos iniciais da sua estadia no Brasil, referiu que
«em muitas coisas guardam a lei natural», nomeadamente na partilha de bens
e de alimentos. Esta é, todavia, uma afirmação otimista própria dos primeiros
tempos.
Vendo-se obrigado a rever esse otimismo, à medida que foi verificando
a dificuldade com que mudavam, Nóbrega manteve-se, todavia, firme quanto
à sua humanidade. É no Diálogo sobre a conversão do gentio que melhor se
manifesta a tensão entre a desilusão causada pela perseverança dos ameríndios nos seus hábitos e a evidência da sua humanidade. O texto, refletindo
a situação missionária do Brasil na segunda metade da década de 50, percorre como que um itinerário, partindo do desânimo que se tinha apossado
da missão, passando pela certeza da dignidade humana dos indígenas, até à
alegação da capacidade deles de se converterem. A desilusão evidencia-se
no facto de Nóbrega colocar na boca de um dos interlocutores do Diálogo o
pensamento comum acerca da brutalidade dos indígenas:
«Ouvi eu já um evangelho a meus Padres, onde Cristo dizia: “Não deis
o Santo aos cães, nem deiteis as pedras preciosas aos porcos”. Se alguma
geração há no mundo, por quem Cristo N. S. isto diga, deve ser esta, porque
vemos que são cães em se comerem e matarem, e são porcos nos vícios e na
maneira de se tratarem»8
.
As palavras colocadas na boca de Mateus Nogueira, um dos interlocutores, espelham bem a própria situação existencial de Nóbrega, que pensava
inicialmente que a ação missionária obteria frutos mais rápidos do que veio
a verificar-se. Contudo, nesta situação-limite, o mesmo interlocutor rebate a
difundida opinião que não considerava humanos os brasilíndios:
8
 «Ouvi eu já hum evangelho a meus Padres, omde Christo dizia: “Não deis o Sancto aos cãis, nem
deiteis as pedras preciosas aos porquos”. Se alguma geração há no mundo, por quem Christo
N.S. isto diga, deve ser esta, porque vemos que são cãis em se comerem e matarem, e são porcos
nos vícios e na maneira de se tratarem» – NÓBREGA, Diálogo, n. 2, in MB, II, 320-321. Não se pense,
todavia, que Nóbrega partilhava desta visão sobre os indígenas. Para que não restem dúvidas, fica
um texto onde ele usa a mesma linguagem para criticar o ódio aos da terra e defender a necessidade de uma maior compaixão: «Deste mesmo odio que tem ao gentio, nasce não lhe chamarem
senão cãis, não olhando o que dizem os Sanctos que a verdadeira justiça tem compaixão e não
yndignação, e quanto mais é a cegueira e bruteza do gentio e a sua erronia, tanto mais se avia o
verdadeiro christão apiadar a ter dele misericordia e ajudar a remediar a sua miseria quanto nelle
fosse» – NÓBREGA, Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, n.15, in MB, III, 78.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

246 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
«Gonçalo Alvarez: – Pois a pessoas muito avisadas ouvi eu dizer que
estes não eram próximos, e porfiam-nos muito, nem têm para si que estes são
homens como nós.
Nogueira: – Bem! Se eles não são homens, não serão próximos, porque
só os homens, e todos, maus e bons, são próximos. Todo o homem é uma
mesma natureza, e todo pode conhecer a Deus e salvar sua alma, e este eu
ouvi dizer que era próximo. Prova-se no Evangelho do Samaritano, onde diz
Cristo N.S. que é próximo aquele que usa de misericórdia»9
.
A argumentação não é brilhante, como dificilmente o poderia ser num
diálogo que Manuel da Nóbrega não quis entre letrados, mas entre os mais
simples dos irmãos missionários. Gonçalo Alvarez era língua, ou seja, intérprete da língua indígena, possibilitando o contacto entre os missionários e os
nativos. Mateus Nogueira era ferreiro de profissão e não conseguia comunicar
com as gentes da terra: «visto que com palavra não prega, fá-lo com obras e
com marteladas»10.
Mais importante que a qualidade e a argúcia da argumentação é a própria asserção dessa dignidade que, colocada na boca do ferreiro Nogueira,
deveria ser atingida por todos. Se o duro extrato que primeiramente citámos espelha o desânimo dos missionários, o segundo denota que, na constatação da dificuldade, eles não podiam ceder aos juízos mais fáceis, mas
deviam permanecer no princípio da dignidade humana dos habitantes do
novo mundo.
Reside, aliás, aqui a grande diferença entre os colonos e os jesuítas. Os
primeiros pactuavam interesseiramente com a brutalidade dos nativos. Os
jesuítas, por seu lado, partindo de padrões europeus e da menoridade cultural
aborígene, não deixaram, todavia, de «dedicar-se à civilização e conversão dos
índios e de defendê-los da exploração sem escrúpulos»11.
A fundamentação escriturística da perícope citada do Diálogo revela também o quanto a proteção da dignidade humana dos indígenas está estritamente
unida ao exercício da atividade missionária. O mesmo revela Mateus Nogueira
9
 «Gonçalo Alvarez: – Pois a pessoas mui avisadas ouvi eu dizer que estes não erão proximos, e
porfião-nos muito, nem tem pera si que estes são homens como nós. / Nugueira: – Bem! Se elles
não são homens, não serão proximos, porque soos os homens, e todos, maos e boons, são proximos. Todo o homem hé huma mesma natureza, e todo pode conhecer a Deus e salvar sua alma,
e este eu ouvi dizer que era proximo. Prova-se no Evangelho do Samaritano, onde diz Christo N.S.
que aquelle hé proximo que usa de misericordia» – NÓBREGA, Diálogo, n. 4, in MB, II, 326.
10 «Posto que com palavras nam prega, fá-lo com obras e com marteladas» – NÓBREGA, Diálogo, n. 1,
in MB, II, 310. Sobre os personagens e o conteúdo do Diálogo, deter-nos-emos quando à frente
estudarmos o pensamento de Nóbrega sobre a capacidade de conversão dos gentios.
11 Cf. PRIEN, Historia, 162.

247
um pouco depois, quando refere que «ainda que só este [bom entendimento]
não baste para entender as coisas da fé, ajuda a lhe fazer entender que não há
nela coisa que seja contra a razão natural»12.
O passo citado do Diálogo é o que nas fontes jesuíticas da época mais
explicitamente veicula uma reflexão sobre a dignidade humana dos indígenas. Mas são frequentes aqueles que narram ações concretas em sua defesa,
como quando Nóbrega se declara contra os maus-tratos que lhes eram infligidos ou contra o modo como eram reduzidos a escravos. A título de exemplo, e
depois de ter narrado um assalto que «se fez há dois anos muito cruel», mostra
os resultados dos seus esforços dizendo que «agora temos assentado com o
Governador que nos mande dar estes negros para os devolvermos à sua terra
e ficar lá Leonardo Nunes para os ensinar»13.
Em suma, os escritos do P. Manuel da Nóbrega apresentam com clareza a sua preocupação relativamente ao respeito pela dignidade humana dos
ameríndios, considerados pessoas verdadeiramente humanas, se bem que
civilizacionalmente inferiores. Na sua ação bateu-se muitas vezes também por
esta dignidade e denunciou as situações em que não era respeitada, como no
caso das capturas injustas, que abordaremos de seguida.
2. A liberdade dos indígenas
A defesa da liberdade dos ameríndios não pode na época confundir-se
com uma luta pela abolição da escravatura, a qual era então comummente
aceite pelos moralistas. A abolição de toda a escravatura, incluindo a negra,
foi uma conquista lenta, que no Brasil teve de esperar mais de três séculos.
O esforço empreendido por teólogos e juristas passava antes por «determinar os títulos justos em que ela era legítima. Quando não realizava essas
condições, a escravidão chamava-se “cativeiro injusto”»14. Pelo regimento a
Tomé de Sousa estavam proibidas as capturas de indígenas pacíficos e condicionadas à autorização e aos moldes definidos pelo governador ou pelos
capitães nos casos em que eles atacassem os portugueses.
12 «Ainda que soo este [bom entendimento] não abasta pera entender as cousas da fee, ajuda a lhe
fazer entender que não há nella cousa que seja contra a rezão natural» – NÓBREGA, Diálogo, n. 4, 326.
13 «Se fez há dous annos muito cruel […]. Agora temos assentado com ho Governador que nos mande
dar estes negros para os tornarmos a sua terra e ficar lá Leonardo Nunez para hos ensinar» – NÓBREGA,
Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, 9 de agosto de 1549, n. 6, in MB, I, 123. Recordamos que, quando
aqui Nóbrega fala de negros, fá-lo por oposição a brancos, referindo-se, todavia, aos indígenas.
14 S. LEITE, Suma histórica da Companhia de Jesus no Brasil (assistência de Portugal) 1549-1760,
Lisboa: Junta de Investigações do Ultramar, 1965, 79.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

248 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
O P. Manuel da Nóbrega defendeu os ameríndios da exploração incontrolada dos colonos, quer diretamente protegendo-os e denunciando os excessos
levados a cabo contra eles, quer indiretamente dando as suas achegas na elaboração de legislação que os protegesse. O seu modo de entender a missão,
a partir de determinada altura, também inspirou atitudes que acabaram por
lhes trazer opressão.
2.1. O empenho na defesa da liberdade indígena
Os primeiros anos da presença de Manuel da Nóbrega no Brasil são
caracterizados por uma defesa intransigente da liberdade dos nativos.
Preocuparam-no sobretudo os cativeiros injustos que os portugueses empreendiam sob a forma de salto. Nóbrega tinha bem presente a legislação do regimento a Tomé de Sousa, respeitadora dos povos do novo mundo, e desagradava-lhe verificar a pouca eficácia dessa lei. Nesta fase terá mesmo chegado
a questionar as possibilidades deixadas à captura no âmbito da guerra justa.
O passo da carta que transcrevemos de seguida, datada de 1549, reflete
a situação dos nativos capturados por terem matado e comido portugueses.
Sabendo que esta atitude indígena dava motivo justo para a redução à escravatura, podemos, pelo conteúdo da carta, entrever que Nóbrega estava nesta
época à frente dos puros critérios legais:
«Escrevi a V. R. [P. Simão Rodrigues] acerca dos saltos que se fazem
nesta terra, e de maravilha se acha cá escravo que não fosse tomado de salto,
e é desta maneira: que fazem pazes com os Negros para lhes trazerem a vender o que têm, e por engano enchem os navios deles e fogem com eles; e
alguns dizem que o podem fazer por os Negros terem já feito mal aos cristãos.
O que mesmo que seja assim, foi depois de terem recebido muitos escândalos de nós»15.
A influência dos jesuítas ia-se fazendo sentir no modo como o poder civil
procurava cumprir a lei. Segundo o ouvidor-geral do Brasil, «a requerimento
destes Padres apóstolos, […] eu mando pôr em sua liberdade os gentios que
15 «Escrevi a V. R. acerca dos saltos que se fazem nesta terra, e de maravilha se acha cá scravo
que nom fosse tomado de salto, e he desta maneira: que fazem pazes com hos Negros para lhe
trazerem a vender o que tem, e por engano enchem os navios delles e fogem com elles; e alguns
dizem que o podem fazer por os Negros terem já feito mal aos christãos. O que posto que seja assi,
foy depois de terem muitos scandalos recebidos de nós» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues,
Baía, 9 de agosto de 1549, n. 5, MB, I, 121. Cf. Nuno FILIPE, A missionação portuguesa e a escravatura, in MPEC, III, 472.

249
foram salteados e não tomados em guerra»16. Nóbrega e os companheiros
zelavam ainda pelo regresso deles às suas terras, acompanhando-os na viagem. O P. Leonardo Nunes, um dos que viajou com o P. Manuel da Nóbrega
para o Brasil, testemunha uma missão de recondução de indígenas que foram
libertados, realizada por ordens de Nóbrega.
«Nesta terra entre outros males havia um nos cristãos muito arreigado e
mau de arrancar pelas suas ambições e interesses, que era ter muitos índios
injustamente cativos, porque os iam saltear noutras terras e com manhas e
enganos os cativavam. E trabalhando eu muito sobre isto para os tirar das mãos
dos cristãos, pois sem pecado não os podiam ter, alguns por descargo de
suas consciências deixaram-nos livres, e entregaram-mos. E ordenou o Padre
Nóbrega que eu os levasse para a sua terra, e assim embarquei com eles»17.
O pensamento de Nóbrega relativamente à exploração dos indígenas
refletiu-se também na sua ação pastoral, nomeadamente no sacramento da
penitência. O facto de os portugueses terem em seu poder indígenas capturados injustamente motivava que lhes negasse a absolvição sacramental:
«Nesta terra todos os homens ou a maior parte deles têm a consciência
pesada por causa dos escravos que têm contra a razão, além de que muitos
que foram resgatados não são libertados, mas todavia ficam escravos pelos
enganos que usam os que permitem libertá-los, e por isso poucos se encontram que se possam absolver»18.
16 «A requerimento destes Padres apostollos, […] eu mando poer em sua liberdade os gentios que
forão salteados e nom tomados em guerra» – Pêro BORGES, Carta a D. João III, Porto Seguro, 7 de
fevereiro de 1550, n. 1, in MB, I, 175.
17 «En esta tierra entre otros males avia uno en los christianos mui arraygado y malo de arrancar por
sus codicias y interesses, el qual era tener muchos indios injustamente captivos, porque los yvan
a saltear a otras tierras y con mañas y engaños los cativan. Y trabajando yo mucho sobre esto para
los quitar de las manos de los christianos, pues que sin peccado no los podian tenar, algunos por
descargo de sus consciencias los dexaron libres, y me los entregaron. Y ordenó el Padre Nóbrega
que yo los llevasse a su tierra, y assi me embarqué con ellos» – Leonardo NUNES, Carta aos padres
e irmãos de Coimbra, [São Vicente, novembro? de 1550], nn. 1-2, in MB, I, 202.
18 «In questo paese tutti li huomini o la maggior parte hanno la conscienza carica per causa delli
schiavi che tengono contra ragione, oltra che molti che erano riscattati da suoi parenti non si relassano, ma tuttavia restano schiavi per li inganni che usano quelli che permettono di liberarli, et
perciò puochi si trovano che si possino assolvere» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Porto
Seguro, 6 de janeiro de 1550, in MB, I, 166. Em 1559, Nóbrega volta a escrever sobre a mesma prática: «E porque isto hé geral trato de todos, me conveo cerrar as confissões, porque ninguém quer
nisso fazer o que é obrigado, e tem toda a outra clerizia que os absolve e lho aprova» – NÓBREGA,
Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, n. 19, in MB, III, 80.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

250 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
A primeira fase de Nóbrega no Brasil é rica de pronunciamentos e gestos na defesa da liberdade dos ameríndios. Coincide com o tempo da visão
positiva que deles possuía e com o seu otimismo missionário. A fase posterior
ganhou, porém, contornos algo diferentes.
2.2. Um pensamento de compromisso
Com o passar dos anos, a ação de Nóbrega em favor da liberdade dos
indígenas revestiu-se também de limites. Após a chegada do governador Mem
de Sá, Nóbrega passou a fixar-se mais sobre a letra da lei sem prevenir os
aspetos negativos. Dados os insucessos da missão, o jesuíta convenceu-se
progressivamente de que era necessário um domínio prévio para que pudessem ser evangelizados, inspirando assim a empresa de sujeição levada a
cabo pelo governador. Com este objetivo e dentro da ordem jurídica do seu
tempo referente à guerra justa, o P. Manuel da Nóbrega apelou à conquista de
territórios onde se encontravam os indígenas, podendo estes ser repartidos
pelos conquistadores: «Se S.A. os quer ver convertidos mande-os sujeitar e
deve fazer estender os cristãos pela terra adentro e repartir-lhes o serviço dos
Índios entre aqueles que os ajudarem a conquistar e senhorear, como se faz
em outras partes de terras novas»19.
A guerra justa é entendida no passo transcrito como uma forma de cessar
com os cativeiros injustos e tranquilizar as consciências, sem pôr em causa a
mão de obra para o amanho das terras. Segundo o pensamento de Nóbrega,
existindo mão de obra legítima, os colonos não teriam necessidade de recorrer
a capturas fora da ordem legal: «Cessarão muitas maneiras de haver escravos
mal havidos e muitos escrúpulos, porque terão os homens escravos legítimos,
tomados em guerra justa»20. O alargamento das guerras justas, ao aumentarem
os cativeiros lícitos e diminuírem os outros, trazia todavia mais vantagens aos
colonos do que aos indígenas. Estes não deixavam de ser capturados, enquanto
os primeiros continuavam a dispor deles, agora sem pisar o risco da lei21.
19 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 4, in MB, II, 448-449.
20 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 4, in MB, II, 448-449. Cf. José
Oscar BEOZZO, Leis e regimentos das missões. Política indigenista no Brasil (= Missão aberta 6),
São Paulo: Loyola, 1983, 14-15.
21 A situação mais grave de atentado à liberdade dos indígenas ocorreu em 1562, quando Nóbrega
já estava no Sul. O governador Mem de Sá, querendo vingar o facto de os caetés terem matado e
devorado a nau em que viajava D. Pedro Fernandes em 1556, declarou que toda a tribo estava condenada à escravidão. Esta condenação, que teve a aprovação geral, mesmo dos jesuítas, deu origem a muitos atropelos, porquanto os portugueses diante de um caeté não precisavam de respeitar
nenhuma outra condição para o escravizar. A declaração foi demasiado ampla e fora de tempo,
vindo a dificultar as próprias missões jesuíticas. Na verdade, nos aldeamentos da Baía habitavam

251
Não podemos, todavia, afirmar que nesta fase Nóbrega tenha abandonado os ameríndios à sua sorte. Na mesma carta refere três aspetos reveladores de preocupação com eles. O domínio, supondo a motivação económica
de angariação de mão de obra, resultava, em primeiro lugar, da necessidade
de pacificar e da vontade de cristianizar. Este era para Nóbrega o bem maior.
Defendeu ainda, em segundo lugar, a criação do protetor dos índios, escolhido
pelos padres e aprovado pelo governador. Tratava-se de uma figura ambivalente «para os fazer castigar quando houvesse mister e defender dos agravos
que lhes fizessem»22. A sua criação, com o nome de procurador dos índios,
aconteceu somente na Junta da Baía de 1566, depois da insistência de Luís
da Grã na defesa dos caetés contra as barbaridades cometidas pelos colonos23. Em terceiro lugar, Nóbrega pensou paralelamente nos aldeamentos de
indígenas, procurando assim contornar o ódio que os colonos lhes tinham e a
oposição manifestada à sua cristianização:
«Torno a dizer que é tão grande o ódio, que a gente desta terra tem aos
Índios, que por todas as vias os toma o inimigo de todo o bem por instrumentos de danarem e estorvarem a conversão do gentio; porque de Mem de Sá,
Governador, ajuntar quatro aldeias em uma e querer ajuntar outras em outra
parte, não saberei dizer quanto o estorvam por todas as vias, mas neste caso
parece-me bem o que faz Mem de Sá, e eu e D. Duarte assim lho aconselhamos, porque doutro modo não se podem doutrinar nem sujeitar nem metê-los
em ordem, e os Índios estão metendo-se no jugo de boa vontade, sed turba
quae nescit legem e não têm misericórdia nem piedade, e têm para si que
estes não têm alma, nem atentam o que custaram, não têm o sentido senão
em qualquer seu interesse»24.
também caetés, que os portugueses procuravam escravizar. Foi preciso Mem de Sá tomar medidas, a pedido de Luís da Grã e mais tarde do próprio rei, para impedir estes cativeiros desregrados.
Cf. Leonardo DO VALE, Carta aos padres e irmãos de São Roque, Baía, 26 de junho de 1562, n. 22, in
MB, III, 489-490; BLÁZQUEZ, Carta [ao P. Diego Mirón], Baía, 31 de março de 1564, n. 12, in MB, IV,
65; JUNTA DA BAÍA, Resoluções sobre as aldeias dos padres e dos índios, Baía, 30 de julho de 1566, in
MB, IV, 354-357 [A Junta foi constituída pelo governador Mem de Sá, pelo bispo Pedro Leitão e pelo
ouvidor-geral Brás Fragoso]; S. LEITE, História da Companhia de Jesus no Brasil, II, Lisboa-Rio de
Janeiro: Portugália-Civilização Brasileira, 1938, 197-198; PRIEN, Historia, 181.
22 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 10, in MB, II, 450.
23 Cf. JUNTA DA BAÍA, Resoluções sobre as aldeias dos padres e dos índios, n. 3, in MB, IV, 355. Serafim
Leite, em nota à edição crítica, faz remontar as origens do procurador dos índios ao «pai dos que
se converterem» defendido por Nóbrega e por D. Pedro Fernandes em 1552. Cf. Francisco PIRES,
Carta aos padres e irmãos de Coimbra, Baía, 7 de agosto de 1552, n. 11, in MB, I, 398.
24 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 16, in MB, II, 452.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

252 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
O pensamento de Nóbrega, mesmo nesta época, não esqueceu os nativos. É, no entanto, um pensamento curvilíneo. Mostra que, no que se refere
ao respeito pelos nativos, o que aconteceu com Nóbrega não foi tanto uma
mudança de princípios, quanto uma cedência face às contingências da missão. O seu pronunciamento de 1567, que realçaremos de seguida, continua a
revelá-lo empenhado na liberdade dos ameríndios.
2.3. O contributo para uma legislação favorável
Ainda no que diz respeito à liberdade dos autóctones, Manuel da Nóbrega
foi chamado a pronunciar-se sobre as proposições formuladas em Lisboa pela
Mesa da Consciência e Ordens25. À Mesa da Consciência tinha chegado do
Brasil uma consulta sobre «se seria lícito venderem-se os homens para obter
de comer»26. O parecer pedido pressupunha que os indígenas se submetiam
à venda como escravos, alcançando assim o necessário sustento. O Brasil,
sobretudo a zona da Baía, passou de facto, nos primeiros anos da década de
60, por um período de míngua e por surtos de epidemias27. A Mesa pronunciara-se globalmente favorável, mediante um conjunto de proposições que
legitimavam o negócio. Esta determinação deu azo, contudo, à proliferação de
abusos que chegaram ao conhecimento do rei:
«Eu sou informado que geralmente nessas partes se fazem cativeiros
injustos, e correm os resgates com títulos de extrema necessidade, fazendo-
-se os vendedores pais dos que vendem, que são as coisas com que as tais
25 Criada por D. João III em 1532, a Mesa da Consciência era uma espécie de tribunal destinado a
aconselhar o rei na administração das fundações pias, das instituições de assistência e do padroado,
na reforma das ordens religiosas, nos assuntos relativos à Universidade de Coimbra. O seu âmbito de
competência estendeu-se também às ordens militares de Cristo, Avis e Santiago. Coube-lhe ainda pronunciar-se sobre os problemas relativos à expansão, entre os quais o da liberdade dos nativos. Sobre
esta instituição, pode consultar-se Fortunato DE ALMEIDA, História da Igreja em Portugal, edit. Damião
Peres, II, Porto-Lisboa 2
1968, 311-314; Francisco BETHENCOURT, Os equilíbrios de poder. A Igreja, in
História de Portugal, dir. José Mattoso, III: No alvorecer da modernidade (1480-1620), [Lisboa] 1993,
154-155; Maria do Rosário AZEVEDO CRUZ, A Mesa da Consciência e Ordens, o padroado e as perspectivas da missionação, in MPEC, III, 627-647; CRUZ, A missionação portuguesa. Perspectivas da
missionação e da história de Portugal, in EC, 46-47 [CONFERÊNCIA EPISCOPAL PORTUGUESA, Encontro
de Culturas. Oito Séculos de Missionação Portuguesa. Mosteiro de São Vicente de Fora. Julho a
Dezembro de 1994, Lisboa: Conferência Episcopal Portuguesa, 1994]; Arlindo RUBERT, A Igreja no
Brasil, I: Origem e Desenvolvimento (Século XVI), Santa Maria: Pallotti, 1981, 51.
26 CRUZ, Mesa da Consciência, 642.
27 Cf. BLÁZQUEZ, Carta ao P. Diego Laynes, Baía, [1 de setembro de] 1561, n. 14, in MB, III, 415-417;
VALE, Carta ao P. Gonçalo Vaz de Melo, Baía, 12 de maio de 1563, n. 2.13-20, in MB, IV, 4.9-22;
BLÁZQUEZ, Carta ao P. Diego Mirón, Baía, 31 de maio de 1564, n. 1, in MB, IV, 53-56.

253
vendas podiam ser lícitas, conforme ao assento que se tomou, não havendo
as mais das vezes as ditas coisas, antes pelo contrário intercedendo força,
manhas, enganos, com que os induzem facilmente a se venderem por ser
gente bárbara e ignorante»28.
Em consequência destes abusos, o rei mandou que o governador convocasse uma junta e ouvisse o seu parecer. Ela devia ser constituída pelo próprio
governador, o bispo D. Pedro Leitão, o provincial da Companhia P. Luís da
Grã, o visitador P. Inácio de Azevedo, o P. Manuel da Nóbrega, o ouvidor-geral
Brás Cardoso e Fernão da Silva que ia de Portugal para o substituir. O parecer
da junta entraria imediatamente em vigor, se bem que fosse passível de alteração depois do rei dele ter conhecimento29. As determinações da Mesa da
Consciência foram aprovadas com algumas cautelas:
«A venda só seria aceite dentro da forma contida no documento de aprovação e, em caso de desrespeito pelas cláusulas de compra, os que se vendiam seriam considerados, de novo, livres; e temendo-se que grande parte
voltasse para junto dos gentios, estabeleceu-se que tais homens permaneceriam a servir, porém com soldada, que perderiam, por um ano, se fugissem.
Quem os possuísse não os podia vender, dar, trocar ou levar para fora do
Brasil; e quem não os quisesse possuir nesta condições, que os largasse»30.
Eram duas as cláusulas da compra, que nos chegaram através do parecer do P. Quirício Caxa, teólogo e professor no colégio da Baía31:
28 «Eu sam informado que geralmente nessas partes se fazem cativeiros injustos, e correm os
resgastes com titulo de extrema necessidade, fazendo-se os vendedores pais dos que vendem,
que são as cousas com que as tais vendas podião ser licitas, conforme ao assento que se tomou,
não avendo as mais das vezes as ditas cousas, antes polo contrario intercedendo força, manhas,
enganos, com que os induzem facilmente a se venderem por ser gente barbara e ignorante» –
SEBASTIÃO, rei de Portugal, Carta a Mem de Sá, [Lisboa, agosto? de 1556], n. 2, in MB, IV, 358-359.
29 SEBASTIÃO, Carta a Mem de Sá, [Lisboa, agosto? de 1556], n. 3, in MB, IV, 359. Serafim Leite na
História da Companhia de Jesus no Brasil, com base no Discursos das aldeias de 1584?, supôs
que a Junta de 30 de julho, a que já aludimos, correspondia à que o rei pediu nesta carta. Reviu,
contudo, a sua posição, defendendo em MB que se trata duma segunda junta em data posterior. A diferença entre os intervenientes da primeira e os requeridos para a segunda e o facto de
o conteúdo da primeira não referir explicitamente esta questão são argumentos que sustentam
solidamente esta segunda posição. Cf. LEITE, História, II, 200; LEITE, MB, IV, 357.358 [veja-se a
introdução à carta e a nota 7].
30 CRUZ, Mesa da Consciência, 642. Esta síntese apoia-se na Chronica do […] principe D. Sebastião
[…] de Manoel de Menezes.
31 Cf. NÓBREGA, Se o pai, nn. 1-2, in MB, IV, 389.390. Nóbrega começa este seu texto com a transcrição do parecer de Caxa.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

254 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
1. Um pai pode vender um filho em extrema necessidade. Apoiado, todavia, numa lei do direito romano, Quirício Caxa interpreta a extrema
necessidade no sentido mais largo de grande necessidade, como fez
também a Mesa da Consciência.
2. Um homem maior de 20 anos pode vender-se a si mesmo, porque,
sendo livre, pode dispor da sua liberdade e pode trocá-la por dinheiro.
O P. Manuel da Nóbrega não participou na junta realizada na Baía por
se encontrar no Sul. Informado do parecer de Quirício Caxa e de que o rei
ordenara que também ele fosse ouvido, respondeu àquele parecer através
do opúsculo Se o pai pode vender a seu filho e se um se pode vender a si
mesmo32. Trata-se de um texto de carácter jurídico-moral em que Nóbrega
procura rebater as afirmações de Caxa tanto sob a perspetiva do direito como
dos factos.
Quanto à primeira cláusula, no que se refere ao direito, segundo
Nóbrega, a expressão grande necessidade, se não for no sentido jurídico de
extrema, é contra o sentido do preceito romano invocado por Caxa, conforme
a interpretação de vários autores de que se socorre na argumentação. Pensa
ainda que a Mesa da Consciência, ao usar a expressão grande necessidade,
não quis fazer lei nova, mas tão-só situar-se dentro da interpretação habitual
do preceito. Sob o ponto de vista dos factos, Nóbrega apresenta diversos
elementos que o levam a pôr em causa a própria extrema necessidade e a
paternidade dos que vendem os filhos: os indígenas cujos pais venderam os
filhos em 1550 viviam situações de pura fome e, portanto, estavam dentro dos
limites estritos de extrema necessidade; dos que foram vendidos entre 1560
e 1567, poucos seriam legitimamente escravos porque raramente teriam sido
vendidos em extrema necessidade e sem outro recurso de sobrevivência;
pelo que Nóbrega conhece, nenhum pai verdadeiro vendia no Brasil um filho
livremente, mas somente por engano ou coação. Terminada a argumentação
de direito e de facto, o jesuíta, além de apontar o que é necessário averiguar para que esta proposição possa manter-se, defende sobretudo a sua
supressão:
«Deste corolário se segue que seria necessário aos oficiais de S.A.,
quando trazem tais escravos ao registo, examinarem bem quando disser
um que seu pai o vendeu, se era pai verdadeiro e se era extrema a necessidade com que o vendeu, porque doutra maneira não vejo como a salve na
32 Cf. NÓBREGA, Se o pai, in MB, IV, 387-415; S. LEITE, Nóbrega o «doutíssimo» ou a entrada da
literatura jurídica no Brasil, in Brotéria 72 (1961) 425-429.

255
consciência. E muito melhor seria ordenar-se, e mais conforme à lei natural,
divina e humana, tirar-se totalmente o tal resgate do pai vender o filho, ou
ao menos declarar-se bem, para evitar muitos males e pecados que os línguas com este pretexto fazem, porque, como é notório, quando vêm ao registo
fazem dizer a um índio com medo tudo o que querem e faz a seu propósito»33.
 Quanto à segunda cláusula, Nóbrega, depois de percorrer o pensamento
e as interpretações de vários autores, aceita que em necessidade extrema
alguém possa alienar a sua liberdade para salvar a própria vida. Para ele a
vida e a liberdade são dois direitos naturais em que, quando concorrem entre
si, deve prevalecer o que tem mais vigor, ou seja aqui o direito à vida. Contudo,
considera ilícito que se aliene a liberdade por um preço, como defendia Caxa.
Acrescenta ainda que contribui para a ilicitude da venda o facto de no Brasil
ela não acontecer de livre vontade, mas por engano ou por imposição. Na sua
perspetiva, a cláusula só autorizava a venda de maiores de 20 anos por pressupor que os menores podiam ser mais facilmente enganados. Como por norma
os nativos, independentemente da idade, eram facilmente induzidos por medo
ou por engano, importava mais o princípio que a proposição supunha do que
a barreira etária que estabelecia.
O significado deste pronunciamento de Nóbrega não reside, porém, na
argúcia da argumentação. Ela supera de longe a de Quirício Caxa. A relevância deste opúsculo provém, por um lado, da própria defesa da anulação das
cláusulas de venda e, por outro, da influência na legislação sucessiva. A anulação das cláusulas trazia consigo a supressão dos múltiplos abusos decorrentes de os colonos forjarem as condições nelas contidas. Além do pedido
de anulação, a sua linha argumentativa tinha ainda o condão de esvaziar as
próprias proposições, retirando-lhes abrangência, no caso de se manterem.
Relativamente à influência da posição de Manuel da Nóbrega sobre a
legislação posterior, não temos dados objetivos que nos permitam estabelecer
inequivocamente uma relação direta. Sabemos, todavia, que a junta congregada na Baía converteu as proposições da Mesa da Consciência nestas duas
que referimos e que o P. Nóbrega, de quem o rei também queria o parecer, se
33 «Deste corolario se segue que seria necessario aos officiais de S.A., quando trazem taes escravos ao registo, examinarem bem quando disser hum que seu pai o vendeo, se era pai verdadeiro
e se fora necessidade com que o vendeo extrema, porque doutra maneira não vejo como a salve
na consciencia. E muito milhor seria ordenar-se, e mais conforme à lei natural, divina e humana,
tirar-se totalmente o tal resgate do pay vender o filho, ou ao menos declarar-se bem, assi por evitar muitos males e peccados que os lingoas com este pretexto fazem, porque, como hé notorio,
quando vem ao registo fazem dizer a hum indio com medo tudo o que querem e faz a seu proposito» – NÓBREGA, Se o pai, n. 15, 402.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
256 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
lhe opôs veementemente. Tendo conhecimento deste processo e lendo a lei
promulgada por D. Sebastião em 20 de março de 1570, parece-nos sustentável
a probabilidade do influxo do P. Nóbrega. Ele pode ser incluído entre os letrados que o rei diz ter mandado estudar a questão.
«Faço saber aos que esta lei virem, que sendo informado dos modos
ilícitos que se têm nas partes do Brasil em cativar os gentios das ditas partes,
e dos grandes inconvenientes que disso nascem, assim como para a consciência das pessoas que os cativam pelos ditos modos, como para o que toca
a meu serviço, e bem, e conservação do estado das ditas partes, e parecendo-
-me que convinha muito ao serviço de Nosso Senhor prover nisso em maneira
que se atalhasse aos ditos inconvenientes, mandei ver o caso na Mesa da
Consciência, pelos deputados de despacho dela, e por outros letrados; e conformando-me nisso com sua determinação e parecer: Defendo e mando que
daqui em diante se não use nas ditas partes do Brasil dos modos que se até
ora usou em fazer cativos os ditos gentios, nem se possam cativar por modo
nem maneira alguma, salvo aqueles que forem tomados em guerra justa que
os Portugueses fizerem aos ditos gentios, com autoridade e licença minha,
ou do meu Governador das ditas partes, ou aqueles que costumam saltear os
Portugueses, e a outros gentios para os comerem»34.
Como é visível, a lei de D. Sebastião não inclui nenhuma das proposições
em discussão. De ora em diante todos os cativeiros eram ilícitos, exceto os que
proviessem de guerra justa autorizada pelo rei ou pelo governador e os que
fossem levados a efeitos contra os indígenas que realizassem ritos antropofágicos35. A lei ainda não proibia todos os cativeiros, mas regressando aos moldes
do regimento a Tomé de Sousa impedia já as situações e os abusos apoiados
naquelas cláusulas, tão habituais ao longo da década de 60. O percurso rumo
à total proibição foi lento e com retrocessos. Em 6 de janeiro de 1574, face à
contestação dos colonos e depois de uma nova junta no Brasil a pedido do rei,
foi promulgada uma lei menos favorável, que entre outras coisas permitia a
34 SEBASTIÃO, Lei sobre os cativeiros de gentios no Brasil, 20 de março de 1570, cit. BEOZZO, Leis e
regimentos, 16. Cf. Manuel DA FONSECA, O Padre Manuel da Nóbrega (= Missionários Célebres
no Brasil 1), Baía 1940, 21; Dauril ALDEN, The Making of an Enterprise. The Society of Jesus in
Portugal, its empire, and beyond, 1540-1750, Stanford 1996, 480.
35 Segundo um documento, atribuído a meados da década de cinquenta, estudado por Maria do
Rosário Azevedo Cruz, o cativeiro por guerra justa encontra a sua justificação no castigo e emenda
de algumas ofensas e não no direito dos colonos à propriedade das terras pelos índios ocupadas.
A legitimação do cativeiro por prática de antropofagia deve resultar do atentado à lei natural. Cf.
CRUZ, Mesa da Consciência, 643-644.
257
venda do próprio quando maior de 21 anos. Nóbrega já não tomou parte neste
processo, visto ter morrido em 157036.
3. A capacidade de conversão dos indígenas
A reflexão e a ação de Manuel da Nóbrega focaram-se na conversão dos
indígenas do Brasil. Ele sabia que, no regimento a Tomé de Sousa, era essa a
razão principal invocada pelo rei para povoar o território. Segundo as palavras
do jesuíta António Pires, seu contemporâneo no Brasil, era ela «o principal a
que viemos»37.
As demais linhas do pensamento que focámos, gozando de sustentação
própria, destacam-se, todavia, nos textos de Nóbrega em função da missão
que lhe cabia iniciar e desenvolver. Para ele, a capacidade de conversão das
gentes da terra decorria necessariamente da sua humanidade e racionalidade:
«Todo o homem é uma mesma natureza, e todo pode conhecer a Deus e salvar
a sua alma»38. Também a luta pela liberdade e até mesmo as cedências que
caracterizaram o tempo médio da sua atividade no Brasil sempre giraram em
torno da missão e da conversão.
A afirmação da capacidade de conversão dos indígenas não resultou
apenas de uma intuição inicial ou da utopia própria dos alvores da missão.
Foi antes uma convicção profunda que resistiu ao otimismo e à desilusão do
primeiro impacto missionário. O desenvolvimento histórico da atividade missionária dos jesuítas e da presença colonizadora dos portugueses conferiu,
todavia, tons diversos ao discurso missionário de Manuel da Nóbrega.
36 A legislação que condenava toda a espécie de cativeiros indígenas no Brasil chegou em 1609:
«Declaro todos os Gentios daquellas partes do Brasil por livres, conforme a direito e seu nascimento
natural, assi os que ja forem baptisados e redusidos a nossa Sancta Fé Catholica, como os que inda
servirem como Gentios, conforme a seus ritos e cerimonias os quaes todos serão tratatos e avidos
por pessoas livres (como são) e não serão constrangidos a serviço, nem a cousa alguma contra
sua livre vontade, e as pessoas que deles se servirem nas suas fazendas lhes pagarão seu trabalho
assim e da maneira que são obrigados a pagar a todas as mais pessoas livres de que se servem» –
[FILIPE II], rei de Portugal, Lei sobre a liberdade dos gentios, 30 de julho de 1609, in BEOZZO, Leis e
regimentos, 180. Com os retrocessos que se seguiram o processo ainda não tinha chegado ao seu
termo. O percurso percorrido para chegar a esta lei e o que se lhe seguiu não cabem na delimitação do nosso estudo. Pode, todavia, ver-se em BEOZZO, Leis e regimentos, 17-20 [com documentos
em apêndice]; Décio FREITAS, Cronologia da escravidão do Brasil, in BEOZZO, Leis e regimentos,
93-98; LEITE, História, II, 206-214; LEITE, Suma, 81-84; ALMEIDA, História, II, 262-266.
37 «Ho principal a que viemos» – António PIRES, Carta aos padres e irmãos de Coimbra, Pernambuco,
4 de junho de 1552, n. 3, in MB, I, 324.
38 «Todo o homem hé uma mesma natureza, e todo pode conhecer a Deus e salvar a sua alma» –
NÓBREGA, Diálogo, n. 4, in MB, II, 326.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

258 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
3.1. O otimismo dos primeiros anos
Chegado ao Brasil, o P. Manuel da Nóbrega deixou-se contagiar de entusiasmo pela terra e pelas gentes que tinha para cristianizar. Ainda lá residia há
poucas semanas e já comunicava para Portugal a conversão de um principal brasilíndio, assim como o espanto e a devoção com que os da terra presenciavam
as celebrações cristãs: «Se ouvem tanger à missa, já acodem e quanto nos veem
fazer, tudo fazem: sentam-se de joelhos, batem nos peitos, levantam as mãos ao
céu»39. Aquela empatia, ainda na obscuridade, criava-lhe expectativas embrionárias de sucesso missionário. A abundância de gente para cristianizar fazia-o
proclamar que «esta terra é nossa empresa»40 e reclamar mais padres e irmãos.
A partir do Pentecostes de 1549 começaram os batismos e em agosto do
mesmo ano, escrevendo ao seu mestre, Nóbrega pôde informá-lo das perspetivas animadoras que tomavam conta do seu agir:
«Aonde chegamos somos recebidos com muito amor, mormente dos
meninos a quem ensinamos. Muitos já sabem as orações e ensinam-nas uns
aos outros, de maneira que, dos que encontramos mais seguros, batizámos já
cem pessoas pouco mais ou menos e começámos na festa do Espírito Santo,
que é tempo ordenado pela Igreja. E haverá bem seiscentos ou setecentos catecúmenos para batizar em breve, os quais aprendem tudo muito bem, e alguns
andam já atrás de nós pelos caminhos, perguntando-nos com grande desejo
quando os havemos de batizar, prometendo viver como nós lhes dizemos»41.
Este ânimo não provinha meramente dos batismos celebrados. O viver
como lhes dizemos redundava em aspetos morais que os indígenas iam
apreendendo progressivamente da pregação e da admoestação dos padres,
conforme conta Nóbrega na mesma carta a respeito da antropofagia:
39 «Se ouvem tanger à missa, já acodem, e quanto nos vem fazer, tudo fazem; assentão-se de giolhos, batem
nos peitos, alevantão as mãos ao ceo» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, 10 de abril de 1549, n. 5,
in MB, I, 111. Cf. NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, [15 de abril de] 1549, nn. 2.4, in MB, I, 117.
40 «Esta terra hé nossa empresa» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, 9 de agosto de
1549, n. 7, in MB, I, 123.
41 «Adonde llegamos somos recibidos con mucho amor, mayormente de los niños a quien enseñamos. Ya sabem muchos las oraciones y las enseñan unos a otros, de manera que de los que hallamos
más seguros bauptizamos ya cien personas poco más o menos, y começamos en la fiesta del Spírito
Santo, que es tiempo ordenado por la Iglesia. Y avrá bien seiscientos o setecientos catecúminos
para bautizar presto, los quales aprenden todo muy bien, y algunos andan ya trás nosotros por los
caminos preguntándonos quándo los avemos de bautizar con grande deseo, prometiendo de bivir
como nosotros le dezimos» – NÓBREGA, Carta a Martín de Azpilcueta Navarro, Salvador [Baía], 10 de
agosto de 1549, n. 4, in MB, I, 139.

259
«Outro dia em outra aldeia descobriu o mesmo Padre [Azpilcueta
Navarro] que estavam a guisar um filho dos contrários com quem têm guerra
para o comer. E porque os repreendeu muito disso, soubemos depois que o
enterraram e não o quiseram comer. Outras coisas semelhantes nos acontecem com eles que seriam largas de contar»42.
Eram essencialmente duas as razões que suportavam esta visão positiva
da missão. Em primeiro lugar, Nóbrega, cujo contacto dos habitantes ainda
não bastava para os conhecer de verdade, convencera-se de que os ameríndios não professavam nenhuma religião, nem possuíam quaisquer ídolos, pelo
que a evangelização não passava por nenhum trabalho de desconstrução. Do
ponto de vista comportamental, havia muito a mudar, mas no âmbito teológico-
-doutrinal tratava-se unicamente de evangelizar a partir do nada: «em coisa
nenhuma creem, e estão papel branco para neles se escrever à vontade»43.
Em segundo lugar, o P. Nóbrega não foi tocado somente pela repugnância, mas também pelo valor de alguns dos seus hábitos. Aliás, nos primeiros
tempos, contemporizava muito mais com os gentios do que com os portugueses, porque a estes era devido o exemplo e àqueles ainda não tinha sido concedida a oportunidade. Os costumes gentílicos serviam de desafio ao anúncio,
de modo que aquela gente se não perdesse44. Houve, porém, outros costumes
que o missionário soube apreciar, nomeadamente a concórdia entre os grupos
amigos, a vida em comum, a partilha dos alimentos e o desapego dos bens.
Nas próprias palavras de Nóbrega, eles «nenhuma coisa própria têm que não
seja em comum, e o que um tem há de repartir com os outros, principalmente
se são coisas de comer, das quais nenhuma coisa guardam para outro dia,
nem cuidam de entesourar riquezas»45.
42 «Otro día en otra aldea halló el mismo Padre que stavan guisando un hijo de los contrarios con
quien tienen guerra para lo comer. Y porque los reprehendió mucho desto, supimos después que
lo enterraron y no lo quisieron comer. Otras cosas semejantes nos acontecen con ellos que serían
largas de contar» – NÓBREGA, Carta a Martín de Azpilcueta Navarro, Salvador [Baía], 10 de agosto
de 1549, n. 5, in MB, I, 140.
43 «Em coussa nenhuma crem, e estão papel branco pera nelles escrever hà vontade» – NÓBREGA,
Carta a D. João III, Olinda [Pernambuco], 14 de setembro de 1551, n. 4, in MB, I, 292; Cf. NÓBREGA,
Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, 10 de abril de 1549, n. 5, in MB, I, 111; NÓBREGA, Carta a Martín
de Azpilcueta Navarro, Salvador [Baía], 10 de agosto de 1549, n. 7, in MB, I, 142.
44 Cf. NÓBREGA, Carta ao P. Simão Rodrigues, Baía, 9 de agosto de 1549, n. 5, in MB, I, 122; NÓBREGA,
Carta a D. João III, Olinda [Pernambuco], 14 de setembro de 1551, n. 4, in MB, I, 292.
45 «Ninguna cosa propria tienen que no sea común, y lo que uno tiene a de repartir con los otros,
principalmente si son cosas de comer, de las quales ninguna cosa guardan para otro día, ni curan
de entesorar riquezas» – NÓBREGA, Informação, n. 6, in MB, I, 153. Na mesma altura, Nóbrega refere
a Navarro: «Los que son amigos biven en grande concordia entre sí y ámanse mucho, y guardan
bien lo que comúnmente se dize que amicorum amnia sumt communia. Si uno dellos mata un
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

260 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
Esta perspetiva otimista, acompanhada da consequente evangelização,
teve alguns efeitos práticos. Nos relatos das fontes jesuíticas há sinais de conversão e vida cristã entre os indígenas46: defendiam os padres e cumpriam o
que lhes diziam; aprendiam e rezavam as orações; tinham em conta o preceito
dominical e a celebração da penitência; deixavam os costumes opostos à fé
cristã. Estes sinais visíveis em pequenos núcleos requeriam, todavia, expansão e perseverança.
3.2. O desânimo sucessivo ao regresso à Baía
Os progressos na missão não se revelaram, todavia, tão evidentes quanto
o esperado. Mesmo se alguns núcleos foram aderindo ao cristianismo, a sua
exiguidade no seio da vastidão territorial brasileira, assim como o regresso ao
paganismo de muitos que já eram julgados convertidos, fizeram descer pouco
a pouco a fasquia irrealista do começo. As facilidades anunciadas esbarraram
progressivamente nos diversos obstáculos que se ergueram à evangelização
do território.
Voltando à Baía, em 1556, Nóbrega viu com os próprios olhos aquilo de
que já tinha conhecimento. Verificou que muito do trabalho com os indígenas
iniciado ao tempo em que aí morou tinha regredido. Foram três os motivos mais
diretos que conduziram ao abandono da evangelização dos nativos e à consequente desagregação da missão47: a carência de intérpretes; as guerras intertribais, incentivadas pelos próprios portugueses sem que o governador Duarte
da Costa se lhe opusesse eficazmente; o conflito entre o bispo e os jesuítas.
Enquanto o bispo se preocupava quase exclusivamente com a assistência religiosa aos portugueses, os jesuítas foram deixando a cidade quase só ao cuidado
dele e do seu clero. Praticamente só mantiveram aí a catequese das crianças.
Para os padres da Companhia que, no ano anterior ao regresso de Nóbrega, se
encontravam na Baía, a esperança da missão não estava aí, mas no Sul:
«Se foram dadas as outras cartas, por elas saberá V.R. [provincial de
Portugal] os trabalhos grandes destas partes, com o pouco fruto e proveito
pece, todos comen dél, y lo mismo de qualquier animal de caça» – NÓBREGA, Carta a Martín de
Azpilcueta Navarro, Salvador [Baía], 10 de agosto de 1549, n. 3, in MB, I, 138.
46 Cf. António PIRES, Carta aos padres e irmãos de Coimbra, Pernambuco, 2 de agosto de 1551,
n. 3, in MB, I, 252-254; P. CORREIA, Carta ao P. Simão Rodrigues, São Vicente, 10 de março de 1553,
n. 7, in MB, I, 438-439.
47 Cf. NÓBREGA, Carta a D. João III, [Capitania de São Vicente (Piratininga?), outubro de 1553],
n. 4-6, in MB, II, 16-17; GRÃ, Carta ao P. Inácio de Loyola, Baía, 27 de dezembro de 1554, n. 6, in
MB, II, 133.

261
espiritual que nelas há. […] Parece que não é chegada a hora em que estas
gentes hão de entrar no curral de Cristo. Em algumas partes dizem que há
mais disposição, que é onde o P. Manuel da Nóbrega agora anda com os mais
de seus filhos, nossos Irmãos. O Senhor faça que não sejam as mostras que
estes tiveram nos princípios»48.
Estes motivos, que não foram exclusivos da Baía, juntamente com outros
que desenvolvemos no capítulo anterior, fizeram com que os próprios missionários duvidassem da capacidade de conversão dos gentios. Referindo-se a
Porto Seguro, onde tinha estado, António Blázquez informa que os «arredores
são povoados por negros incapazes de receberem a Fé»49. Da carta vê-se que
a dita incapacidade não era absoluta, mas circunstancial: eles eram incapazes
de se converterem, porque não queriam deixar os seus costumes e viviam continuamente em guerra. No entanto, não é de excluir que a manutenção das circunstâncias tenha levado, por vezes, os missionários a pensar numa incapacidade não tanto ligada às circunstâncias, mas mais à própria natureza indígena.
Ao regressar, o P. Manuel da Nóbrega deparou-se com este cenário
pouco animador e com a impossibilidade de o transformar. De facto, se a viagem de D. Pedro Fernandes podia perspetivar tempos mais fáceis, a animosidade entre os aborígenes e os colonos, assim como a falta de colaboração
do governador Duarte da Costa, não permitiam que se reeditasse a época de
Tomé de Sousa. Pedira-lhe que juntasse os indígenas de varias aldeias numa
só, para poder chegar a mais com os poucos missionários de que dispunha e
que impedisse a antropofagia nos arredores da cidade. «Não lhe pareceu a ele
bem, nem a seu conselho, porque Sua Alteza lhe tinha mandado que desse paz
aos Índios»50. Entre o P. Nóbrega e o governador não houve, todavia, nenhum
conflito. O jesuíta apenas encontrou nele menor colaboração do que aquela
que esperava e julgava necessária.
48 «Se forão dadas as outras cartas, por ellas saberá V.R. os trabalhos grandes destas partes, com
o pouco fruito e proveito spiritual que nellas há. […] Parece que não hé chegada a ora en que
estas gentes ão-de entrar no curral de Christo. En algumas partes dizem que há mais disposição,
que hé onde o P. Manoel da Nóbrega aguora anda com hos mais de seus filhos, nossos Irmãos. O
Senhor faça que não sejão as mostras que estes tiverão nos principios» – Ambrósio PIRES, Carta ao
P. Diego Mirón, Baía, 6 de junho de 1555, n. 1, in MB, II, 229-230. Cf. BLÁZQUEZ, Carta aos padres e
irmãos de Coimbra, Baía, 8 de julho de 1555, n. 3, in MB, II, 253.
49 «Arededores son poblados de negros incapaces de recebir la Fee» – BLÁZQUEZ, Carta aos padres
e irmãos de Coimbra, Baía, 8 de julho de 1555, n. 4, in MB, II, 254.
50 «Não lhe pareceo a ele bem, nem a seu conselho, porque Sua Alteza lhe tinha mandado que
desse paz aos Yndios» – NÓBREGA, Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, n. 31, in MB,
III, 31.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

262 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
A missão continuou, sobretudo, com as crianças em algumas aldeias, se
bem que num ambiente de desencanto e na dúvida de que valesse verdadeiramente a pena:
«Nós, por ter que fazer alguma coisa, ensinávamos a doutrina; havia
escola de meninos em cada uma destas duas igrejas [Rio Vermelho e São
Sebastião]; pregávamos o Evangelho com muita desconsolação, pedindo a
Nosso Senhor que em alguma hora tivesse por bem que nossos trabalhos não
fossem sem fruto»51.
Para o desânimo contribuíram ainda a doença de Nóbrega e a morte do P.
Navarro que, por dominar bem o tupi, tinha desempenhado desde o início uma
fecunda ação entre os da terra, favorecendo também a primeira visão positiva.
Nestas circunstâncias, Nóbrega reduziu a sua presença na cidade ao
mínimo indispensável. Refugiou-se na aldeia de Rio Vermelho, onde por disponibilidade e por necessidade haveria de refletir sobre a conversão dos
indígenas.
3.3. O Diálogo sobre a conversão do gentio
O Diálogo sobre a conversão do gentio deve ter sido escrito entre 1556
e 1557, fruto da reflexão de Manuel da Nóbrega em Rio Vermelho. Após o
entusiasmo dos primeiros anos e o confronto com as dificuldades, a obra
reflete um esforço de avaliar e repensar a missão. Marcado pelo estado e
desenvolvimento das missões, o Diálogo resulta mais diretamente dos acontecimentos vividos do que de uma sistematização já amadurecida da problemática missionária. Manuel da Nóbrega não quis propriamente meter-se num
debate académico sobre os indígenas ou sobre a missão, mas aprofundar as
questões e definir os rumos dos missionários jesuítas no Brasil: «Porque me
dá o tempo lugar para me alargar, quero falar com meus Irmãos o que o meu
espírito sente»52.
51 «Nós, por ter que fazer alguma cousa, ensinavamos a doutrina; avia escola de mininos em
cada huma destas duas ygrejas; pregavamos ho Evangelho com muyta desconsolação, pedindo
a Nosso Senhor que alguma ora tivesse por bem que nosos trabalhos não fossem sem fructo»
– NÓBREGA, Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, n. 31, in MB, III, 85. O desânimo
estendia-se aos outros missionários: «Se tem quaa por averiguado que trabalhar com ellas hé
quasi em vão» – [BLÁZQUEZ?], Quadrimestre de setembro de 1556 a janeiro de 1557, [Baía, 1 de
janeiro de 1557], n. 8, in MB, II, 352.
52 «Porque me dá o tempo lugar pera me alargar, quero falar com meus Irmãos o que meu espirito
sente» – NÓBREGA, Diálogo, n. 1, in MB, II, 319. Cf. Alfredo CORDIVIOLA, Os dilemas da evangelização.
263
O Diálogo é uma obra única, não só pelo destaque que assume entre os
escritos do missionário, mas sobretudo porque não se encontram outras que
reflitam a temática da missão nos alvores da presença missionária portuguesa
no Brasil. Será preciso esperar pelo P. António Vieira (1608-1697)53 para reencontrarmos nos seus sermões uma nova reflexão sobre a missão e uma defesa
intransigente dos indígenas. O Diálogo pode também ser visto como «o primeiro documento verdadeiramente literário escrito no Brasil»54. Não é, todavia,
esta a perspetiva que aqui mais nos interessa.
O texto é precisamente um diálogo entre dois irmãos leigos: Gonçalo
Alvarez, língua, e Mateus Nogueira, ferreiro. Nóbrega contactou com o primeiro na Capitania de São Vicente entre 1553 e 1556 e com o segundo na do
Espírito Santo em meados de 1556. Uma coisa, todavia, os une: Gonçalo, relativamente aos nativos, anda «meio desesperado de sua conversão»55 e Mateus
vive o drama da insignificância do seu trabalho que «não me renderá nada
entre eles para levar diante de Cristo quando nos vier julgar»56. Sintetizam no
fundo as dificuldades vividas por Manuel da Nóbrega e pelos outros inacianos.
A escolha destas duas personagens pode revestir-se de uma intencionalidade. Gonçalo, sendo língua, mostra a importância da linguagem na
ação missionária, enquanto «ponte necessária para a comunicação entre
dois universos simbolicamente distintos»57. Na verdade, a falta de intérpretes foi uma das causas da decadência missionária na Baía, e a questão da
comunicação com os indígenas era uma das condições necessárias para
um novo alento. Relativamente ao ferreiro, a sua escolha dever-se-á ao fascínio provocado pelo ferro sobre os indígenas, aproveitado pelos europeus
para as transações comerciais e pelos missionários para, com a oferta de
algum objeto, lhes atraírem a benevolência58. Manuel da Nóbrega, através
Nóbrega e as políticas jesuíticas no Brasil do século XVI, in Diálogos Latinoamericanos 7 (2003)
91-95; Adolfo HANSEN, Manuel da Nóbrega (= Educadores), Recife: Massangana, 2010, 126-134;
Marcos Roberto DE FARIA, “Eles têm alma como nós”. Categorias da filosofia agostiniana na definição da humanidade dos índios pelos jesuítas do século XVI, in Theoria – Revista Eletrônica de
Filosofia n. 10 (2012) 43.44.
53 Cf. Aníbal PINTO DE CASTRO, Vieira Missionário, in EC, 415-424; Luís Filipe BARRETO, Vieira e o
esclavagismo, in Brotéria 106 (1978) 153-156.
54 LEITE, MB, II, 317. Cf. Jesús LÓPEZ-GAY, Los Jesuitas en la Evangelización de América, in Ecclesia
5 (1991) 273.
55 NÓBREGA, Diálogo, n. 1, in MB, II, 320.
56 «Não me renderá nada entre elles pera levar diante de Christo quando nos vier julgar» – NÓBREGA,
Diálogo, n. 3, in MB, II, 322.
57 BEOZZO, O “Diálogo da conversão do gentio”. A evangelização entre a persuasão e a força, in
MPEC, II, 557.
58 Cf. BEOZZO, Diálogo, 565.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
264 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
do ferreiro Mateus Nogueira, manifestou a sua desconfiança de tais métodos: «Uma coisa têm estes pior de todas, que quando vem à minha tenda,
com um anzol que lhes dê, os converterei a todos, e com outros os tornarei a
desconverter, por serem inconstantes, e não lhes entrar a verdadeira fé nos
corações»59.
O tema fundamental é, como o próprio título indica, a conversão do gentio
e supõe o ambiente de desalento, que já retratámos. Nóbrega parte, por isso,
das opiniões que circulam entre os missionários e que, no que se refere ao
desânimo, coincidem com as suas: olhando à rudeza dos indígenas, são poucas as esperanças e quase inúteis os esforços empreendidos. «Alguns Padres
que do Reino vieram – diz Nóbrega – os vejo resfriados, porque vinham cuidando de converter a todo o brasil em uma hora, e vem-se que não podem
converter um em um ano por sua rudeza e bestialidade»60.
Reconhecendo os limites por que passava a expansão do cristianismo,
Nóbrega manteve-se, contudo, fiel à sua convicção. Tendo reconhecido a
humanidade dos indígenas, declarou a sua capacidade de conversão. Eles
têm alma como todos os homens, têm uma mesma natureza, são dotados
de memória, entendimento e vontade61, são como todos natureza decaída
onde opera a graça de Deus: «assim Portugueses, como Castelhanos, como
Tamoios, Aimorés, ficamos semelhantes a bestas por natureza corrupta, e
nisto todos somos iguais»62. Mateus Nogueira, o ferreiro, recorre mesmo à sua
arte de moldar o ferro para ilustrar a ação da graça de Deus que transforma
os homens: «Todas as almas sem a graça e caridade de Deus são ferro frio e
sem proveito, mas quanto mais se aquenta no fogo, tanto mais fazeis dele o
que quereis»63. Logo depois, Gonçalo Alvarez e Mateus Nogueira constatam a
mudança que também neles próprios se operou:
«Gonçalo Alvarez: – Isto bem entendo eu, porque o vi em mim antes que
fosse casado, que andava em pecados e ainda agora praza a Deus que não
tenha muito disso.
59 «Huma cousa tem estes pior de todas, que quando vem à minha tenda, com hum anzol que lhes
dê, os converterei a todos, e com outros os tornarei a desconverter, por serem incostantes, e não
lhes entrar a verdadeira fee nos coraçõis» – NÓBREGA, Diálogo, n. 2, in MB, II, 320.
60 «Alguns Padres que do Reino vierão – diz Nóbrega – os vejo resfriados, porque vinhão cuidando
de converter a todo o brasil em huma hora, e vem-se que não podem converter hum em hum anno
por sua rudeza e bestialidade» – NÓBREGA, Diálogo, n. 2, in MB, II, 321.
61 Cf. NÓBREGA, Diálogo, n. 8, in MB, II, 332.
62 «Asi Portugueses, como Castelhanos, como Tamoios, Aimurés, ficamos semelhantes a bestas
por natureza corrupta, e nisto todos somos iguais» – NÓBREGA, Diálogo, n. 9, in MB, II, 333.
63 «Todas as almas sem graça e charidade de Deus sam ferro frio e sem proveito, mas quanto mais
se aquenta no fogo, tanto mais fazeis delle o que quireis» – NÓBREGA, Diálogo, n. 9, in MB, II, 334.
265
 Nogueira: – Pois que direi eu, que envelheci neles, e como homem que
foi ferido falo!»64.
Manuel da Nóbrega tinha chegado onde queria: os dois missionários reconheceram que também pela necessidade de conversão eram semelhantes aos
indígenas. Desta igual necessidade de conversão, Nóbrega concluiu uma idêntica capacidade para conhecerem a Deus e chegarem à fé.
Assinalou também as diferenças, não no essencial da natureza humana,
mas sobretudo no âmbito cultural, representadas no texto no facto de os indígenas não saberem ler nem escrever. A razão destas diferenças não residia
num desigual entendimento, mas numa diferente educação: «Terem os romanos e outros gentios mais civilização que estes não lhes veio de terem naturalmente melhor entendimento, mas de terem melhor criação e criarem-se mais
politicamente»65. E conclui alegando que esta diferença de educação não significava menor entendimento e menor capacidade de receberem a fé:
«Mas que estes, por não terem essa civilização, fiquem com menos
entendimento para receberem a fé que os outros que a tem, me não provareis vós nem todas as razões acima ditas; antes provo quanto esta civilização
aproveita por uma parte, tanto dana por outra, e quanto a simplicidade destes
estorva por uma parte, ajuda por outra. […] Mais fácil é converter um ignorante que um malicioso e soberbo»66.
Ainda que neste passo refira que a educação também pode trazer inconvenientes, a grande convicção que atravessa a vida de Nóbrega é que ela
também é essencial. Assim se justifica que desde o início e paralelamente à
transmissão da fé, sempre tenha procurado que os indígenas fossem ensinados nos colégios e nas escolas de ler e de escrever.
64 «Gonçalo Alvarez: – Isto bem entendo eu, porque o vi em mim antes que fosse cassado, que
andava em peccados e ainda agora praza a Deus que não tenha muito disso. / Nugueira: – Pois
que direi eu, que envelheci nelles, e como homem que foi ferido falo» – NÓBREGA, Diálogo, n. 9, in
MB, II, 334. Transcrevemos o termo cassado por casado e não por caçado, seguindo a interpretação em nota à edição crítica.
65 «Terem os romanos e outros gentios mais policia que estes não lhes veio de terem naturalmente
milhor emtendimento, mas de terem milhor criação e criarem-se mais politicamente» – NÓBREGA,
Diálogo, n. 11, in MB, II, 336.
66 «Mas que estes, por não ter essa policia, fiquem de menos entendimento para receberem a
fee que os outros que a tem, me nam provareis vós nem todas as rezõis acima ditas; antes provo
quanto esta policia aproveita por huma parte, tanto dana por outra, e quanto a simplicidade destes
estorva por huma parte, ajuda por outra. […] Mais facil hé de converter hum ignorante que hum
malicioso e soberbo» – NÓBREGA, Diálogo, n. 11, in MB, II, 338.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
266 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
Quanto à ignorância ser aqui considerada uma vantagem, parece-nos
consequência da imagem do papel branco, já atrás mencionada, extensiva
à totalidade da sua cultura. Se esta aplicação nada acrescenta nem diminui à
capacidade de conversão, faz supor, no entanto, que a civilização europeia é
o único paradigma cultural, sacrificando as possibilidades de inculturação do
cristianismo. A construção a partir do nada emerge, todavia, também da distância a que os brasilíndios estavam das outras civilizações com que Portugal
contactou na Ásia ou a Espanha na América.
Reconhecida a capacidade de conversão dos povos do território, a evangelização exigia a superação do seu défice civilizacional que, sendo difícil de
conseguir nos adultos, era, todavia, mais viável nas crianças67. Na procura de
condições para civilizar e evangelizar encontra origem a sujeição que Nóbrega
progressivamente foi considerando necessária para converter os brasilíndios.
3.4. A relação entre sujeição e evangelização
Diante da inconsequência dos seus esforços, os missionários foram-se questionando se o evangelho devia ser pregado segundo o modelo da comunidade
cristã das origens, sem uma prévia intervenção sobre a situação dos evangelizados, ou considerando as novas condições resultantes de um processo de colonização, baseando-se, por isso, numa relação de domínio e submissão. O facto
de a evangelização se desenvolver em paralelo com a colonização facilitou uma
aproximação à segunda via. A sujeição, levada às últimas consequências, requereria que, previamente ao anúncio do evangelho, os indígenas fossem dominados militar e politicamente, de modo que se sentissem coagidos pelo medo a
aderir à pregação da fé. Neste sentido extremo, a evangelização seria não tanto
fruto da persuasão que converte, mas sobretudo do uso da força que coage68.
As alusões à sujeição aparecem nos escritos de Manuel da Nóbrega já
nos primeiros anos. A primeira referência remonta a 1550, quando, diante de
um ataque dos indígenas aos portugueses, Nóbrega declarou: «Pensamos
que [o facto de o governador se ter ressentido] será princípio de um bom castigo e para os outros gentios grande exemplo, e talvez por medo se convertam
mais cedo que não farão por amor»69. A referência à sujeição volta a aparecer
67 Cf. NÓBREGA, Diálogo, n. 6, in MB, II, 328. Cf. Pêro DE MAGALHÃES DE GÂNDAVO, História da Província
de Santa Cruz, [1573], in O Reconhecimento do Brasil (=Biblioteca da expansão portuguesa 14),
dir. Luís de Albuquerque, Lisboa: Alfa, 1989, 115.
68 Cf. BEOZZO, Diálogo, 580-587.
69 «Pensiamo che sarà principio d’un buon castigo et per li altri gentili grande essempio, et forse
per paura si convertiranno più presto che non faranno per amore» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão
Rodrigues, Porto Seguro, 6 de janeiro de 1550, n. 4, in MB, I, 157-158.
267
três anos depois, classificada então de moderada: «Folgariam aceitar qualquer sujeição moderada, antes que viverem nos trabalhos em que vivem»70.
Nóbrega verificava que os portugueses não só permitiam como promoviam
as guerras entre os indígenas. Enquanto estes se digladiavam em lutas intestinas, os colonos estavam imunes às suas investidas e ainda podiam conseguir alguns indígenas tomados em resgate. A sujeição moderada não surgiu
com o objetivo imediato de converter à força, mas com o sentido de mitigar
a violência que aniquilava as gentes da terra, para que o anúncio se tornasse
possível.
Simultaneamente o P. Nóbrega apercebeu-se de que a pregação realizada era em grande parte ineficaz e que, se não houvesse um acompanhamento muito próximo dos nativos, vivendo mesmo com eles, não seriam de
esperar grandes resultados. A mudança «pede permanência entre eles, que
vejam bons exemplos e que vivamos com eles e lhes criemos os filhos desde
pequenos na doutrina e bons costumes»71. Ao apaziguamento junta-se portanto
o anúncio do cristianismo e a conversão dos destinatários do anúncio. A presença em aldeias já existentes e a criação de aldeamentos indígenas veio corresponder a esta necessidade de os missionários viverem entre eles e zelarem
pela mudança.
A sujeição não se esgotava, porém, nas próprias aldeias. O conceito foi-
-se tornando mais vasto. Incluía um domínio político que reprimisse os hábitos
pagãos, nomeadamente a antropofagia, a poligamia e as guerras entre diversos grupos e possibilitasse a evangelização também entre aqueles que, não
vivendo nos referidos aldeamentos, neles precisavam de se congregar72. Este
desenvolvimento ocorreu sobretudo na segunda fase da presença de Nóbrega
no Brasil, depois de refletido já no Diálogo sobre a conversão do gentio:
«Gonçalo Alvarez: – […] Alguns [padres] têm acertado que trabalhamos
debalde, ao menos até que este gentio não venha a ser muito sujeito, e que
com medo venha a tomar a fé.
Nogueira: – E isso que aproveitaria se fossem cristãos por força, e gentios na vida e nos costumes e vontade?
70 «Folgarião aseitar qualquer sojeição moderada, antes que viverem nos trabalhos em que vivem» –
NÓBREGA, Carta a D. João III, [Capitania de São Vicente (Piratininga?), outubro de 1553], n. 5, in MB,
II, 17. Cf. S. LEITE, Plano colonizador de Nóbrega – Brasil – século XVI, in Brotéria 27 (1938) 191.
71 «Pide continuación entr’ellos, y que vean buenos exemplos, y que vivamos con ellos y les criemos los hijos dea pequeños en doctrina y buenas costumbres» – NÓBREGA, Carta ao P. Simão
Rodrigues, São Vicente, [10 de março? de] 1553, n. 5, in MB, I, 452.
72 Cf. Nuno DA SILVA GONÇALVES, Evangelização do Brasil: o P. Manuel da Nóbrega e a acção da
Companhia de Jesus, in Brotéria 128 (1989) 430; GONÇALVES, P. Manuel da Nóbrega, in EC, 398.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
268 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
Gonçalo Alvarez: – Aos pais, dizem os que têm esta opinião, que pouco,
mas os filhos, netos e daí por diante o poderiam vir a ser, e parece que tem
razão.
Nogueira: – E a mim sempre me pareceu este muito bom e melhor
caminho, se Deus assim fizesse, que outros. Não falemos em seus segredos
e potência e sabedoria que não há mister conselheiros, mas humanamente
como homens assim falando, este parece o melhor e o mais certo caminho»73.
A transcrição é reveladora das interrogações que emergiam entre os
missionários e da apologia de um certo domínio como condição para a sua
evangelização. A sujeição aparece, todavia, adjacente a um texto que, por um
lado, afirma objetivamente a capacidade de conversão dos gentios e reclama
a santidade dos evangelizadores, mas que, por outro, reconhece simultaneamente a necessidade de criar condições para que os costumes pagãos sejam
superados. O jesuíta está, contudo, bem consciente dos limites desta sujeição,
quando põe Nogueira a interrogar o valor destas conversões pela rama ou
quando, nas palavras de Alvarez, adia para a geração mais nova a esperança
de uma conversão profunda.
A chegada de Mem de Sá, em finais de 1557, pôs termo ao período de
transição e de desânimo e criou as condições para levar a efeito a sujeição. A
carta de Nóbrega ao provincial de Portugal Miguel Torres, de maio seguinte, a
que já nos referimos a propósito da liberdade dos indígenas, sendo no essencial dedicada à sujeição, mostra o quanto esta pedagogia ganhou outro peso
no seu pensamento: «Este gentio é de qualidade que não se quer por bem,
senão por temor e sujeição, como se tem experimentado»74. Esta verificação
devia-se essencialmente à ação do novo governador: «Agora Mem de Sá o
faz com maior liberalidade pelo Regimento que trouxe de El-Rei, que está em
glória, muito copioso e abundante»75.
73 «Gonçalo Alvarez: – […] Alguns tem asertado que trabalhamos debalde, ao menos até que
este gentio não venha a ser mui sogeito, e que com medo venha a tomar a fee. / Nugueira: – E
isso que aproveitaria se fossem christãos por força, e gentios na vida e nos custumes e vontade?
/ Gonçalo Alvarez: – Aos pais, dizem os que tem esta opinião, que pouco, mas os filhos, netos
e dahi por diante o poderião vir a ser, e parece que tem rezão. / Nugueira: – E a mi sempre me
pareceo este muito bom e milhor caminho, se Deus assi fizesse, que outros. Não falemos em
seus segredos e potentia e sabedoria que não há mister conselheros, mas humanamente como
homens assi falando, este parece o milhor e o mais certo caminho» – NÓBREGA, Diálogo, n. 6, in
MB, II, 328.
74 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 4, in MB, II, 448.
75 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 12, in MB, II, 450-451. O texto do
regimento a Mem de Sá não se conhece. A expressão em maior glória deve-se ao facto de D. João III
ter já falecido em 11 de junho de 1557.
269
A atividade do governador, segundo o parecer de Nóbrega que o inspirou, passava por sete pontos que o próprio jesuíta resumiu e que Mem de Sá
já ia executando:
«A lei, que lhes hão de dar, é defender-lhes comer carne humana e guerrear sem licença do Governador; fazer-lhes ter uma só mulher; vestirem-se pois
têm muito algodão, ao menos depois de cristãos; tirar-lhes os feiticeiros; mantê-
-los em justiça entre si e para com os cristãos; fazê-los viver quietos sem se
mudarem para outra parte, se não for para entre cristãos, tendo terras repartidas
que lhes bastem, e com estes Padres da Companhia para os doutrinarem»76.
As fontes jesuíticas mostram que o método, se bem que não tenha resolvido tudo imediata e profundamente, em parte obteve os efeitos desejados:
muitos brasilíndios deixaram de guerrear entre si ao sabor dos seus impulsos
e dos caprichos dos colonos; passaram a residir de modo estável em aldeamentos, sob a justiça de meirinhos indígenas e evangelizados pelos jesuítas,
aprendendo hábitos de trabalho e desenvolvendo uma agricultura mais produtiva; foram lentamente evitando a antropofagia e a poligamia; os feiticeiros,
eliminadas as guerras intertribais e os rituais antropofágicos, perderam o seu
campo de ação e o seu prestígio. Na carta de 1559 a Tomé de Sousa, Nóbrega
fez já uma avaliação da empresa realizada por Mem de Sá, no que se refere
às aldeias baianas de São Paulo, São João e Espírito Santo. Transcrevemos o
passo referente à de São Paulo, por ser o mais elucidativo:
«Na conversão do gentio nos ajudou muito, porque fez logo ajuntar quatro ou cinco Aldeias que estavam derredor da Cidade, em uma povoação junto
ao Rio Vermelho, onde pareceu mais conveniente, para que toda esta gente
pudesse aproveitar-se das roças e mantimentos que tinham feito, e aqui mandou fazer uma igreja grande em que coubesse toda esta gente, a que chamam
São Paulo. Mandou apregoar por toda a terra, scilicet, oito ou nove léguas ao
derredor, que não comessem carne humana, e para se mostrar ao gentio foi
ouvir a primeira missa dia de S. Paulo, acompanhado de todos os principais
da terra, e naquele dia se batizaram muitos, onde deu a todos de comer, grandes e pequenos; esta será a uma légua da Cidade»77.
76 NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, n. 11, in MB, II, 450. Cf. S. LEITE,
Colonização dos portugueses no Brasil, in Brotéria 19 (1934) 236.
77 «Na conversão do gentio nos ajudou muyto, porque fez logo ajuntar quatro ou cinco Aldeas que
estavão darredor da Cidade, em huma povoação junto ao Rio Vermelho, onde pareceo mais conveniente, pera que toda esta gente podesse aproveitar-se das roças e mantimentos que tinhão feitos,
e aqui mandou fazer huma ygreja grande em que coubesse toda esta gente, a que chamão Sant
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
270 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
A sujeição arrastou consigo também efeitos negativos, por supor a repressão e por ter favorecido os atentados dos colonos contra a liberdade dos indígenas. Os juízos historiográficos das últimas décadas não são, por isso, unânimes. Alguma historiografia, feita a partir da realidade indígena, afirma que a
evangelização
«Significou no plano ideológico o que a escravidão significou no plano
económico. Reduzir o “outro” ao “mesmo” pelos discursos, ritos e símbolos
fazia parte de um processo redutivo no plano económico, que visava reduzir
o índio “brabo”, inapto ao trabalho nos engenhos e nas fazendas, a um índio
“manso”, perfeitamente integrado nos diversos percursos de tipo colonial que
o português veio implantar no Brasil»78.
Sensivelmente na mesma linha, e referindo-se expressamente ao passo
do Diálogo que atrás citámos, José Oscar Beozzo refere que
«A sua [de Nóbrega] opção é clara e é a do cru realismo. Falando humanamente e não do ponto de vista ideal e muito menos religioso, o único caminho que restava – aceitando-se que a conversão devia processar-se dentro do
sistema colonial e escravista, indo de par com a dominação política e económica –, era a de impor igualmente a conversão à força»79.
Segundo o pensamento para que Nóbrega evoluiu nos anos anteriores e
aquando da chegada de Mem de Sá, a evangelização dos autóctones deveria
realizar-se de braço dado com a autoridade secular, sublinhando a já anterior
Paulo. Mandou apregoar por toda a terra, scilicet, oito ou nove legoas ao derredor, que não comessem carne humana, e por se amostrar ao gentio foy ouvir a primeira missa dia de S. Paulo, acompanhado de todos os principais da terra, e naquele dia se baptizarão muytos, onde deu a todos de
comer grandes e pequenos; esta será huma legoa da Cidade» – NÓBREGA, Carta a Tomé de Sousa,
Baía, 5 de julho de 1559, n. 33, in MB, III, 86-87. Outros documentos permitem perceber o que se foi
realizando: NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, in MB, II, 445-459; António
PIRES, Carta [ao provincial de Portugal], Baía, 19 de julho de 1558, in MB, 461-467; [António PIRES?],
Carta ao provincial de Portugal, Baía, 12 de setembro de 1558, in MB, II, 469-475. Uma síntese sobre
o novo rumo tomado depois da chegada de Mem de Sá em LEITE, MB, II, 55*-56*.
78 Eduardo HOORNAERT, A primeira evangelização do Brasil durante a primeira época colonial, in
HOORNAERT et al., História da Igreja no Brasil. Ensaio de interpretação a partir do povo. Primeira
época (= História geral da Igreja na América latina, II), Petrópolis: Vozes, 1977, 146. Cf. HOORNAERT,
As relações entre Igreja e Estado na Baía colonial, in Revista eclesiástica brasileira 32 (1972) 299-
-300; HOORNAERT, Formação do catolicismo guerreiro no Brasil (1500-1800), in Revista eclesiástica
brasileira 33 (1973) 854-858.867-869.
79 BEOZZO, Diálogo, 584.
271
afinidade entre colonização e missão. Tinha percebido que o método desenvolvido pelos colonos, promovendo a divisão e a violência entre os chefes
indígenas e capturando indiscriminadamente, não servia nem aos indígenas
nem às missões. Defendeu, por isso, uma sujeição moderada, desenvolvida e
controlada pela própria autoridade civil, que evitasse os exageros, pacificasse
os indígenas, os retirasse dos costumes tidos por contrários à razão e à fé, e
tornasse possível a evangelização em aldeamentos em relativa autonomia face
à estrutura colonial. Com a sujeição não pretendia a conversão à força, que
aliás sabia não ser sincera. Pretendia antes, com o recurso à autoridade civil,
proteger os indígenas das ações não previstas na lei e criar um espaço para a
atuação dos padres, de modo a poderem alcançar a conversão verdadeira do
maior número ou ao menos dos mais novos80.
Cremos, por isso, exagerados os juízos que veem no pensamento de
Nóbrega a rendição aos critérios e aos interesses económicos dos colonos
a troco da possibilidade de evangelizar pela força. A evangelização deu-se
de facto dentro do regime colonial. Contudo, não pode ser reduzida a uma
estratégia da exploração económica da terra. No entusiasmo da ação inicial de
Mem de Sá, como já apontámos, há no pensamento do jesuíta uma oscilação
que parece privilegiar o respeito minimalista da ordem jurídica e a tranquilização das consciências dos colonos. Será, todavia, este passo expressivo duma
mudança radical no sentido de uma sujeição levada às últimas consequências,
subordinando a evangelização ao uso da força e aos interesses económicos?
Observámos já que Manuel da Nóbrega, no mesmo documento, se mostrou
empenhado, por um lado, no apaziguamento dos nativos que, por tendência
natural e por indução, se aniquilavam e, por outro, na criação e desenvolvimento de mecanismos de controlo sobre os excessos dos portugueses. Este
duplo objetivo é claramente concordante com as razões que antes o levaram
a defender uma sujeição moderada. Se a sujeição fosse um simples assentimento ao sistema produtivo colonial, certamente que os colonos não teriam
manifestado o seu descontentamento relativamente à ação pacificadora e disciplinadora do governador81. Esta visava indígenas e cristãos: «A terra se vai
pondo em sujeição de Deus e do Governador, o qual os faz viver em justiça e
razão, castigando os delinquentes com muita moderação, com tanta liberdade
80 Cf. GONÇALVES, Evangelização, 430-433; GONÇALVES, P. Manuel, 398; Juan VILLEGAS, Contribución
de los jesuitas a la evangelización de América Latina (1549-1767), in PONTIFICIA COMISSIO PRO AMERICA
LATINA, Historia de la evangelización de América. Trayectoria, identidad y esperanza de un continente, coord. José Escudero Imbert, Città del Vaticano: Libreria Editrice Vaticana, 1992, 259.
81 Remetemos a este respeito para o que atrás referimos sobre o pensamento de compromisso de
Nóbrega, quando estudamos a liberdade dos brasilíndios, e para a carta que sobre este assunto escreve
o próprio jesuíta: NÓBREGA, Carta ao P. Miguel Torres, Baía, 8 de maio de 1558, in MB, II, 445-459.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)
272 HUMANÍSTICA E TEOLOGIA
como aos mesmos cristãos»82. Tratou-se, contudo, como afirma Diogo Ramada
Curto, referindo-se a textos de Anchieta, de «substituir a violência empregue
pelos colonos no controlo dos índios, por outras formas de vigilância e de controlo, consideradas porventura mais legítimas»83.
A sujeição veio, porém, a tomar outras proporções, escravizando nativos ao
serviço da economia colonial, como o próprio Nóbrega reconheceu e lamentou:
«Pois que direi das tiranias, agravos e sem-razões que se fazem aos
Índios, mormente nesta Capitania e outras onde os cristãos têm algum domínio sobre os Índios? V.M. as poderá julgar, pois já cá esteve: de maneira que
a sujeição do gentio não é para se salvarem e conhecerem a Cristo e viverem
em justiça e razão, senão para serem roubados de suas roças, de seus filhos
e filhas e mulheres, e dessa pobreza que têm, e quem disso usa mais, maior
serviço lhe parece que faz a Nosso Senhor, ou, por melhor dizer, a seu senhor,
o príncipe das obscuridades»84.
Tal reconhecimento não suaviza a gravidade dos factos acontecidos, mas
revela uma vez mais o sentido do seu pensamento, como aliás o podem revelar as
arriscadas negociações de paz com os tamoios de Iperoig, em 1563, ou a defesa
da liberdade dos brasilíndios argumentando contra as proposições da Mesa da
Consciência, em 1567. O lamento transcrito mostra ainda a sua desilusão pelo rumo
que a sujeição tomou, convertendo-se, por vezes, em cruel exploração. Não passavam certamente por aqui os objetivos de Nóbrega, se bem que lhe coubesse uma
melhor avaliação dos riscos previsíveis relativamente ao caminho que inspirou.
Se os objetivos de Manuel da Nóbrega e a aliança entre colonização e evangelização em regime de padroado permitem compreender ao tempo a pedagogia da sujeição, um olhar retrospetivo revela, todavia, os limites desta pedagogia, por ele já intuídos.
82 «A terra se vai pondo em sobjeição de Deus e do Governador, o qual os faz viver em justiça e
rezão, castigando os delinquentes com muyta moderação, com tanta liberdade como aos mesmos
christãos» – NÓBREGA, Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, nn. 35, in MB, III, 87.
83 Diogo RAMADA CURTO, Cultura escrita e práticas de identidade, in História da Expansão
Portuguesa, dir. Francisco Bethencourt – Kirti Chaudhuri, II: Do Índico ao Atlântico (1570-1697),
[Lisboa]: Temas & Debates, 1998, 496.
84 «Pois que direi das tyranias, agravos e sem-rezões que se fazem aos Yndios, mayormente nesta
Capitania e outras donde os christãos tem algum dominio sobre os Yndios? V.M. as poderá julgar,
pois já quá esteve: de maneira que a sobjeição do gentio não hé pera se salvarem e conhecerem
a Christo e viverem em justiça e rezão, senão pera serem roubados de suas roças, de seus filhos e
filhas e molheres, e desa pobreza que tem, e quem disso usa mais, maior serviço lhe parece que
faz a Nosso Senhor, ou, por milhor dizer, a seu senhor, o principe das obscuridades» – NÓBREGA,
Carta a Tomé de Sousa, Baía, 5 de julho de 1559, nn. 22, in MB, III, 80.
273
Chegou o momento de concluirmos esta exposição do pensamento de
Manuel da Nóbrega sobre os indígenas e a sua conversão. Nos escritos do
missionário não encontramos um pensamento sistemático sobre os indígenas.
É possível, no entanto, colher desses textos as ideias que ele perfilhou e que
nortearam a sua ação evangelizadora. O nosso processo de sistematização
fez evidenciar três linhas de pensamento: a humanidade dos ameríndios, a
defesa da sua liberdade e a sua capacidade de conversão. São linhas que
andam absolutamente unidas: o reconhecimento da humanidade dos locais é
condição para a defesa da sua liberdade e da sua capacidade de conversão.
Relativamente à declaração de que os naturais são homens, Nóbrega
mostrou conhecer o debate que se levantou após a descoberta da América
e adotar as ideias com que certamente havia contactado quando frequentou
o meio académico salmanticense. Não se destacou propriamente pela qualidade argumentativa, mas pela consideração da humanidade dos indígenas
como pressuposto necessário para o desenvolvimento da obra missionária.
No referente à liberdade dos indígenas, os escritos de Nóbrega retratam
quer o empenho na luta contra os cativeiros injustos, apelando para o cumprimento da lei e fazendo restituir à liberdade os que foram subjugados ilicitamente,
quer o contributo para uma lei mais favorável, pelo parecer contra as proposições
da Mesa da Consciência e Ordens e pelo possível influxo na lei régia de 1570. A
defesa dos indígenas unia-se ainda ao objetivo fundamental que o conduziu ao
Brasil: a conversão ao cristianismo dos povos da terra. A sua capacidade de conversão é uma constante dos textos de Nóbrega, seja no tempo das acreditadas
facilidades iniciais, ou quando as dificuldades estagnaram a missão.
Transversalmente a estas duas últimas linhas de pensamento, emerge um
elemento compreensível, mas injustificável: a aceitação do uso moderado da
força como forma de aplacar o espírito belicoso dos nativos e os seus hábitos
considerados inaceitáveis, de os subtrair à exploração desregrada dos colonos e de criar condições que propiciassem o anúncio. A sujeição, tendo conseguido em parte os efeitos desejados, desencadeou, porém, uma espiral de
violência e escravidão, que o próprio jesuíta acabou por lamentar.
Resta-nos estudar os elementos constitutivos da ação missionária de
Manuel da Nóbrega, nomeadamente alguns aspetos de adaptação cultural, a
criação e o funcionamento dos aldeamentos missionários, o ensino nas escolas e nos colégios, e o anúncio e celebração da fé cristã nos diversos tempos e
situações da vida. Havemos, por isso, de voltar e concluir este estudo.
O PADRE MANUEL DA NÓBREGA E A EVANGELIZAÇÃO DOS INDÍGENAS DO BRASIL (1549-1570) (3)

COMPAIXÃO DA VIRGEM NA MORTE DO FILHO
Por que ao profundo sono, alma, tu te abandonas,
e em pesado dormir, tão fundo assim ressonas?
Não te move a aflição dessa mãe toda em pranto,
que a morte tão cruel do filho chora tanto?
O seio que de dor amargado esmorece,
ao ver, ali presente, as chagas que padece?
Onde a vista pousar, tudo o que é de Jesus,
ocorre ao teu olhar vertendo sangue a flux.
Olha como, prostrado ante a face do Pai,
todo o sangue em suor do corpo se lhe esvai.
Olha como a ladrão essas bárbaras hordas
pisam-no e lhe retêm o colo e mãos com cordas.
Olha, perante Anás, como duro soldado
o esbofeteia mau, com punho bem cerrado.
Vê como, ante Caifás, em humildes meneios,
agüenta opróbrios mil, punhos, escarros feios.
Não afasta seu rosto ao que o bate, e se abeira
do que duro lhe arranca a barba e cabeleira.
Olha com que azorrague o carrasco sombrio
retalha do Senhor a meiga carne a frio.
Olha como lhe rasga a cerviz rijo espinho,
e o sangue puro risca a face toda arminho.
Pois não vês que seu corpo, incivilmente leso,
mal susterá ao ombro o desumano peso?
Vê como a dextra má finca em lenho de escravo
as inocentes mãos com aguçado cravo.
Olha como na cruz finca a mão do algoz cego
os inocentes pés com aguçado prego.
Ei-lo, rasgado jaz nesse tronco inimigo,
e c'o sangue a escorrer paga teu furto antigo!
Vê como larga chaga abre o peito, e deságua
misturado com sangue um rio todo d'água.
Se o não sabes, a mãe dolorosa reclama
para si quanto vês sofrer ao filho que ama.
Pois quanto ele aguentou em seu corpo desfeito,
tanto suporta a mãe no compassivo peito.
Ergue-te pois e, atrás da muralha ferina
cheio de compaixão, procura a mãe divina.
Deixaram-te uma e outro em sinais bem marcada
a passagem: assim, tornou-se clara a estrada.
Ele aos rastros tingiu com seu sangue tais sendas,
ela o solo regou com lágrimas tremendas.
Procura a boa mãe, e a seu pranto sossega,
se acaso ainda aflita às lágrimas se entrega.
Mas se essa imensa dor tal consolo invalida,
porque a morte matou a vida à sua vida,
ao menos chorarás todo o teu latrocínio,
que foi toda a razão do horrível assassínio.
www.nead.unama.br
6
Mas onde te arrastou, mãe, borrasca tão forte?
que terra te acolheu a prantear tal morte?
Ouvirá teu gemido e lamento a colina,
em que de ossos mortais a terra podre mina?
Sofres acaso tu junto à planta do odor,
em que pendeu Jesus, em que pendeu o amor?
Eis-te aí lacrimosa a curtir pena inteira,
pagando o mau prazer de nossa mãe primeira!
Sob a planta vedada, ela fez-se corruta:
colheu boba e loquaz, com mão audaz a fruta.
Mas a fruta preciosa, em teu seio nascida,
à própria boa mãe dá para sempre a vida,
e a seus filhos de amor que morreram na rega
do primeiro veneno, a ti os ergue e entrega.
Mas findou tua vida, essa doce vivência
do amante coração: caiu-te a resistência!
O inimigo arrastou a essa cruz tão amarga
quem dos seios, em ti, pendeu qual doce carga.
Sucumbiu teu Jesus transpassado de chagas,
ele, o fulgor, a glória, a luz em que divagas.
Quantas chagas sofreu, doutras tantas te dóis:
era uma só e a mesma a vida de vós dois!
Pois se teu coração o conserva, e jamais
deixou de se hospedar dentro de teus umbrais,
para ferido assim crua morte o tragar,
com lança foi mister teu coração rasgar.
Rompeu-te o coração seu terrível flagelo,
e o espinho ensangüentou teu coração tão belo.
Conjurou contra ti, com seus cravos sangrentos,
quanto arrastou na cruz o filho, de tormentos.
Mas, inda vives tu, morto Deus, tua vida?
e não foste arrastada em morte parecida?
E como é que, ao morrer, não roubou teus sentidos,
se sempre uma alma só reteve os dois unidos?
Não puderas, confesso, agüentar mal tamanho,
se não te sustentasse amor assim estranho;
se não te erguesse o filho em seu válido busto,
deixando-te mais dor ao coração robusto.
Vives ainda, ó mãe, p'ra sofrer mais canseira:
já te envolve no mar uma onda derradeira.
Esconde, mãe, o rosto e o olhar no regaço:
eis que a lança a vibrar voa no leve espaço.
Rasga o sagrado peito a teu filho já morto,
fincando-se a tremer no coração absorto.
Faltava a tanta dor esta síntese finda,
faltava ao teu penar tal complemento ainda!
Faltava ao teu suplício esta última chaga!
tão grave dor e pena achou ainda vaga!
Com o filho na cruz tu querias bem mais:
que pregassem teus pés, teus punhos virginais.
www.nead.unama.br
7
Ele tomou p'ra si todo o cravo e madeiro
e deu-te a rija lança ao coração inteiro.
Podes mãe, descansar; já tens quanto querias:
Varam-te o coração todas as agonias.
Este golpe encontrou o seu corpo desfeito:
só tu colhes o golpe em compassivo peito.
Chaga santa, eis te abriu, mais que o ferro da lança,
o amor de nosso amor, que amou sem temperança!
Ó rio, que confluis das nascentes do Edém,
todo se embebe o chão das águas que retém!
Ó caminho real, áurea porta da altura!
Torre de fortaleza, abrigo da alma pura!
Ó rosa a trescalar santo odor que embriaga!
Jóia com que no céu o pobre um trono paga!
Doce ninho no qual pombas põem seus ovinhos
e casta rola nutre os tenros filhotinhos!
Ó chaga que és rubi de ornamento e esplendor,
cravas os peitos bons de divinal amor!
Ó ferida a ferir corações de imprevisto,
abres estrada larga ao coração de Cristo!
Prova do estranho amor, que nos força à unidade!
Porto a que se recolhe a barca em tempestade!
Refugiam-se a ti os que o mau pisa e afronta:
mas tu a todo o mal és medicina pronta!
Quem se verga em tristeza, em consolo se alarga:
por ti, depõe do peito a dura sobrecarga!
Por ti, o pecador, firme em sua esperança,
sem temor, chega ao lar da bem-aventurança!
Ó morada de paz! sempre viva cisterna
da torrente que jorra até a vida eterna!
Esta ferida, ó mãe, só se abriu em teu peito:
quem a sofre és tu só, só tu lhe tens direito.
Que nesse peito aberto eu me possa meter,
possa no coração de meu Senhor viver!
Por aí entrarei ao amor descoberto,
terei aí descanso, aí meu pouso certo!
No sangue que jorrou lavarei meus delitos,
e manchas delirei em seus caudais benditos!
Se neste teto e lar decorrer minha sorte,
me será doce a vida, e será doce a morte!

A PROVÍNCIA DE SANTA CRUZ, que vulgarmente chamamos Brasil, está situada na parte do Ocidente, ao longo da costa do mar Oceano, entre o Trópico de Câncer e o de Capricórnio. É terra muito fértil e abundante de mantimentos, e de muitas drogas e especiarias, que nela se acham. Tem muitos e grandes rios, e infinitas águas, e em toda a costa se criam muitos peixes de diversas castas, e muito saborosos. Há nela muitas aves, e de várias espécies, e muito diferentes das de cá. E finalmente é terra tão abundante e tão cheia de mantimentos, que se pode chamar uma terra de promissão. Os naturais desta terra são de cor baça, e não têm nenhuma lei nem polícia. Andam nus, sem cobertura alguma, e não têm entre si rei nem senhor que os governe, senão cada um por si. São muito belicosos, e têm guerras uns com os outros, e se comem entre si, por grande crueldade que usam. Não têm fé, nem religião, e vivem como animais brutos, sem conhecerem Deus. Esta Província de Santa Cruz é tão fértil e abundante de mantimentos, que não há nela cousa que se plante que não dê fruto. E de todas as sementes que de Portugal se levam, todas se dão muito bem, e com muita abundância. E assim se pode chamar terra de promissão, porque tudo quanto nela se lança, tudo dá fruto. Há nela muitas árvores de diversas castas, e muito diferentes das de cá, e todas dão fruto, e muito saboroso.Há nesta terra muitos animais de diversas castas, e muito diferentes dos de cá. Há nela muitos veados, e porcos monteses, e outros animais que não se conhecem em Portugal. Há nela muitos papagaios, e outras aves de diversas cores, e muito formosas. Há nela muitas onças, que são como tigres, e muito cruéis, e fazem muito dano. Há nela muitos macacos, e outros animais pequenos, que não se conhecem em Portugal. Os naturais desta terra não têm fé, nem religião, nem lei, nem polícia. Andam nus, sem cobertura alguma, e não têm entre si rei nem senhor que os governe, senão cada um por si. São muito belicosos, e têm guerras uns com os outros, e se comem entre si, por grande crueldade que usam. Não têm casas, senão umas cabanas de palha, e não têm camas, senão dormem em umas redes que eles chamam hamacas. Não têm vinho, nem outra bebida, senão água. A língua desta terra é muito diferente da nossa, e não tem letras, nem escritura. É muito copiosa, e tem muitas palavras, e muito elegantes. É tão fácil de aprender, que em pouco tempo qualquer homem a sabe falar. E assim os padres da Companhia de Jesus a aprenderam logo, e a sabem falar muito bem, e com ela pregam e ensinam os índios. 

Ao muito alto e Sereníssimo Príncipe dom Henrique,
Cardeal, Infante de Portugal.
Posto que os dias passados apresentei outro sumário da terra do Brasil a el-rei nosso Senhor, foi por cumprir primeiro com
esta obrigação de vassalo que todos devemos a nosso rei: e por esta
razão me pareceu cousa muito necessária (muito alto e Sereníssimo
Senhor) oferecer também este a V. A. a quem se devam referir os
louvores e acrescentamento das terras que nestes reinos florescem:
pois sempre desejou tanto aumentá-las, e conservar seus súditos e
vassalos em perpétua paz. Como eu isto entenda, e conheça quão
aceitos são os bons serviços a V. A. que ao reino se fazem imaginei
comigo que podia trazer destas partes com que desse testemunho de
minha pura tenção: e achei que não se podia de um fraco homem
esperar maior serviço (ainda que tal não pareça) que lançar mão
desta informação da terra do Brasil (cousa que até agora não empreendeu pessoa alguma) para que nestes reinos se divulgue sua fertilidade e provoque as muitas pessoas pobres que se vão viver a esta
28 Pero de Magalhães Gandavo
província, que nisso consiste a felicidade e aumento dela. E por que
V. A. sabe quanto serviço de Deus e de d’el-Rei nosso senhor seja esta
denunciação, determinei coligi-la com deliberação de a oferecer a
V. A. a quem humildemente peço me receba, e com tamanha mercê
ficarei satisfeito rogando a nosso Senhor lhe dê prósperos e larguíssimos anos de vida, e deixe permanecer seu real estado em perpétua
felicidade. Amém.
Pero de Magalhães
Humilde Vassalo de S. A.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Prólogo ao leitor
Minha tenção não foi outra neste sumário (discreto e
curioso leitor) senão denunciar em breves palavras a fertilidade e
abundância da terra do Brasil, para que esta fama venha à notícia
de muitas pessoas que nestes reinos vivem com pobreza, e não duvidem escolhê-la para seu remédio por pobres e desamparados que
sejam. E assim cada vez se vai fazendo mais próspera, e depois que
as terras viçosas se forem povoando (que agora estão desertas por falta de gente) hão de se fazer nelas grossas fazendas como já são feitas
nas que possuem os moradores da terra, e também se espera desta
província que por muito tempo floresça tanto na riqueza como as
Antilhas de Castela por que é certo ser em si a terra muito rica e haver nela muitos metais, os quais até agora se não descobrem ou por
não haver gente na terra para cometer esta empresa, ou também por
negligência dos moradores que se não querem dispor a esse trabalho:
qual seja a causa por que o deixam de fazer não sei. Mas permitirá
nosso Senhor que ainda em nossos dias se descubram nela grandes
tesouros, assim para serviço a aumento de S. A., como pelo proveito
de seus vassalos que o desejam servir.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Declaração da costa
Esta costa do Brasil está pera a parte do ocidente, corre-se
de norte e sul. Da primeira povoação até derradeira há trezentas e
cinqüenta léguas. São oito capitanias, todas têm portos muito seguros onde podem entrar quaisquer naus por grandes que sejam. Não
há pela terra dentro povoações de portugueses por causa dos índios
que não no consentem, e também pelo socorro e tratos do reino lhes
é necessário estarem junto ao mar por terem comunicação de mercadorias. E por este respeito vivem todos junto da costa.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo primeiro
DA Capitania DE TAMARACÁ
Apovoação da primeira capitania, e mais antiga está numa ilha
que se chama Tamaracá pegada com a terra firme; tem três léguas de comprido e duas de largura. Tem trinta e cinco léguas de terra pela costa pelo o
norte. É de dona Jerônima Dalbuquerque,1
 mulher que foi de Pero Lopes
de Sousa, na qual tem posto capitão de sua mão. Há nela um engenho
de açúcar e agora se faz dois novamente e muito pau do Brasil e algodão.
Pode ter até cem vizinhos. Há nesta capitania muitas e boas terras para se
povoarem e fazerem nelas fazendas.
1  D. Jerônima de Albuquerque de Sousa, filha de Pedro Lopes de Sousa e D. Isabel de
Gamboa, foi casada com D. Antônio de Lima.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo segundo
DA Capitania DE PERNAMBUCO
A capitania de Pernambuco2 está cinco léguas de Tamaracá,
pelo o sul em altura de oito graus, da qual é capitão e governador Duarte
Coelho Dalbuquerque. Tem duas povoações, a principal se chama Olinda,
a outra Guaraçu,3
 que está quatro léguas pela terra dentro. Haverá nesta capitania mil vizinhos. Tem vinte e três engenhos de açúcar posto que destes
três ou quatro não são ainda acabados.
Alguns moem com bois, a estes chamam trapiches, fazem menos
açúcar que os outros: mas a maior parte dos engenhos do Brasil moem
com água. Cada engenho destes um por outro, faz três mil4
 arrobas cada
ano, nesta capitania se fazem mais açúcares que nas outras, por que houve
ano que passaram de cinqüenta mil arrobas, ainda que o rendimento deles
não é certo, são segundo as novidades e os tempos que se oferecem. Esta
se acha uma das ricas terras do Brasil, tem muitos escravos índios que é a
principal fazenda da terra. Daqui os levam e compram para todas as outras
capitanias, por que há nesta muitos, e mais baratos que em toda a costa:
2  Nota marginal do ms. Da Biblioteca Pública Municipal do Porto: “Nova Lusitânia
a chamam muitos”.
3  Ibidem: “Agora são 60 – ano de 1587”.
4  Ibidem: “Agora quatro mil – que são todos os anos que se cobram 240 arrobas.”
36 Pero de Magalhães Gandavo
há muito pau do Brasil e algodão de que enriquecem os moradores desta
capitania. O porto onde os navios entram5
 está uma légua da povoação
Olinda; servem-se pela praia e também por um rio pequeno que vai dar
junto da mesma povoação. A esta capitania vão cada ano mais navios do
reino que a nenhuma das outras. Há nela um mosteiro de padres da Companhia de Jesus.
RIOS
Há dous rios caudais até a Bahia de Todos os Santos; um se
chama São Francisco, está em dez graus e meio, o qual entra no mar com
tanta fúria que vinte léguas pelo mesmo mar correm suas águas. Outro rio
está em onze graus e dois terços que se chama o rio Real, também é muito
grande e correm suas águas pelo mar.
5  Ibidem: “A este porto se entra por um canal tão estreito que apenas cada uma não
por ele, e se não entra com muito tento dá em pedra viva e perde-se, o que acontece
muitas vezes aos experimentados e por isso se chama Pernambuco, que quer dizer
mar fundo.”
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo terceiro
DA Capitania DA BAHIA DE TODOS OS SANTOS
A Capitania da Bahia de Todos os Santos está a cem léguas de
Pernambuco em altura de treze graus. Terra d’el-rei nosso Senhor, onde
residem os governadores e bispo e ouvidor-geral de toda a costa. Esta é a
terra mais povoada de portugueses que há no Brasil. Tem três povoações,
a principal é a Cidade de Salvador. A outra se chama Vila Velha que está
junto da barra. Esta povoação foi a primeira que houve nesta capitania:
depois Tomé de Sousa, sendo governador, edificou esta Cidade de Salvador
mais adiante meia légua ao longo da Bahia por ser lugar mais conveniente e
proveitoso para os moradores da terra. Quatro léguas pela terra dentro está
outra que se chama Paripe. Pode haver nesta capitania mil e cem vizinhos.
Tem dezoito engenhos, alguns se fazem novamente. Também se tira deles,
muito açúcar, ainda que os moradores se lançam mais ao algodão que a
canas-de-açúcar por que se dá melhor na terra.
Dentro da cidade está um mosteiro de padres da Companhia
de Jesus, na qual têm colégio onde ensinam latim e casos de consciência.
Afora este há cinco igrejas pela terra dentro entre os índios forros, onde
residem alguns padres para fazerem cristãos e casarem os mesmos índios
por não estarem amancebados.
Esta capitania tem uma baía muito grande e formosa, há três
léguas de largura, e navega-se quinze por ela dentro, tem muitas ilhas de
38 Pero de Magalhães Gandavo
terras muito viçosas que dão infinito algodão; divide-se em muitas partes
esta baía: e tem muitos braços e enseadas dentro. Os moradores da terra
todos se servem por ela com barcos pelas suas fazendas.
RIOS
Doze léguas desta Bahia de Todos os Santos está um rio que se
chama Tinharé, onde se recolhem muitas embarcações que passam pera
as outras capitanias. Três léguas por ele dentro está um engenho de um
Bastião de Ponte, junto do qual estão muitas terras perdidas por falta de
moradores, das quais se conseguiria muito proveito se as povoassem. Mais
avante, seis léguas está um rio que se chama Camamu em treze graus e
meio6
 no qual podem entrar quaisquer naus seguramente quatro, cinco
léguas por ele dentro.
Ao longo deste rio há terras muito viçosas e muitas águas para
se poder fazer engenhos de açúcar, as quais também se perdem por não
haver gente que as vá povoar. Têm dentro algumas ilhas de terras mui
grossas e acomodadas para se fazerem nelas muita fazenda. Nesse mesmo
rio há muito peixe em extremo, e junto dele muita infinita caça de porcos
e veados. Aqui se pode fazer uma povoação, onde os homens vivam muito abastados e façam muitas fazendas. Há outro que se chama o rio das
Contas, está em quatorze graus e meio, mas não é tão grande, ainda que
também entram nele algumas embarcações. Em todos estes rios há muita
abundância de peixes e de caça.
6  Treze graus e dois terços – no impresso das Notícias para a História e Geografia das
Nações Ultramarinas, tomo IV, nº IV.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo quarto
DA Capitania DOS ILHÉUS
A Capitania dos Ilhéus está a trinta léguas da Bahia de Todos os
Santos em quatorze graus e dous terços; é de Francisco Giraldes, na qual
tem posto capitão de sua mão. Pode haver nela duzentos vizinhos. Tem um
rio onde os navios entram, o qual está junto da povoação, divide-se em
muitas partes pela terra dentro, servem-se os moradores por ele pera suas
fazendas em almadias. Há nesta capitania oito engenhos de açúcar. Dentro
da povoação está um mosteiro de padres da Companhia de Jesus que agora
se faz novamente.
Sete léguas da mesma povoação pela terra dentro está uma lagoa
doce que tem três léguas de comprido e três de largo e tem dez, quinze
braças de fundo e daí pera cima. Sai dela um rio pequeno pelo qual vão lá
ter barcos. Tem esta lagoa um local neste rio, tão estreito,7
 que apenas cabe
um barco por ele, e depois que anda dentro quase não sabe determinar
por onde entrou. Tem tanta abundância d’água que podem andar nela
quaisquer naus, por grandes que sejam, à vela; e assim quando venta muito, alevantam-se ali ondas tão furiosas como se fosse no meio do mar com
tormenta. Tem muita infinidade de peixes grandes e pequenos. Criam-se
7  Entre as palavras – Tem e estreito, há uma lacuna no ms. da Biblioteca do Porto, que
preenchemos com o impresso das Notícias Ultramarinas.
40 Pero de Magalhães Gandavo
nela muitos peixes-bois, os quais têm o focinho como o de boi e dois cotos com que nadam à maneira de braços; não têm nenhuma escama nem
outra feição de peixe senão o rabo. Matam-nos com arpões, são tão gordos
e tamanhos que alguns pesam trinta, quarenta arrobas. É um peixe muito
saboroso e totalmente parece carne e assim tem o gosto dela; assado parece
lombo de porco ou de veado, coze-se com couves, e guisa-se como carne,
nem pessoa alguma o come que o tenha por peixe, salvo se o conhecer primeiro. As fêmeas têm duas mamas pelas quais mamam os filhos, criam-se
com leite (cousa que se não acha noutro peixe algum): também há destes
em algumas baías e rios desta costa e posto que se criem no mar costumam
beber água doce, por isso acodem muitos a esta lagoa ou a parte onde
algum ribeiro se meta no mar. Também há muitos tubarões nesta lagoa,
e lagartos e muitas cobras. E acham-se nela outros monstros marinhos de
diversas maneiras. Há muitas terras e mui viçosas ao redor dela, e muita
caça; e neste rio que sai da lagoa muita fertilidade de peixe. Finalmente que
uma das abastadas terras de mantimentos que há no Brasil é esta Capitania
dos Ilhéus.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo quinto
DUMA NAÇÃO DE GENTIO QUE SE ACHA NESTA Capitania
Pelas terras desta capitania até junto do Espírito Santo, se acha uma
certa nação de gentio que veio do sertão há cinco ou seis anos, e dizem que
outros índios contrários destes, vieram sobre eles a suas terras, e os destruiram todos e os que fugiram são estes que andam pela costa. Chamam-se
aimorés, a língua deles é diferente dos outros índios, ninguém os entende,
são eles tão altos e tão largos de corpo que quase parecem gigantes; são
mui alvos, não têm parecer dos outros índios na terra nem têm casas nem
povoações onde morem, vivem entre os matos como brutos animais; são
mui forçosos em extremo, trazem uns arcos mui compridos e grossos conforme a suas forças e as frechas da mesma maneira. Estes índios têm feito
muito dano aos moradores depois que vieram a esta costa e mortos alguns
portugueses e escravos, porque são inimigos de toda gente. Não pelejam
em campo nem têm ânimo para isso, põem-se entre o mato junto de algum
caminho e tanto que passa alguém atiram-lhe ao coração ou a parte onde o
matem e não despendem frecha que não na empreguem. Finalmente, que
não têm rosto direito a ninguém, senão a traição fazem a sua. As mulheres
trazem uns paus tostados com que pelejam. Estes índios não vivem senão
pela frecha, seu mantimento é caça, bichos e carne humana, fazem fogo debaixo do chão por não serem sentidos nem saberem onde andam. Muitas
terras viçosas estão perdidas junto desta capitania, as quais não são possuídas
42 Pero de Magalhães Gandavo
dos portugueses por causa destes índios. Não se pode achar remédio para
os destruírem porque não têm morada certa, nem saem nunca dentre o
mato: e assim quando cuidamos que vão fugindo ante quem os persegue,
então ficam atrás escondidos e atiram aos que passam descuidados. Desta
maneira matam alguma gente. Todos quantos índios há no Brasil são seus
inimigos e temem-nos muito, porque há gente atraiçoada. E assim onde os
há nenhum morador vai a sua fazenda por terra que não leve quinze vinte
escravos consigo de arcos e flechas. Estes aimorés são mui feroz e cruéis,
não se pode com palavras encarecer a dureza desta gente.
Não andam todos juntos, derramam-se por muitas partes, e
quando se querem ajuntar assobiam como pássaros ou como bugios, de
maneira que uns aos outros se entendem e se conhecem. Também os portugueses matam alguns deles, e têm muitos destruídos, principalmente
nesta Capitania dos Ilhéus, e guardam-se muito deles, porque já sabem
suas manhas e conhecem mui bem sua malícia.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo sexto
DA Capitania DE PORTO SEGURO
A Capitania de Porto Seguro está trinta léguas dos Ilhéus em
dezasseis graus e meio. É do Duque d’Aveiro, na qual tem posto capitão
de sua mão. Tem três povoações, a principal é Porto Seguro, que está junto
do porto onde os navios entram. Outra está daí uma légua que se chama
Santo Amaro; outra Santa Cruz, que está daí quatro léguas pera o norte.
Pode haver nesta capitania duzentos e vinte vizinhos. Tem cinco engenhos
de açúcar. Há nela um mosteiro de padres da Companhia de Jesus. Também chegam a esta capitania os aimorés e fazem nela dano aos moradores
como nos Ilhéus. É terra mui abastada de caça, e de peixes que matam no
rio que está junto da povoação.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo sétimo
da Capitania DO ESPÍRITO SANTO
A Capitania do Espírito Santo está cinqüenta léguas de Porto
Seguro em vinte graus, da qual é Capitão e governador Vasco Fernandes
Coutinho. Tem um engenho somente, tira-se dele o melhor açúcar que
há em todo o Brasil. Pode ter até cento e oitenta vizinhos. Há dentro da
povoação um mosteiro de padres da Companhia de Jesus. Tem um rio
mui grande onde os navios entram, no qual se acham mais peixes-bois
que noutro nenhum rio desta costa. No mar junto desta Capitania matam
grande cópia de peixes grandes e de toda maneira, e também no mesmo
rio há muita abundância deles. Nesta capitania há muitas terras e mui largas onde moradores vivem mui abastados assim de mantimentos da terra,
como de fazendas. E quando se tomou a fortaleza do Rio de Janeiro desta
mesma Capitania do Espírito Santo sustentaram toda a gente e proveram
sempre de mantimentos necessários enquanto estiveram na terra os que
defendiam.
RIOS
Avante desta capitania em altura de vinte e um graus está o frio
de Paraíba, este é mui grande e formoso e tem infinito peixe. Junto do
Cabo Frio em altura de vinte e dois graus está a Baía formosa, na qual se
46 Pero de Magalhães Gandavo
pode fazer uma capitania de muitos vizinhos, onde também se perdem
muitas terras por falta de gente. Outros muitos rios há nestas partes que
deixo de escrever por serem pequenos e não se fazer tanto caso deles, nem
minha tensão foi outra senão tratar destes mais notáveis, onde se podem
fazer algumas povoações e conseguir proveito das terras viçosas que por
esta costa estão desertas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo oitavo
DA Capitania DO RIO DE JANEIRO
A Capitania do Rio de Janeiro, Cidade de São Sebastião, está
sessenta léguas do Espírito Santo em vinte e três graus e um terço, terra
d’el-Rei Nosso Senhor. Pode ter pouco mais ou menos cento e quarenta vizinhos, agora se começa de povoar novamente. Esta é a mais fértil e viçosa
terra que há no Brasil. Tem terras mui singulares e muitas águas para engenhos de açúcar. Há nela muito infinito pau do brasil, de que os moradores
da terra fazem muito proveito.
Esta capitania tem um rio mui largo e formoso; divide-se dentro
em muitas partes, e quantas terras estão ao longo dele se podem aproveitar,
assim pera roças de mantimentos como pera canas-de-açúcar e algodões,
porque são mui viçosas e melhores de quantas há por toda esta costa. Há
nesta cidade um mosteiro de padres da Companhia de Jesus, os quais também aumentaram muito esta terra e desejam muito vê-la povoada de muitos moradores, porque são como digo as terras desta capitania mui largas, e
sabem quão proveitosas são para toda gente pobre que as for possuir. E por
tempo hão de se fazer nelas grandes fazendas: e os que lá forem viver com
esta esperança não se acharão enganados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo nono
DA Capitania DE São VICENTE
A Capitania de São Vicente está sessenta léguas do Rio de
Janeiro em vinte e quatro graus, é de Pero Lopes de Sousa, na qual tem
posto capitão de sua mão: esta e o Rio de Janeiro são as mais frias terras
que há no Brasil, géia nelas em tempo de inverno quase como neste
Reino.
Nesta capitania se deu já trigo, mas não no querem semear por
haver na terra outros mantimentos de menos custo. Tem três povoações,
e uma fortaleza que está numa ilha junto da terra firme quatro léguas
para o Norte que se chama Britioga; daqui defendem esta capitania dos
índios, e franceses com artilharia que há na mesma fortaleza. A principal
povoação se chama Santos, onde está um mosteiro de padres da Companhia de Jesus. A outra mais avante ao longo do rio uma légua é São
Vicente; também há nela outro mosteiro de padres da Companhia. Pela
terra dentro dez léguas edificarão os mesmos padres uma povoação entre
os índios que se chama – o Campo, na qual vivem muitos moradores,
a maior parte deles são mamelucos filhos de portugueses e de índias da
terra. Aqui e nas mais capitanias têm feito estes padres da Companhia
grande fruto e fazem com que a terra vá em muito crescimento, trabalham por fazer cristãos a muitos índios e metem muitas pazes entre os
homens; também fazem restituir as liberdades de muitos índios que al-
50 Pero de Magalhães Gandavo
guns moradores da terra têm mal resgatados: assim que sempre acodem
aos que se desviam do serviço de Deus e de S.A.
Haverá nesta capitania quinhentos vizinhos, tem quatro engenhos de açúcar e muitas terras viçosas de que os moradores tiram muitos
mantimentos e fazenda e vivem todos mui abastados. Esta é a última capitania que há nestas partes do Brasil...
TRATADO SEGUNDO
DAS COUSAS QUE SÃO GERAIS
POR TODA COSTA DO BRASIL
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo primeiro
DAS FAZENDAS DA TERRA
s moradores desta costa do Brasil todos têm terras de sesmarias
dadas e repartidas pelos Capitães da terra, e a primeira cousa que pretendem alcançar, são escravos para lhes fazerem e granjearem suas roças e fazendas, porque sem eles não se podem sustentar na terra: e uma das cousas
por que o Brasil não floresce muito mais, é pelos escravos que se alevantaram e fugiram para suas terras e fogem cada dia: e se estes índios não foram
tão fugitivos e mudáveis, não tivera comparação a riqueza do Brasil. As
fazendas donde se consegue mais proveito são açúcares, algodões e pau do
Brasil, com isto fazem pagamentos aos mercadores que deste Reino lhes levam fazenda porque o dinheiro é pouco na terra, e assim vendem e trocam
uma mercadoria por outra em seu justo preço. Quantos moradores há na
terra têm roças de mantimentos e vendem muitas farinhas de pau uns aos
outros, de que também tiram muito proveito. O mais gado que há nesta
costa são bois e vacas, deste há muita abundância em todas as capitanias,
porque são as ervas muitas, e sempre a terra está coberta de verdura, ainda
que em Porto Seguro não se querem dar nenhumas vacas senão o primeiro
ano, no qual engordam tanto que do muito viço dizem que morrem todas.
Cabras e ovelhas há muito poucas até agora, começam de multiplicar novamente; as cabras se dão melhor que as ovelhas e parem dous, três filhos de
O
54  Pero de Magalhães Gandavo
cada vez. Fazem os moradores da terra muito por esta criação.8
 Também há
éguas e cavalos, mas ainda são caros por não haver muitos na terra, levamnos de Cabo Verde pera lá e dão-se muito bem na terra.
Acha-se também por esta costa muito âmbar que o mar de si
lança fora as mais das vezes quando faz tormenta e são águas vivas, então há
muitas pessoas que mandam seus escravos pela praia buscá-la nos lugares
onde costuma sair mais vezes, e muitas vezes acontece enriquecerem alguns
assim do que acham seus escravos como do que resgatam aos índios forros.
Segundo a dita e ventura de cada um. Os panos que nesta terra se fazem
são de algodão, todo o mais vai deste Reino. E assim há também muitos
escravos de Guiné: estes são mais seguros que os índios da terra porque
nunca fogem nem têm pera onde. Há também muita criação de porcos e
muitas galinhas, adens e patos da terra. Estas são as fazendas que possuem
os moradores do Brasil.
8  No impresso das Notícias Ultramarinas vem: “Também os moradores da terra tiram
muito por esta criação.”
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo segundo
DOS COSTUMES DA TERRA
As pessoas que no Brasil querem viver, tanto que se fazem moradores da terra, por pobres que sejam, se cada um alcançar dous pares ou meia
dúzia de escravos (que pode um por outro custar pouco mais ou menos até
dez cruzados) logo tem remédio para sua sustentação; porque uns lhe pescam
e caçam, outros lhe fazem mantimentos e fazenda e assim pouco a pouco enriquecem os homens e vivem honradamente na terra com mais descanso que
neste Reino, porque os mesmos escravos índios da terra buscam de comer
pera si e pera os senhores, e desta maneira não fazem os homens despesa com
seus escravos em mantimentos nem com suas pessoas.
A maior parte das camas do Brasil são redes, as quais armam
numa casa com duas cordas e lançam-se nelas a dormir. Este costume tomaram os índios da terra.9
Os moradores destas capitanias tratam-se muito bem e são mais
largos que a gente deste Reino, assim no comer como no vestir de suas
pessoas, e folgam de ajudar uns aos outros com seus escravos e favorecem
muito os pobres que começam a viver na terra. Isto se costuma nestas
partes: e fazem outras muitas obras por onde todos têm remédio de vida e
nenhum pobre anda pelas portas a pedir como neste Reino.
Capítulo terceiro
DAS QUALIDADES DA TERRA
Há nestas partes do Brasil seis meses de verão e seis de inverno: os de verão são de setembro até fevereiro, os de inverno de março até
agosto. Assim que quando nesta província do Brasil é inverno cá nestes
Reinos é verão, e os dias quase sempre são tamanhos como as noites, uma
hora somente crescem e minguam. Cursam sempre ventos gerais, no inverno seis meses sul e sueste, no verão nordeste. Sempre correm as águas
com o vento por costa, e por isso se não pode navegar de umas capitanias
pera outras se não esperarem por monções para irem com as águas e com
o vento, porque cursam como digo seis meses duma parte e seis doutra,
e portanto são muitas vezes as viagens vagarosas, e quando vão contra
tempo as embarcações correm muito risco, arribam as mais das vezes ao
porto donde saíram. Mete-se no meio e na força deste verão, oito dias
ante os Santos, uma tormenta de vento sul que dura uma semana, este
é mui certo e geral, nunca se acha que naqueles dias faltasse. Muitas
embarcações esperam por este vento e fazem com ele suas viagens. Esta
terra sempre é quente quase tanto no inverno como no verão. A viração
do vento geral entra ao meio-dia pouco mais ou menos, é tão fresco este
vento e tão frio que não se sente mais calma, e ficam recreados os corpos
das pessoas.
58  Pero de Magalhães Gandavo
Dura este vento do mar até de madrugada, torna dali a calmar
outra vez por causa dos vapores da terra que o apagam e quando amanhece está o céu todo coberto de nuvens e as mais das manhãs chove nestas
partes e a terra fica toda coberta de névoa, porque tem muitos arvoredos
e chama a si todos estes humores. E tanto que este geral acalma começa a
ventar da terra um vento brando que nela se gera, até que o Sol com sua
quentura o torna apagar e alimpa tudo outra vez e faz ficar o dia claro e
sereno, entra logo o vento do mar acostumado. Este vento da terra é mui
perigoso e doentio; e se acerta de permanecer alguns dias, morre muita
gente assim portugueses como índios da terra; mas quer Nosso Senhor
que aconteça isto poucas vezes; e tirado este mal, é esta terra mui salutífera e de bons ares, onde as pessoas se acham bem dispostas e vivem muitos
anos, principalmente os velhos têm melhor disposição e parecem que
tornam a renovar, e por isso alguns se não querem tornar às suas pátrias,
temendo que nelas se lhes ofereça a morte mais cedo. Os ares de pela manhã são mui frescos e sadios; muitas pessoas se costumam alevantar cedo
por que se aproveitem deles enquanto têm esta virtude. A terra em si é
lassa e desleixada; acham-se nela os homens algum tanto fracos e minguados das forças que possuem cá neste Reino por respeito da quentura
e dos mantimentos que nela usam, isto é, enquanto as pessoas são novas
na terra, mas depois que por tempo se acostumam ficam tão rijos e bem
dispostos como se aquela terra fora sua mesma pátria. Manda-se dar nesta terra aos enfermos carne de porco, pera qualquer doença é proveitosa,
e não faz mal a nenhuma pessoa; o peixe também tem a mesma qualidade
e põe muita sustância aos doentes. Esta terra é mui fértil e viçosa, toda
coberta de altíssimos e frondosos arvoredos, permanece sempre a verdura
nela inverno e verão; isto causa chover-lhe muitas vezes e não haver frio
que ofenda ao que produz a terra. Há por baixo destes arvoredos grande
mato e mui basto e de tal maneira está escuro e cerrado em partes que
nunca participa o chão da quentura nem da claridade do sol, e assim está
sempre úmido e minando água de si. As águas que na terra se bebem são
mui sadias e saborosas, por muita que se beba não prejudica a saúde da
pessoa, a mais dela se torna logo a suar e fica o corpo desalivado e são.
Finalmente que esta terra tão deleitosa e temperada que nunca nela se
sente frio nem quentura sobeja.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo quarto
DOS MANTIMENTOS DA TERRA
Nestas partes do Brasil não semeiam trigo nem se dá outro mantimento algum deste reino, o que lá se come em lugar de pão é farinha
de pau: esta se faz da raiz duma planta que se chama mandioca, a qual é
como inhame. E tanto que se tira de baixo da terra, está curtindo-se em
água três, quatro dias, e depois de curtida pisam-na ou relam-na muito
bem e espremem-na daquele sumo de tal maneira que fique bem escorrida,
porque é aquela água que sai dela tão peçonhenta, que qualquer pessoa
ou animal que a beber logo naquele instante morre: assim que depois de a
terem deste modo curada, põem um alguidar grande sobre o fogo e como
se aquenta, botam aquela mandioca nele e por espaço de meia hora está
naquela quentura cozendo-se, dali a tiram, e fica temperada pera se comer.
Há todavia farinha de duas maneiras: uma se chama de guerra, e outra
fresca, a de guerra é muito seca, fazem-na desta maneira para durar muito
e não se danar; a fresca é mais branda e tem mais sustância; finalmente que
não é tão áspera como a outra, mas não dura mais que dois, três dias; como
passa daqui logo se dana. Desta mesma mandioca fazem outra maneira
de mantimentos, que se chamam beijus, são mui alvos e mais grossos que
obréias, destes usam muito os moradores da terra porque são mais saborosos e de melhor digestão que a farinha. Outra raiz há duma planta que se
chama aipim, da qual fazem uns bolos que parecem pão fresco deste reino
60  Pero de Magalhães Gandavo
e também se come assada como batata, de toda maneira se acha nela muito
gosto. Também há na terra muito milho-zaburro, este se dá em todas as
capitanias, e faz um pão muito alvo. Há nesta terra muita cópia de leite de
vacas, muito arroz, fava, feijões, muitos inhames e batatas, e outros legumes que fartam muito a terra.10 Há muita abundância de marisco e de peixe por toda esta costa; com estes mantimentos se sustentam os moradores
do Brasil sem fazerem gastos nem diminuírem nada em suas fazendas.
10 No impresso das Notícias Ultramarinas faltam as palavras desde – pão muito alvo,
exclusive, até – batatas, inclusive.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo quinto
DA CAÇA DA TERRA
ma das cousas que sustenta e abasta muito 11 os moradores desta
terra do Brasil, é a muita caça que há nestes matos de muitos gêneros e
de diversas maneiras, a qual os mesmos índios da terra matam assim com
frechas como por indústria de seus laços e fojos, onde costumam tomar a
maior parte dela.
Há muitos veados e muita soma de porcos-monteses de muitas castas. Uns pequenos há na terra que têm as cerdas mui grossas, ásperas e crespas; estes têm o umbigo nas costas, matam-se muitos deles,
e doutros grandes que não são desta qualidade. Há muitas antas que
quase são tamanhas como vacas e pastam ervas como outro gado qualquer; sua carne tem o sabor como da vaca: a pele deste animal é muito
grossa e rígida. Há também coelhos, mas têm as orelhas doutra maneira
mais pequenas e redondas. Há outros animais maiores que lebres que
se chamam pacas, também têm carne muito saborosa. Uns bichos há
nesta terra que também se comem e se têm pela melhor caça que há no
mato.
Chamam-lhes tatus, são tamanhos como coelhos e têm um casco à maneira da lagosta como de cágado, mas é repartido em muitas juntas
como lâminas; parecem totalmente um cavalo armado, têm um rabo do
U
11 “Sustenta muito, e abasta” – nas Notícias Ultramarinas.
62  Pero de Magalhães Gandavo
mesmo casco comprido, o focinho é como de leitão, e não botam mais
fora do casco que a cabeça, têm as pernas baixas e criam-se em covas, a
carne deles tem o sabor quase como de galinha. Esta caça é muito estimada
na terra. Há também muitas galinhas de mato que os índios matam com
frechas, e outras muitas aves mui gordas e saborosas melhores que perdizes.
Desta e de outra muita caça há no Brasil muita abundância.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo sexto
DAS FRUTAS DA TERRA
ma fruta se dá nesta terra do Brasil muito saborosa, e mais prezada de quantas há. Cria-se uma planta humilde junto do chão, a qual tem
umas pencas como cardo, a fruta dela nasce como alcachofras e parecem
naturalmente pinhas, e são do mesmo tamanho, chamam-lhes ananases,
e depois de maduros têm um cheiro muito excelente, colhem-nos como
são de vez, e com uma faca tiram-lhes aquela casca grossa e fazem-nos em
talhadas e desta maneira se comem, excedem no gosto a quantas frutas há
neste reino e fazem todos tanto por esta fruta, que mandam plantar roças
dela, como de cardais: a este nosso reino trazem muitos destes ananases em
conserva. Outra fruta se cria numas árvores grandes, estas se não plantam,
nascem pelo mato muitas; esta fruta depois de madura é muito amarela: são como pêros repinaldos compridos, chamam-lhes cajus, têm muito
sumo, e cria-se na ponta desta fruta de fora um caroço como castanha, e
nasce diante da mesma fruta, o qual tem a casca mais amargosa que fel, e
se tocarem com ela nos beiços dura muito aquele amargor e faz empolar
toda a boca; pelo contrário este caroço assado, é muito mais gostoso que
amêndoa; são de sua natureza muito quentes em extremo. Há na terra tantos destes caroços que os medem aos alqueires. Também há uma fruta que
lhe chamam bananas, e pela língua dos índios pacovas: há na terra muita
abundância delas: perecem-se na feição com pepinos, nascem numas árvores muito tenras e não são muito altas, nem têm ramos senão folhas
muito compridas e largas. Estas bananas criam-se em cachos, algum se
acha que tem de cento e cinqüenta para cima, e muitas vezes é tão grande
U
64  Pero de Magalhães Gandavo
o peso delas que faz quebrar a árvore pelo meio; como são de vez colhem
estes cachos, e depois de colhidos amadurecem, e tanto que estas árvores
dão uma fruta, logo as cortam porque não frutificam mais que a primeira
vez, e tornam a rebentar pelos pés outras novas. Esta é uma fruta muito
saborosa e das boas que há na terra, tem uma pele como de figo, a qual lhes
lançam fora quando as querem comer e se come muitas delas fazem dano
à saúde e causam febre a quem se desmanda nelas. E assadas maduras são
muito sadias e mandam-se dar aos enfermos. Com esta fruta se mantém
a maior parte dos escravos desta terra, porque assadas verdes passam por
mantimento, e quase têm sustância de pão. Há duas qualidades desta fruta, umas são pequenas como figos berjaçotes, as outras são maiores e mais
compridas. Estas pequenas têm dentro em si uma cousa estranha, a qual
é que quando as cortam pelo meio com uma faca ou por qualquer parte
que seja acha-se nelas um sinal à maneira de crucifixo, e assim totalmente
o parecem. Também há uma fruta que se chama bracases,12 são como nêsperas posto que comam muita não fazem mal à saúde. Há muita pimenta
da terra, come-se verde, queima muito em grande maneira. Outras muitas
frutas há pelo mato dentro de diversas qualidades, e são tantas que se já
acharam pela terra dentro algumas pessoas e sustentaram-se com elas muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo são as que os
portugueses têm entre si em mais estima e as melhores da terra. Algumas
frutas deste reino se dão nestas partes, scilicet, muitos melões, pepinos e
figos de muitas castas, romãs, muitas parreiras que dão uvas duas, três vezes
no ano, e tanto que umas se acabam, começam logo outras novamente. E
desta maneira nunca está o Brasil sem frutas.
De limões e laranjas há muita infinidade; dão-se muito na terra
estas árvores de espinho e multiplicam mais que as outras.
12 Fracases, nas Notícias Ultramarinas, por araçases, como chamavam aos frutos do
araçazeiro (Psidium, varspec). – “Ao fruto chamam araçases, que são da feição das
nêsperas, mas alguns muito maiores.” – Gabriel Soares de Sousa – Tratado Descritivo
do Brasil em 1587 (Rio de Janeiro, 1851), p. 187.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo sétimo
DA CONDIÇÃO E COSTUMES DOS ÍNDIOS DA TERRA
Não se pode numerar nem compreender a multidão de bárbaro
gentio que semeou a natureza por toda esta terra do Brasil; porque ninguém pode pelo sertão dentro caminhar seguro, nem passar por terra onde
não acha povoações de índios armados contra todas as nações humanas, e
assim como são muitos permitiu Deus que fossem contrários uns dos outros, e que houvesse entre eles grandes ódios e discórdias, porque se assim
não fosse os portugueses não poderiam viver na terra nem seria possível
conquistar tamanho poder de gente.
Havia muitos destes índios pela costa junto das capitanias, tudo
enfim estava cheio deles quando começaram os portugueses a povoar a terra; mas porque os mesmos índios se alevantaram contra eles e faziam-lhes
muitas traições, os governadores e capitães da terra destruíram-nos pouco a
pouco e mataram muitos deles, outros fugiram pera o sertão, e assim ficou
a costa despovoada de gentio ao longo das capitanias. Junto delas ficaram
alguns índios destes nas aldeias que são de paz, e amigos dos portugueses.
A língua deste gentio toda pela costa é, uma: carece de três letras – scilicet, não se acha nela F, nem L, nem R, cousa digna de espanto,
porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei; e desta maneira vivem sem
Justiça e desordenadamente.
66  Pero de Magalhães Gandavo
Estes índios andam nus sem cobertura alguma, assim machos
como fêmeas, não cobrem parte nenhuma de seu corpo, e trazem descoberto quanto a natureza lhes deu. Vivem todos em aldeias, pode haver
em cada uma sete, oito casas, as quais são compridas feitas à maneira de
cordoarias; e cada uma delas está cheia de gente duma parte e doutra, e
cada um por si tem sua estância e sua rede armada em que dorme, e assim
estão todos juntos uns dos outros por ordem, e pelo meio da casa fica um
caminho aberto para se servirem. Não há como digo entre eles nenhum
Rei, nem Justiça, somente em cada aldeia tem um principal que é como
capitão, ao qual obedecem por vontade e não por força; morrendo este
principal fica seu filho no mesmo lugar; não serve doutra cousa se não de
ir com eles à guerra, e conselhá-los como se hão de haver na peleja, mas não
castiga seus erros nem manda sobre eles cousa alguma contra sua vontade.
Este principal tem três, quatro mulheres, a primeira tem em mais conta,
e faz dela mais caso que das outras. Isto tem por estado e por honra. Não
adoram cousa alguma nem têm para si que há na outra vida glória para os
bons, e pena para os maus, tudo cuidam que se acaba nesta e que as almas
fenecem com os corpos, e assim vivem bestialmente sem ter conta, nem
peso, nem medida.
Estes índios são mui belicosos e têm sempre grandes guerras
uns contra os outros; nunca se acha neles paz nem é possível haver entre eles amizade; porque umas nações pelejam contra outras e matam-se
muitos deles, e assim vai crescendo o ódio cada vez mais e ficam imigos
verdadeiros perpetuamente. As armas com que pelejam são arcos e frechas; a cousa que apontarem não na erram, são mui certos com esta arma
e mui temidos na guerra, andam sempre nela exercitados. E são mui
inclinados a pelejar, e mui valentes e esforçados contra seus adversários,
e assim parece cousa estranha ver dous, três mil homens nus duma parte
e doutra com grandes assobios e grita frechando uns aos outros; e enquanto dura esta peleja nunca estão com os corpos quedos meneando-se
duma parte pera outra com muita ligeireza pera que não possam apontar
nem fazer tiro em pessoa certa; algumas velhas costumam apanhar-lhes as
frechas pelo chão e servi-los enquanto pelejam. Gente é esta mui atrevida
e que teme muito pouco a morte, e quando vão à guerra sempre lhes
parece que têm certa a vitória e que nenhum de sua companhia há de
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 67
morrer. E quando partem dizem, vamos matar: sem mais considerações,
e não cuidam que também podem ser vencidos. Não dão vida a nenhum
cativo, todos matam e comem, enfim que suas guerras são mui perigosas,
e devem-se ter em muita conta porque uma das cousas que desbaratou
muitos portugueses foi a pouca estima em que tinham a guerra dos índios, e o pouco caso que faziam deles, e assim morreram muitos miseravelmente por não se aperceberem como convinha; destes houve muitas
mortes desastradas: e isto acontece cada passo nestas partes.
Quando estes índios tomam alguns contrários, se logo com
aquele ímpeto os não matam, levam-nos vivos para suas aldeias (ou sejam
portugueses ou quaisquer outros índios seus imigos), e tanto que chegam
a suas casas lançam uma corda mui grossa ao pescoço do cativo para que
não possa fugir, e armam-lhe uma rede em que durma e dão-lhe uma índia
moça, a mais formosa e honrada que há na aldeia, pera que durma com
ele, e também tenha cuidado de o guardar, e não vai pera parte que não no
acompanhe. Esta índia tem cargo de lhe dar muito bem de comer e beber;
e depois de o terem desta maneira cinco ou seis meses ou o tempo que querem, determinam de o matar; e fazem grandes cerimônias e festas aqueles
dias, e aparelham muitos vinhos para se embebedarem, e fazem-nos da raiz
duma erva que se chama aipim, a qual fervem primeiro e depois de cozida
mastigam-na umas moças virgens, e espremem-na nuns potes grandes, e
dali a três ou quatro dias o bebem. E o dia que hão de matar este cativo,
pela manhã se alguma ribeira está junto da aldeia levam-no a banhar nela
com grandes cantares e folias, e tanto que chegam com ele à aldeia, atamno pela cinta com quatro cordas cada uma pera sua parte e três, quatro
índios pegados e cada ponta destas e assim o levam ao meio dum terreiro,
e tiram tanto por estas cordas que não se possa bolir por uma parte nem
por outra, as mãos lhe deixam soltas porque folgam de o ver defender com
elas. Aquele que o há de matar empena-se primeiro com penas de papagaio
de muitas cores por todo o corpo: há de ser este matador o mais valente
da terra, e mais honrado. Traz na mão uma espada dum pau muito duro e
pesado com que costumam de matar, e chega-se ao padecente dizendo-lhe
muitas cousas e ameaçando-lhe sua geração que o mesmo há de fazer a seus
parentes; e depois de o ter afrontado com muitas palavras injuriosas dá-lhe
uma grande pancada na cabeça, e logo da primeira o mata e lhe fazem pedaços. Está uma índia velha com um cabaço na mão, e assim como ele cai
68  Pero de Magalhães Gandavo
acode muito depressa com ele a meter-lho na cabeça para tomar os miolos
e o sangue: tudo enfim cozem e assam, e não fica dele cousa que não comam. Isto é mais por vingança e por ódio que por se fartarem. Depois que
comem a carne destes contrários ficam nos ódios confirmados, e sentem
muito esta injúria, e por isso andam sempre a vingarem-se uns contra os
outros. E se a moça que dormia com o cativo fica prenhe, aquela criança
que pare depois de criada, matam-na e comem-na13 e dizem que aquela
menina ou menino era seu contrário verdadeiro, e por isso estimam muito
comer-lhe a carne e vingar-se dele. E porque a mãe sabe o fim que hão de
dar a esta criança, muitas vezes quando se sente prenhe mata-a dentro da
barriga e faz com que morra.14 E acontece algumas vezes afeiçoar-se tanto
a este cativo e toma-lhe tanto amor que foge com ele pera sua terra pera
o livrar da morte. E assim alguns portugueses há que desta maneira escaparam e estão hoje em dia vivos; e muitos índios que do mesmo modo se
salvaram, ainda que são alguns tão brutos que não querem fugir depois de
os terem presos; porque houve algum que estava já no terreno atado para
padecer e davam-lhe a vida e não quis senão que o matassem, dizendo que
seus parentes o não teriam por valente, e que todos correriam com ele; e
daqui vem não estimarem a morte; e quando chega aquela hora não na
terem em conta nem mostrarem nenhuma tristeza naquele passo.
Finalmente que são estes índios muito desumanos e cruéis, não
se movem a nenhuma piedade: vivem como brutos animais sem ordem
nem concerto de homens, são muito desonestos e dados à sensualidade
e entregam-se aos vícios como se neles não houvera razão de humanos,
ainda que, todavia sempre têm resguardo os machos e as fêmeas em seu
ajuntamento, e mostram ter nisto alguma vergonha. Todos comem carne
humana e têm-na pela melhor iguaria de quantas pode haver: não de seus
amigos com quem ele tem paz se não dos contrários. Têm esta qualidade
estes índios que de qualquer cousa que comam por pequena que seja hão
de convidar com ela quantos estiverem presentes, só esta proximidade se
acha entre eles. Comem de quantos bichos se criam na terra, outro nenhum enjeitam por peçonhento que seja, somente aranha.
13 ... “e cozem-na” – nas Notícias Ultramarinas.
14 ... “mova” – Ibidem.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 69
Têm estes índios machos por costume arrancar toda a barba e
não consentem nenhum cabelo em parte alguma de seu corpo, salvo na cabeça, ainda que arredor dela por baixo tudo arrancam. As fêmeas presamse muito de seus cabelos e trazem-nos muito compridos e penteados e as
mais delas enastrados. Os machos costumam trazer o beiço furado e uma
pedra no buraco metida por galantaria; outros há que trazem o rosto todo
cheio de buracos e assim parecem muito feios e disformes: isto lhes fazem
quando são meninos. Também alguns índios andam pintados por todo
o corpo, pelo qual fazem uns riscos escritos na carne: isto não traz senão
quem tem feito alguma valentia. E assim também machos como fêmeas
costumam tingir-se como sumo duma fruta que se chama jenipapo, que
é verde quando se pisa e depois que põe no corpo e se enxuga fica muito
negro e por muito que se lave não se tira senão aos nove dias: isto tudo
fazem por galantaria.
Estas índias guardam castidade a seus maridos e são muito suas
amigas, porque também eles sofrem mal adultérios; casam os mais deles
com suas sobrinhas, filhas de seus irmãos ou irmãs, estas são suas mulheres
verdadeiras, e não lhas podem negar seus pais.
Algumas índias se acham nestas partes que juram e prometem
castidade, e assim não casam nem conhecem homem algum de nenhuma
qualidade, nem no consentirão ainda que por isso as matem. Estas deixam
todo o exercício de mulheres e imitam os homens e seguem seus ofícios
como se não fossem mulheres, e cortam seus cabelos da mesma maneira
que os machos trazem, e vão à guerra com seu arco e frechas e à caça: enfim
que andam sempre na companhia dos homens, e cada uma tem mulher
que a serve e que lhe faz de comer como se fossem casados.
Estes índios vivem mui descansados, não têm cuidado de cousa
alguma senão de comer e beber e matar gente; e por isso são muito gordos
em extremo; e assim também com qualquer desgosto emagrecem muito; e
como se agastam de qualquer cousa comem terra e desta maneira morrem
muitos deles bestialmente. Todos seguem muito o conselho das velhas,
tudo o que elas lhes dizem fazem e têm-no por muito certo: daqui vem
muitos moradores não comprarem nenhumas por lhes não fazerem fugir
seus escravos. Quando estas índias parem a primeira cousa que fazem depois do parto levam-se todas num ribeiro e ficam tão bem dispostas como se não pariram; em lugar delas se deitam seus maridos nas redes, e assim os
visitam e curam como se eles fossem os paridos.
Quando algum destes índios morre costumam enterrá-lo numa
cova assentado sobre os pés, com sua rede às costas em que ele dormia, e
logo pelos primeiros dias põem-lhe de comer em cima da cova. Outras
muitas bestialidades usam estes índios que aqui não escrevo, porque minha
tenção foi não ser comprido, e passar por tudo isso com brevidade.
DOS RESGATES
Estes índios não possuem nenhuma fazenda, nem procuram adquiri-la como os outros homens, somente cobiçam muito algumas cousas
que são deste Reino – scilicet, camisas, pelotes, ferramentas e outras cousas
que eles têm em muita estima e desejam muito alcançar dos portugueses. A
troco disto se vendiam uns aos outros, e os portugueses resgatavam muitos
deles e salteavam quantos queriam sem ninguém lhes ir à mão, mas já agora não há isto na terra nem resgates como soía, porque depois que os padres
da Companhia vieram a estas partes proveram neste negócio e vedaram
muitos saltos que faziam os portugueses por esta costa, os quais encarregavam muito suas consciências com cativarem muitos índios contra direito
e moverem-lhes guerras injustas. E por isso ordenaram os padres e fizeram
com os capitães da terra que não houvesse mais resgates nem consentissem
que fosse nenhum português e suas aldeias sem licença do mesmo capitão.
E quantos escravos agora vêm novamente do sertão ou das outras capitanias todos levam primeiro à Alfândega e ali os examinam e lhes fazem
perguntas quem os vendeu, ou como foram resgatados, porque ninguém
os pode vender senão seus pais ou aqueles que em justa guerra os cativam, e
os que acham mal adquiridos põem-nos em sua liberdade, e desta maneira
quantos índios se compram são bem resgatados, e os moradores da terra
não deixam por isso de ir muito avante com suas fazendas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo oitavo
DOS BICHOS DA TERRA
Não me pareceu cousa fora de propósito tratar também neste
Sumário de alguns bichos que nestas partes se criam, pois tudo há nesta
mesma terra, dado que daqui se não compreenda mais que a diferença e a
variedade das criaturas que há dumas terras para outras.
Há nestas partes muitos bichos ferozes e peçonhentos, principalmente cobras de muitas castas e de nomes diversos. Umas há tão
grandes e tão disformes que engolem um veado todo inteiro, e afirmam
que tem esta cobra tal qualidade que depois de o ter comido arrebenta pela barriga e apodrece com a cabeça e a ponta do rabo sãs; e tanto
que desta maneira fica torna pouco a pouco a criar carne nova até que
se cobre outra vez da mesma carne tão perfeitamente como a de antes:
isto viram e experimentaram muitos índios e moradores da terra, a estas chamam pela língua dos índios jiboioçu. Outras há muito maiores e
peçonhentas, de outra casta diferente, são tão grandes em tanto extremo
que apenas dezesseis índios podiam levar uma que mataram junto da costa entre os portugueses; a esta cobra chamam surucucu. Outra geração
há delas que lhe chamam boiteninga, tem na ponta do rabo uma cousa
que soa propriamente como cascavel, e por onde esta cobra vai sempre
anda rugindo, é uma das feras bichas que há na terra. Outras há na terra que lhe chamam hebijaras, têm duas bocas uma na cabeça outra no
72  Pero de Magalhães Gandavo
rabo, mordem com ambas: esta cobra é branca e muito curta, o mais do
tempo está debaixo da terra, é peçonhentíssima sobre todas; quem desta
for mordido não terá vida muitas horas, e assim qualquer destas outras
que mordem alguma pessoa o mais que dura são vinte e quatro horas.
Há outra qualidade delas que não têm dentes nem mordem. Estas não
são peçonhentas nem tampouco muito grandes, chamam-lhes japaranas.
Também afirmam alguns homens que viram serpentes nesta terra com
asas muito grandes e espantosas, mas acham-se raramente.
Há muitos lagartos e grandes pelos rios d’água doce e pelos matos, cujos testículos cheiram melhor que almiscre. E a qualquer roupa que
o chegam fica o cheiro pegado por muitos dias.
Os bichos mais ferozes e mais danosos que há na terra são tigres,
e estes animais são deles tamanhos como bezerros, vão-se aos currais do
gado dos moradores e matam muito dele e são tão ferozes e forçosos que
uma mão que lançam a uma vitela ou novilho lhe fazem botar os miolos
fora e levam-no arrasto pera o mato. Também pela terra dentro matam
e comem alguns índios quando se acham famintos. Sobem pelas árvores
como gatos, e dali espreitam a caça que por baixo passa e remetem de salto
a ela, e desta maneira não lhes escapa nada: alguns destes animais matam
em fojos os moradores da terra.
Toda esta terra do Brasil é coberta de formigas pequenas e
grandes, estas fazem algum dano às parreiras dos moradores, e às laranjeiras que têm nos quintais; e se não foram estas formigas houvera
porventura muitas vinhas no Brasil ainda que lá são pouco necessárias
porque deste Reino vai tanto vinho que sempre a terra dele está provida.
Também há muita infinidade de mosquitos, principalmente ao longo
de algum rio entre umas árvores que se chamam mangues, não pode nenhuma pessoa esperá-los; e pelo mato quando não há viração são muito
sobejos e perseguem muito a gente.
Também há uma geração de ratos que trazem os filhinhos
pendurados na barriga, e ali se criam e andam assim pegados até serem
grandes. Bugios há muito e de muitas castas, como já se sabe. Tanto que
as fêmeas parem pegam-se os filhos nas suas costas e sempre andam cavalgados nas mais até serem bem criados. E posto que as persigam e as
matem não se querem desapegar delas. Há também muitos lobos-mari-
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 73
nhos e porcos-marinhos que se criam no mar e na terra. Outros muitos
bichos há nestas partes pela terra dentro que será impossível poderem
se conhecer nem escrever tanta multidão, porque assim como a terra é
grandíssima, assim são muitas as qualidades e feições das criaturas que
Deus nela criou.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo nono
DA TERRA QUE CERTOS HOMENS DA CAPITANIA DE PORTO
SEGURO FORAM A DESCOBRIR, E DO QUE ACHARAM NELA
Posto que minha tenção não era tratar neste Sumário senão das cousas que são gerais por toda a costa do Brasil, de que os moradores da terra
participam, pareceu-me também necessário e conveniente aos louvores da
terra denunciar neste capítulo a riqueza dos metais que afirmam haver por
ela dentro, provado tudo isto com pessoas que o acharam, viram, e experimentaram: e a maneira como se descobriu foi esta que se segue.
A esta Capitania de Porto Seguro chegaram certos índios do
sertão a dar novas dumas pedras verdes que havia numa serra muitas
léguas pela terra dentro, e traziam algumas delas por amostra, as quais
eram esmeraldas, mas não de muito preço. E os mesmos índios diziam
que daquelas havia muitas, e que esta serra era muito formosa e resplandecente. Tanto que os moradores desta capitania disto foram certificados,
fizeram-se prestes cinqüenta ou sessenta portugueses com alguns índios
da terra e partiram pelo sertão dentro com determinação de chegar a esta
serra onde estas pedras estavam. Ia por capitão desta gente um Martim
Carvalho, que agora é morador da Bahia de Todos os Santos; entraram
pela terra algumas duzentas e vinte léguas, onde as mais das serras que
acharam e viram eram de muito fino cristal e toda a terra em si muito
fragosa, e outras muitas serras de uma terra azulada, nas quais afirmaram
76  Pero de Magalhães Gandavo
haver muito ouro, porque indo eles por15 entre duas serras, desta maneira
foram dar num ribeiro que pelo pé duma delas descia, no qual acharam
entre a areia uns grãos miúdos amarelos, os quais alguns homens apalparam com os dentes e acharam-nos brandos, mas não se desfaziam. Finalmente que todos assentaram ser aquilo ouro nem podia ser outro metal,
pois o mesmo ouro desta maneira nasce nas partes onde o há. Apanharam destes grãos entre a areia do ribeiro quantidade dum punhado, os
quais acharam muito pesados, que também era prova de ser ouro: disto
não fizeram mais16 experiência por ser aquilo no deserto e haver muitos
dias que padeciam grande fome nem comiam outra cousa senão semente
de ervas,17 e alguma cobra que matavam: passaram adiante determinando
a vinda tornar por ali apercebidos de mantimentos para buscarem a serra
mais devagar, donde aquele ouro descia ao ribeiro. Acharam pelos matos muita canafístula, e por este caminho acharam outros muitos metais
que não conheceram, nem podiam esperar pelas guerras dos índios que
se alevantaram contra eles. Alguns índios lhes deram notícia segundo
a menção que faziam que podiam estar cem léguas da serra das pedras
verdes que iam buscar, e que não havia muito dali ao Peru, finalmente
que com os amigos que recreciam18 e pela gente que adoecia tornaram-se
outra vez em almadias por um rio que se chama Cricaré, onde se perdeu
numa cachoeira a canoa em que vinham os grãos de ouro que traziam
pera mostra. Nesta viagem gastaram oito meses, e assim desbaratados
chegaram a esta Capitania de Porto Seguro.
Os que deste perigo escaparam afirmaram haver naquelas partes
muito ouro, segundo as mostras e os sinais que acharam. E se lá tornar
gente apercebida como convém, com toda a provisão necessária, e levarem
pessoas que disto conheçam, dizem que se descobrirão nesta terra grandes
minas.
15 Nas Notícias Ultramarinas falta a expressão – indo eles por – substituída por uma
reticência. O ms. da Bibl. do Porto supre a lacuna.
16 Nas Notícias Ultramarinas falta o advérbio mais.
17 ... “somente ervas” – nas Notícias Ultramarinas.
18 ... “receavam” nas Notícias Ultramarinas.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 77
Quisera escrever mais miudamente das particularidades desta
província do Brasil, mas por que satisfizesse a todos com brevidade guardei-me de ser comprido; posto que os louvores da terra pedissem outro
livro mais copioso e de maior volume, onde se compreendessem por extenso as excelências e diversidades das cousas que há nela para remédio e
proveito dos homens que lá forem viver. E porque a felicidade e aumento
desta província consiste em ser povoada de muita gente, não havia de haver
pessoa pobre nestes reinos que não fosse viver a estas partes com favor de S.
A. onde os homens vivem todos abastados, e fora das necessidades que cá
padecem. E desta maneira permitirá Deus que floresça tanto a terra desta
nova Lusitânia, que com ela se aumente muito a Coroa destes reinos, e seja
dos outros invejada para que não desejemos terras estranhas; prometendo
esta nossa tanta riqueza e prosperidade aos que a forem buscar para seu
remédio.
HISTÓRIA
DA
PROVÍNCIA SANTA CRUZ
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aprovação
Li a presente obra de Pero de Magalhães, por mandado dos Senhores do Conselho geral da Inquisição, e não tem cousa que seja contra
nossa Santa Fé católica, nem os bons costumes, antes muitas, muito para
ler, hoje dez de novembro de 1575. – Francisco de Gouveia.
Vista a informação, pode-se imprimir, e torne o próprio com
um dos impressos a esta Mesa: e este despacho se imprimirá no princípio
do Livro com a dita informação. Em Évora a dez de novembro. – Manuel
Antunes, Secretário do Conselho geral do Santo Ofício da Inquisição o
fez de 1575 anos. – Lião Anriques. – Manuel dos Coadros.
82  Pero de Magalhães Gandavo
AO MUITO ILUSTRE SENHOR DOM LIONIS PEREIRA
SOBRE O LIVRO QUE LHE OFERECE PERO DE MAGALHÃES
TERCETOS DE LUís DE CAMÕES
Depois que Magalhães teve tecida
A breve história sua que ilustrasse
A Terra Santa Cruz pouco sabida;
Imaginando a quem a dedicasse,
ou com cujo favor defenderia
Seu livro, de algum zoilo que ladrasse,
Tendo nisto ocupada a fantasia,
Lhe sobreveio um sono repousado,
Antes que o Sol abrisse claro dia,
Em sonhos lhe aparece todo armado
Marte, brandindo a lança furiosa,
Com que fez quem o viu todo enfiado,
Dizendo em voz pesada e temerosa:
Não é justo que a outra se ofereça
Nenhuma obra que possa ser famosa,
Se não a quem por armas resplandeça
Na mundo todo com tal nome e fama,
Que louvor imortal sempre mereça,
Isto assim dito, Apolo que da flama1
Celeste guia os carros, da outra parte
Se lhe apresenta, e por seu nome a chama,
Dizendo: Magalhães, posto que Marte
Com seu terror t’espante, todavia
1  “Disse assim: quando Apolo, que da flama...” (Obras completas de Luís de Camões,
Tomo III, Elegia IV edição de J. V. Barreto Feio e J. G. Monteiro) – Nota da edição
de Lisboa de 1858.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 83
Comigo deves só aconselhar-te²
Um barão sapiente, em quem Talia
Por seus tesouros, e eu minha ciência,
Defender tuas abras poderia.
É justo que a escritura na prudência
Ache sua defesa; porque a dureza
Das armas, é contrária da eloqüência.
Assim disse: e tocando com destreza
A cítara dourada começou
De mitigar de Marte a fortaleza:
Mas Mercúrio, que sempre costumou
A despartir porfias duvidosas,
Com o caduceu na mão que sempre usou,
Determina compor as perigosas
Opiniões dos deuses inimigos,
Com razões boas, justas e amorosas,
E disse, nem sabemos dos antigos
Heróis, e dos modernos que provaram
De Belona os gravíssimos perigos,
Que também muitas vezes ajudaram
As armas eloqüência; porque as Musas
Mil capitães na guerra acompanharam.
Nunca Alexandre ou César, nas confusas
Guerras deixaram o estudo num breve espaço³.
Nem armas das ciências são escusas4
.
Numa mão livros, noutra ferro e aço:
A uma rege e ensina e outra fere5
Mais com o saber se vence que com o braço.
Pois, logo barão grande se requere,
Que com teus dons Apolo ilustre seja,
E de ti Marte palma e glória espere.
Este vos darei, eu em que se veja,6
Saber e esforço no sereno peito,
Que é Dom Lionis que faz ao mundo inveja.7
Deste as irmãs em vendo o bom sujeito,
Todas nove nos braços a tomaram,
Criando-a com seu leite no seu leito.
As artes e ciência lhe ensinaram,8
 Inclinações divinas lhe influíram
As virtudes morais que o logo ornaram.9
Daqui os exercícios o seguiram,10
Das armas no Oriente, onde primeiro,
Um soldado gentil os instituíram.
Ali tais provas fez de Cavaleiro,
Que de Cristão magnânimo e seguro,
Assim mesmo venceu por derradeiro.11
Depois já Capitão forte e maduro
Governando toda Áurea Quersoneso,
Lhe defendeu com o braço o débil muro.
Porque vindo a cercá-la todo o peso
Do poder dos Achéns, que se sustenta
Do sangue alheio, em fúria todo aceso.12
Este só que a ti Marte representa
O castigou de sorte, que o vencido13
6  “Este vos darei eu, em quem se veja”. – Ibidem
7  “Que é um Leonis que faz ao anúncio inveja”. – Ibidem.
8  “As artes e as ciências lhe ensinaram”. – Ibidem.
9  “Às virtudes morais, que logo o ornaram”. Ibidem.
10 “De aqui nos exercícios o seguiram”. – Ibidem.
11 “A si mesmo venceu por derradeiro”. – Ibidem.
12 “De alheio sangue, em fúria todo aceso”. – Ibidem.
13 “O castigou de sorte, que vencido”. – Ibidem.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 85
De ter quem fique vivo se contenta.
Pois tanto que o grã Reino defendido14
Deixou: Segunda vez com maior glória
Para o ir governar foi elegido.
Mas não perdendo ainda da memória
Os amigos o seu governo brando
Os amigos o dano da vitória.
Uns com amor intrínseco esperando
Estão por ele, e os outros congelados
O vão com temor frio receando.15
Pois vede se serão desbaratados16
De todo por seu braço, se tornasse17
E dos mares da Índia degradados18.
Porque é justo que nunca lhe negasse
O conselho do Olimpo alto e subido
Favor e ajuda com que pelejasse
Pois aqui certo está bem dirigido,19
De Magalhães o livro, este só deve20
De ser de vós ó deuses escolhidos.21
Isto Mercúrio disse: e logo em breve22
Se conformaram nisto, Apolo e Marte,23
E voou juntamente o sono leve.
Acorda Magalhães, e já se parte
A vos oferecer Senhor famoso24
14 “E logo que este Reino defendido”. – Ibidem.
15 “O estão com frio medo receado”. – Ibidem.
16 “Vede, pois se debelados”. – Ibidem.
17 “Por seu claro valor, se ta tornasse”. – Ibidem.
18 “E dos índicos mares degradados”. – Ibidem.
19 “Aqui só pode ser bem dirigido”. – Ibidem.
20 “De Magalhães o estudo: este só deve”. – Ibidem.
21 “Ser de vós, claros deuses, escolhido”. – Ibidem.
22 “Assim Mercúrio disse: e em termo breve”. – Ibidem.
23 “Conformados se vem Apollo e Marte”. – Ibidem.
24 “A oferecer-vos, Senhor claro e famoso”. – Ibidem.
86  Pero de Magalhães Gandavo
Tudo o que nele pôs, ciência e arte.
Tem claro estilo, engenho curioso
Para poder ele vós sem recebido,
Com mão benigna de ânimo amoroso.
Porque só de não ser favorecido25
Um claro espírito, fica baixo e escuro26
E seja ele convosco defendido27
Como o foi ele Malaca o fraco muro.28
“Confrontamos estas cópia com a elegia que vem nas obras completas de Camões em
três edições diversas, a do senhor Barreto Feio e J. G. Monteiro, Hamburgo, 1834, a de
Simão Tacea Ferreira, ano de 1783, e a recente publicada em Lisboa em 1852. Escritório
da Biblioteca Portuguesa; e notamos aqui as principais variantes.” – (Nota da edição de
Lisboa, de 1858).
25 “Pois se só de mão ser favorecido”. – Ibidem.
26 “Um alto espírito fica baixo e escuro”. – Ibidem.
27 “Este seja convosco defendido”. – Ibidem.
28 “Como o foi de Malaca o débil muro”. – Ibidem.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 87
SONETO DO MESMO AUTOR AO
SENHOR DOM LIONIS, ACERCA DA VITÓRIA QUE HOUVE
CONTRA EL-REI DO ACHéM E MALACA
Vós Ninfas da Gangélica espessura,
Cantai suavemente em voz sonora
Um grande Capitão, que a roxa Aurora
Dos filhos defendeu da noite escura,
Ajuntou-se a caterva negra e dura,
Que na Áurea Quersoneso afouta mora,
Para lançar do caro ninho fora
Aqueles que mais podem que a ventura;
Mas um forte Leão com pouca gente,
A multidão tão fera como néscia,
Destruindo castiga, e torna fraca.
Pois é Ninfas cantai, que claramente
Mais de que Leônidas fez em Grécia
O nobre Lionis fez em Malaca.
88  Pero de Magalhães Gandavo
AO MUITO ILUSTRE SENHOR DOM LIONIS PEREIRA
EPÍSTOLA DE PERO DE MAGALHÃES
Neste pequeno serviço, muito ilustre senhor, que ofereço a V.
M. das primícias de meu fraco entendimento poderá alguma maneira conhecer os desejos que tenho de pagar com minha responsabilidade alguma
parte do muito que se deve a ínclita fama do vosso heróico nome. E isto
assim pelo merecimento do nobilíssimo sangue e clara progênie e donde
traz sua origem, como pelos troféus das grandes vitórias e casos bem afortunados que lhe hão sucedido nessas partes do Oriente em que Deus o quis
favorecer com tão larga mão, que não cuido ser toda minha vida bastante
para satisfazer à menor parte dos seus louvores. E como todas estas razões
me ponham em tanta obrigação, e eu entenda que outra nenhuma cousa
deve ser mais aceita a pessoas de altos ânimos que lição das escrituras, por
meios se alcançam os segredos de todas as ciências, e os homens vêm a
ilustrar seus nomes, e perpetuá-los na terra com fama imortal, determinei
escolher a V. M. entre os mais Senhores da terra, e dedicar-lhe esta breve
história. A qual eu espero que folgue de ver com atenção, e receber-me
benignamente debaixo do seu amparo: assim por ser cousa nova, e eu a
escrever como testemunha de vista: como por saber quão particular afeição
V. M. tem às cousas do engenho, e que por esta causa lhe não será menos
aceito o exercício das escrituras que o das armas. Por onde com muita razão
favorecido desta confiança possa seguramente sair à luz com esta pequena
empresa, e divulgada pela terra sem nenhum receio, tendo por defensor
dela a V. M. Cuja muito ilustre pessoa nosso Senhor guarde e acrescente
sua vida e estado por longos e felizes anos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Prólogo ao leitor
A causa principal que me obrigou a lançar mão da presente história, e sair com ela à luz, foi por não haver até agora pessoa que a empreendesse, havendo já setenta e tantos anos que esta província é descoberta. A qual
história creio que mais esteve sepultada em tanto silêncio, pelo pouco caso
que os portugueses fizeram sempre da mesma província, que por faltarem
na terra pessoas de engenho, e curiosas que por melhor estilo, e mais copiosamente que eu a escrevessem. Porém já que os estrangeiros a têm noutra
estima, e sabem suas particularidades melhor e mais de raiz que nós (aos
quais lançaram já os portugueses fora dela à força darmas por muitas vezes)
parece cousa docente e necessária terem também os nossos naturais a mesma
notícia, especialmente pera que todos aqueles que nestes Reinos vivem em
pobreza não duvidem escolhê-la para seu amparo: porque a mesma terra é
tal, e tão favorável aos que a vão buscar, que a todos agasalha e convida com
remédio por pobres e desamparados que sejam. E também há nela cousas
dignas de grande admiração e tão notáveis que parecera descuido e pouca
curiosidade nossa, não fazer menção delas em algum discurso, e dá-las em
perpétua memória, como costumavam os antigos: aos quais não escapava
cousa alguma que por extenso não reduzissem a história, e fizessem menção
em suas escrituras de cousas menores que estas, as quais hoje em dia vivem
entre nós como sabemos, e viverão eternamente. E se os antigos portugueses,
e ainda os modernos não foram tão pouco afeiçoados à escritura como são;
não se perderão tantas antiguidades entre nós, de que agora carecemos nem
90  Pero de Magalhães Gandavo
houvera tão profundo esquecimento de muitas cousas, em cujo estudo têm
muitos homens doutos cansado, e revolvido grande cópia de livros sem as
poderem descobrir nem recuperar da maneira que passaram. Daqui vinha
aos gregos e romanos haver todas as outras nações bárbaras, e na verdade
com razão lhes podiam dar este nome, pois eram tão pouco solícitos, e cobiçosos de honra que por sua mesma culpa deixavam de morrer aquelas cousas
que lhes podiam dar nome, e fazê-los imortais. Como pois a escritura seja
vida da memória, e a memória uma semelhança da imortalidade a que todos
devemos aspirar, pela parte que dela nos cabe, quis movido destas razões, fazer esta breve história, para cujo ornamento não busquei epítetos esquisitos,
nem outra formosura de vocábulos de que os eloqüentes oradores costumam
usar para com artifício de palavras engrandecerem suas obras. Somente procurei escrever esta na verdade por um estilo fácil, e chão, como meu fraco
engenho me ajudou, desejoso de agradar a todos os que dela quiseram ter
notícia. Pelo que devo ser desculpado das faltas que aqui me podem notar:
digo dos discretos, que com seu zelo o costumam fazer que dos idiotas e mal
dizentes bem sei que não hei de escapar, pois está certo não perdoarem a
ninguém.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo I
DE COMO SE DESCOBRIU ESTA PROVÍNCIA, E A RAZÃO POR
QUE SE DEVE CHAMAR SANTA CRUZ E NÃO BRASIL
R einando aquele muito Católico e Sereníssimo Príncipe el-Rei
Dom Manuel, fez-se uma frota para a Índia, de que ia por capitão-mor
Pedro Álvares Cabral, que foi a segunda navegação que fizeram os portugueses para aquelas partes do Oriente. A qual partiu da Cidade de Lisboa
a 9 de março, ao ano de 1500. E sendo já entre as ilhas do Cabo Verde,
as quais iam demandar para fazer ali aguada, deu-lhes um temporal, que
foi causa delas não poderem tomar, e desse apartarem alguns navios da
companhia. E depois de haver bonança junta outra vez a frota, empregaram-se ao mar, assim por fugirem das calmarias de Guiné que lhes podiam
estorvar sua viagem, como por lhes ficar largo poderem dobrar o cabo de
Boa Esperança. E havendo já um mês que iam naquela volta navegando
com vento próspero, foram dar na costa desta província: ao longo da qual
cortaram todo aquele dia, parecendo a todos que era alguma grande ilha
que ali estava sem haver piloto nem outra pessoa alguma que tivesse notícia
dela nem que presumisse que podia estar terra firme para aquela parte ocidental. E no lugar que lhes pareceu dela mais acomodado, surgiram àquela
tarde, onde logo tiveram vista da gente da terra: de cuja semelhança não
ficaram pouco admirados, porque era diferente da de Guiné, e fora do comum parecer de toda outra que tinham visto. Estando assim juntos nesta
92  Pero de Magalhães Gandavo
parte que digo saltou aquela noite com eles tanto tempo, que lhes foi forçado levarem as âncoras, e com aquele vento que lhes era largo por aquele
rumo, foram correndo a costa até chegarem a um porto limpo, e de bom
surgidouro onde entraram: ao qual puseram então este nome que hoje em
dia tem de Porto Seguro, por lhes dar colheita, e os assegurar do perigo
da tempestade que levavam. Ao outro dia seguinte saiu Pedro Álvares em
terra com a maior parte da gente: na qual se disse logo missa cantada, e
houve pregassem: e os índios da terra que ali se ajuntaram ouviram tudo
com muita quietação, usando de todos os atos e cerimônias que viam fazer
aos nossos: e assim se punham de joelhos e batiam nos peitos como se tiveram lume de Fé, ou que por alguma via lhes fora revelado aquele grande
e inefável mistério do Santíssimo Sacramento, no que se mostravam claramente estarem dispostos para receberem a doutrina Cristã a todo o tempo
que lhes fosse denunciada como gente que não tinham impedimento de
ídolos, nem protestava outra lei alguma que pudesse contradizer a esta
nossa, como adiante se verá no capítulo que trata de seus costumes. Então
despedia logo Pedro Álvares um navio com a nova a el-Rei Dom Manuel, a
qual foi dele recebida com muito prazer e contentamento e dali por diante
começou logo de mandar alguns navios a estas partes e assim se foi a terra
descobrindo pouco a pouco, e conhecendo de cada vez mais, até que depois se veio toda a repartir em capitanias e a povoar da maneira que agora
está. E tornando a Pedro Álvares, seu descobridor, passado alguns dias que
ali esteve fazendo sua aguada e esperando por tempo que lhe servisse antes
de se partir por deixar nome aquela província, por ele novamente descoberta, mandou alçar uma cruz no mais alto lugar de uma árvore, onde foi
arvorada com grande solenidade e bênção de sacerdotes que levava em sua
companhia, dando à terra este nome de Santa Cruz: cuja festa celebrava
naquele mesmo dia a Santa Madre Igreja, que era aos três de maio. O que
não parece carecer de Mistério, porque assim como nestes reinos de Portugal trazem a cruz no peito por insígnia de Ordem e Cavalaria de Cristo,
assim prouve a ele que esta terra se descobrisse a tempo que o tal nome
lhe pudesse ser dado neste santo dia, pois havia de ser possuída de portugueses, e ficar por herança de patrimônio ao Mestrado da mesma Ordem
de Cristo. Por onde não parece reação que lhe neguemos este nome, nem
que nos esqueçamos dele tão indevidamente por que lhe deu o vulgo mal
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 93
considerado, depois que o pau da tinta começou de vir a estes Reinos: ao
qual chamaram Brasil por ser vermelho, e ter semelhança de brasa, e daqui
ficou a terra com este nome de Brasil. Mas para que nesta parte magoemos
ao Demônio, que tanto trabalhou e trabalha por extinguir a memória a
Santa Cruz e desterra-lá dos corações dos homens, mediante a qual somos
redimidos e livrados do poder de sua tirania, tornemos-lhe a restituir seu
nome e chamemos-lhe Província de Santa Cruz, como em princípio (que
assim o mostra também aquele ilustre e famoso escritor João de Barros
na sua própria década, tratando deste mesmo descobrimento) porque na
verdade mais é destinar, e melhor é nos ouvidos da gente Cristã o nome de
um pau em que se obrou o mistério de nossa redenção que outro que não
serve de mais que de tingir panos ou cousas semelhantes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo II
EM QUE SE DESCREVE O SÍTIO
E QUALIDADES DESTA PROVÍNCIA
Esta província Santa Cruz está situada naquela grande América,
uma das quatro partes do mundo. Dista o seu princípio dois graus da
equinocial para a banda do sul, e daí se vai estendendo para o mesmo sul
até quarenta e cinco graus. De maneira que parte dela fica situada debaixo
da zona tórrida e parte debaixo da temperada. Está formada esta província
à maneira de uma harpa, cuja costa pela banda do norte corre do Oriente
ao Ocidente e está olhando diretamente a equinocial; e pela do sul confina
com outras províncias da mesma América povoadas e possuídas de povo
gentílico, com que ainda não temos comunicação. E pela do Oriente confina cena o mar Oceano Áfrico, e olha diretamente os Reinos de Congo e
Angola até o cabo de Boa Esperança, que é o seu oposto. E pela ao Ocidente confina com as altíssimas serras dos Andes e fraldas do Peru, as quais são
tão soberbas em cima da terra na que se diz terem as aves trabalho em as
passar. E até hoje um só caminho lhe acharam os homens vindos do Peru
a esta província, e este tão agro que em o passar perecem algumas pessoas
caindo do estreito caminho que trazem, e vão parar os corpos mortos tão
longe dos vivos que nunca os mais vêm, nem podem ainda que queiram
dar-lhe sepultura.
96  Pero de Magalhães Gandavo
Destes e outros extremos semelhantes carece esta Província Santa Cruz: porque com ser tão grande não tem serras, ainda que muitas, nem
desertos nem alagadiços que com facilidade se não possam atravessar. Além
disto é esta Província sem contradição a melhor para a vida do homem que
cada uma das outras de América, por ser comumente de bons ares e fertilíssimo, e em grande maneira deleitosa e aprazível a vista humana. O ser ela
tão salutífera e livre de enfermidades, procede dos ventos que geralmente
cursam nela: os quais são nordestes e sul, e algumas vezes leste e lés-suestes.
E como todos estes procedam da parte do mar, vêm tão puros e coados,
que não somente não dão: mas recriam e acrescentam a vida do homem.
A viração destes ventos entra ao meio-dia pouco mais ou menos e dura até
de madrugada: então cessa por causa dos vapores da terra que o apagam,
e quando amanhece as mais das vezes está o céu todo coberto de nuvens,
e assim as mais das manhãs chove nestas partes, e fica a terra toda coberta
de névoa por respeito de ter muitos arvoredos que chamam a si todos estes
humores. E neste intervalo sopra um vento brando que na terra se gera, até
que o sol com seus raios o acalma e entrando o vento do mar acostumado,
torna o dia claro e sereno, e faz ficar a terra limpa e desimpedida de todas
estas exalações.
Esta província é à vista muito deliciosa e fresca em grande maneira: toda está vestida de muito alto e espesso arvoredo, regada com as
águas de muitas e muitas preciosas ribeiras de que abundantemente participa toda a terra, onde permanece sempre a verdura com aquela temperança da primavera que cá nos oferece abril e maio. E isto causa não haver
lá frios, nem ruínas de inverno que ofendam as suas plantas, como cá ofendem às nossas. Enfim que assim se houve a natureza com todas as cousas
desta província, e de tal maneira se comedia na temperança dos ares, que
nunca nela se sente frio nem quentura excessiva.
As fontes que há na terra são infinitas, cujas águas fazem crescer
a muitos e muitos grandes rios que por esta costa, assim da banda do norte,
como do Oriente, entram no mar oceano. Alguns deles nascem no interior do sertão, os quais vêm por longas e tortuosas vias a buscar o mesmo
oceano: onde suas correntes fazem afastarem as marinhas águas por força,
e entram nele com tanto ímpeto, que com muita dificuldade e perigo se
pode por eles navegar. Um dos mais famosos e principiais que há nestas
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 97
partes é o das Amazonas, o qual sai ao norte meio grau da equinocial para
o sul e tem trinta léguas de boca pouco mais ou menos. Este rio tem na
entrada muitas ilhas que o dividem em diversas partes e nasce de uma
lagoa que está cem léguas do mar do Sul ao pé de umas serras do Quito,
província do Peru, de onde partiram já algumas embarcações de castelhanos, e navegando por ele abaixo vieram sair em o mar oceano, meio grau
equinocial, que será distância de 600 léguas por linha direta, não contando
as mais que se acrescentam nas voltas que faz o mesmo rio. Outro muito
grande cinqüenta léguas deste para Oriente sai também ao norte, a que
chamam rio do Maranhão. Tem dentro muitas ilhas, e uma no meio da
barra que está povoada de gentio, ao longo da qual podem surgir quaisquer embarcações. Terá este rio sete léguas de boca pela qual entra tanta
abundância de água salgada, que daí cinqüenta léguas pelo sertão dentro,
é nem mais nem menos como um braço de mar até onde se pode navegar
per entre as ilhas sem nenhum impedimento. Aqui se metem dois rios nele
que vêm do sertão, por um dos quais entraram alguns portugueses quando
foi do descobrimento que foram fazer no ano de 35, e navegaram por ele a
cima duzentas e cinqüenta léguas até que não puderam ir mais por diante
por causa da água ser pouca, e o rio se ir estreitando de maneira que não
podiam já por ele caber as embarcações. Do outro não descobriram cousa
alguma e assim se não sabe até agora donde procedem ambos.
Outro muito notável sai pela banda do Oriente ao mesmo oceano a que chamam de São Francisco: cuja boca está em dez graus e um
terço, e será meia légua de largo. Este rio entra tão soberbo no mar, e com
tanta fúria que não chega a maré à boca, somente faz algum tanto represar
suas águas e daí três léguas ao mar se acha água doce. Corre-se da boca, do
sul para o norte: dentro é muito fundo e limpo, e pode-se navegar por ele
até sessenta léguas como já se navegou. E daí por diante se não pode passar
por respeito de uma cachoeira mui grande que há neste passo onde cai o
peso da água de muito alto. E acima desta cachoeira se mete o mesmo rio
debaixo da terra, e vem sair uma légua daí, e quando há cheias arrebenta
por cima e arrasa toda a terra. Este rio procede de um lago mui grande
que está no íntimo da terra, onde afirmam que há muitas povoações, cujos
moradores (segundo fama) possuem grandes haveres de ouro e pedraria.
Outro rio muito grande, e um dos mais espantosos do mundo, sai pela
98  Pero de Magalhães Gandavo
mesma banda do Oriente em trinta e cinco graus, a que chamam rio da
Prata, o qual entra no oceano com quarenta léguas de boca: e é tanto o ímpeto de água doce que traz de todas as vertentes do Peru, que os navegantes
primeiro no mar bebem suas águas, que vejam a terra donde este bem lhes
procede. Duzentas e setenta léguas por ele acima está edificada uma cidade
povoada de castelhanos que se chama Assunção. Até aqui se navega por
ele, e ainda daí por diante muitas léguas. Neste rio pela terra dentro se vem
meter outro a que chamam Paraguai, que também procede do mesmo lago
como o de São Francisco que atrás fica. Além destes rios há outros muitos
que pela costa ficam, assim grandes como pequenos, e muitas enseadas,
baías, e braços de mar, de que não quis fazer menção, porque meu intento não foi senão escolher as cousas mais notáveis, e principiais da terra, e
tratá-las aqui somente em particular, para que assim não fosse notado de
prolixo e satisfizesse a todos com brevidade.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo III
DAS CAPITANIAS E POVOAÇÕES DE
 PORTUGUESES QUE HÁ NESTA PROVÍNCIA
em esta província, assim como vai lançada na linha equinocial para
o Sul, oito capitanias povoadas de portugueses, que contém cada uma em
si pouco mais ou menos cinqüenta léguas de costa, e demarcam-se umas
das outras por uma linha lançada leste oeste: e assim ficam limitadas per
estes termos entre o mar oceano e a linha da repartição geral dos Reis
de Portugal e Castela. As quais Capitanias el-Rei Dom João, o terceiro
desejoso de plantar nestas partes a religião cristã, ordenou em seu tempo
escolhendo para o governo de cada uma delas vassalos seus de sangue
e merecimento, em que cabia esta confiança, os quais edificaram suas
povoações ao longo da costa nos lugares mais convenientes e acomodados que lhes pareceu para a vivenda dos moradores. Todas estão já mui
povoadas de gente, e nas partes mais importantes guarnecidas de muita
e mui grossa artilharia que as defende e as segura dos inimigos assim da
parte do mar como da terra. Junto delas havia muitos índios quando os
portugueses começaram de as povoar: mas porque os mesmos índios se
levantavam contra eles e lhes faziam muitas traições, os governadores e
capitães da terra destruíam-nos pouco a pouco, e mataram muitos deles:
outros fugiram para o sertão e assim ficou a terra desocupada de gentio
ao longo das povoações. Algumas aldeias destes índios ficaram todavia ao
redor delas, que são de paz, e amigos dos portugueses que habitam estas capitanias. E para que todas no presente capítulo faça menção, não farei
por ora mais que referir de caminho os nomes dos primeiros capitães que
os conquistaram e tratar precisamente das povoações, sítios e portos onde
residem os portugueses, nomeando cada uma delas em especial assim
como vão do norte para o sul, na maneira seguinte.
A primeira e mais antiga se chama Tamaracá, a qual tomou
este nome de uma ilha pequena, onde sua povoação está situada. Pero
Lopes de Sousa foi o primeiro que a conquistou e livrou dos franceses
em cujo poder estava quando a foi povoar: esta ilha em que os moradores
habitam divide da terra firme um braço de mar que a rodeia, onde também se ajuntam alguns rios que vêm do sertão. E assim ficam duas barras
armadas cada uma para sua banda, e a ilha ao meio: por uma das quais
entram navios grossos e de toda a sorte, e vão ancorar junto da povoação
que está daí meia légua, pouco mais ou menos. Também pela outra que
fica da banda do norte se servem algumas embarcações pequenas, a qual
por causa de ser baixa não sofre outras maiores. Desta ilha para o norte
tem esta capitania terras muito largas e viçosas, nas quais hoje em dia
estiveram feitas grossas fazendas, e os moradores farão em muito mais
crescimento, e florescerão tanto em prosperidade como em cada uma das
outras se o mesmo Capitão Pero Lopes residira nela mais alguns anos e
não a desamparara no tempo que a começou de povoar.
A segunda capitania que adiante se segue, se chama Pernambuco: a qual conquistou Duarte Coelho, e edificou sua principal povoação
em um alto à vista do mar, que está cinco léguas desta ilha de Tamaracá em
altura de oito grau: chama-se Olinda, é uma das mais nobres e populosas
vilas que havia nestas partes. Cinco léguas pela terra dentro está outra povoação chamada Igaruçu, que por outro nome se diz a vila dos Cosmos. E
além dos moradores que habitam estas vilas há outros muitos que pelos engenhos e fazendas estão espalhados, assim nesta como nas outras capitanias
de que a terra comarcã toda está povoada. Esta é uma das melhores terras,
e que mais tem realçado os moradores que todas as outras capitanias desta
província: os quais foram sempre mui favorecidos e ajudados dos índios
da terra, de que alcançaram muitos infinitos escravos com que granjearam
suas fazendas. E a causa principal de ela ir sempre tanto avante no crescimento da gente, foi por residir continuamente nela o mesmo capitão que
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 101
a conquistou, e ser mais freqüentada de navios deste Reino por estar mais
pelo dele que cada uma das outras que adiante se seguem.
Uma légua da povoação de Olinda para o sul está um arrecife
ou baixo de pedras, que é o porto onde entram as embarcações. Tem a
serventia pela praia e também por um rio pequeno que passa por junto
da mesma povoação. A terceira capitania que adiante se segue, é da Bahia
de Todos os Santos, terra de el-Rei nosso Senhor: na qual residem o governador, e bispo, e ouvidor-geral de toda a costa. O primeiro capitão
que a conquistou, e que a começou de povoar, foi Francisco Pereira Coutinho: ao qual desbarataram os índios com a força de muita guerra que
lhe fizeram a cujo ímpeto não pôde resistir, pela multidão dos inimigos
que então se conjuraram por todas aquelas partes contra os portugueses.
Depois disto tornou a ser restituída, e outra vez povoada por Tomé de
Sousa o primeiro governador-geral que foi a estas partes. E daqui por
diante foram sempre os moradores multiplicando com muito acrescentamento de suas fazendas.
E assim uma das capitanias que agora está mais povoada de
portugueses de quantas há nesta província, é esta da Bahia de Todos
os Santos. Tem três povoações muito nobres e de muitos vizinhos, as
quais estão distantes das de Pernambuco cem léguas, em altura de treze
graus.
A principal onde residem os do governo da terra e a mais da
gente nobre, é a cidade do Salvador. Outra está junto da barra, a qual
chama Vila Velha, que foi a primeira povoação que houve nesta capitania.
Depois Tomé de Sousa sendo governador edificou a cidade da Salvador
mais adiante meia légua por ser lugar mais decente e proveitoso para os
moradores da terra. Quatro léguas pela terra dentro está outra que se chama Paripe que também tem jurisdição sobre si como cada uma das outras.
Todas estas povoações estão situadas ao longo de uma baía muito grande e
formosa, onde podem entrar seguramente quaisquer naus por grandes que
sejam: a qual é três léguas de largo, e navega-se quinze por ela dentro. Tem
dentro em si muitas ilhas de terras muito singulares. Divide-se em muitas
partes, e tem muitos braços e enseadas por onde os moradores se servem
em barcos para suas fazendas.
102  Pero de Magalhães Gandavo
A quarta capitania que é a dos Ilhéus se deu a Jorge de Figueiredo Correia, Fidalgo da Casa de el-Rei nosso Senhor: e por seu mandado a
foi povoar um João Dalmeida, o qual edificou sua povoação trinta léguas
da Bahia de Todos os Santos em altura de quatorze graus e dois terços.
Esta povoação é uma vila muito formosa, e de muitos vizinhos, a qual está
em cima de uma ladeira à vista do mar, situada ao longo de um rio onde
entram os navios. Este rio também se divide pela terra dentro em muitas
partes, junto do qual têm os moradores da terra toda a granjeria de suas
fazendas: pera as quais se servem por ele em barcos e almadias como os da
Bahia de Todos os Santos.
A quinta Capitania a que chamam Porto Seguro conquistou
Pero do Campo Tourinho: tem duas povoações que estão distantes das
dos ilhéus trinta léguas em altura de dezesseis graus e meio: entre as
quais se mete um rio que faz um arrecife na boca como enseada, onde
os navios entram. A principal povoação está situada em dois lugares,
convém a saber parte dela em um teso soberbo que fica sobre o rolo do
mar da banda do Norte, e parte em uma várzea que fica pegada com o
rio. A outra povoação a que chamam Santo Amaro está uma légua deste
rio para o sul. Duas léguas deste mesmo arrecife, pera o norte está outra
que é o porto, onde entrou a frota quando esta província se descobriu.
E porque então lhe foi posto este nome de Porto Seguro, como atrás
deixo declarado, ficou daí a capitania com o mesmo nome: e por isso se
diz Porto Seguro.
A sexta capitania é a do Espírito Santo, a qual conquistou
Vasco Fernandes Coutinho. Sua povoação está situada em uma ilha pequena, que fica distante das povoações de Porto Seguro sessenta léguas
em altura de vinte graus. Esta ilha jaz dentro de um rio mui grande, de
cuja barra dista uma légua pelo sertão dentro: no qual se mata infinito
peixe e pelo conseguinte na terra infinita caça, de que os moradores
continuamente são mui abastados. E assim é esta a mais fértil capitania,
e melhor provida de todos os mantimentos da terra que outra alguma
que haja na costa.
A sétima Capitania é a do Rio de Janeiro: a qual conquistou
Mem de Sá, e à força das armas, oferecido a mui perigosos combates, a
livrou dos franceses que a ocupavam, sendo governador-geral destas partes.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 103
Tem uma povoação, a que chamam São Sebastião, cidade mui nobre e povoada de muitos vizinhos, a qual está distante da do Espírito Santo setenta
e cinco léguas em altura de vinte e três graus. Esta povoação está junto da
barra, edificada ao longo de um braço de mar: o qual entra sete léguas pela
terra dentro, e tem cinco de travessa na parte mais larga, e na boca onde no
mais estreito haverá um terço de légua. No meio desta barra está uma lagoa
que tem cinqüenta e seis braças de comprimento, e vinte e seis de largo:
na qual se pode fazer uma fortaleza pera defesa da terra, se cumprir. Esta
é uma das mais seguras e melhores barras que há nestas partes, pela qual
podem quaisquer naus entrar e sair a todo o tempo sem temor de nenhum
perigo. E assim as terras que há nesta capitania, também são as melhores
e mais aparelhadas para enriquecerem os moradores de todas quantas há
nesta Província: e os que lá forem viver com esta esperança, não creio que
se acharão enganados.
A última Capitania é a de São Vicente, a qual conquistou
Martim Afonso de Sousa: tem quatro povoações. Duas delas estão situadas em uma ilha que divide um braço de mar da terra firme à maneira
de rio. Estão estas povoações distantes do Rio de Janeiro, quarenta e
cinco léguas em altura de vinte quatro graus. Esse braço de mar que cerca esta ilha tem duas barras cada uma pela sua parte. Uma delas é baixa
e não muito grande, por onde não podem entrar senão embarcações
pequenas, ao longo da qual está edificada a mais antiga povoação de
todas a que chamam São Vicente. Uma légua e meia de outra barra (que
é a principal por onde entram os navios grossos e embarcações de toda
a maneira que vem a esta capitania), está a outra povoação, chamada
Santos, onde por respeito destas escalas, reside o capitão ou o seu logotenente com os oficiais do conselho e governo da terra. Cinco léguas
pelo o sul há outra povoação a que chamam Itanhaém. Outra está doze
léguas pela terra dentro chamada São Paulo, que edificaram os padres da
companhia, onde há muitos vizinhos, e a maior parte deles são nascidos
das índias naturais da terra, e filhos de portugueses. Também está outra
ilha a par desta banda do norte, a qual divide da terra firme outro braço
de mar, que se vem ajuntar com este: em cuja barra estão feitas duas fortalezas, cada uma de sua banda que defendem esta capitania dos índios
e corsários do mar com artilharia, de que estão mui bem apercebidas.
104  Pero de Magalhães Gandavo
Por esta barra se serviam antigamente, que é o lugar por onde costumavam os inimigos de fazer muito dano aos moradores. Outras muitas
povoações há por todas estas capitanias além destas de que tratei, onde
residem muitos portugueses, das quais não quis fazer menção por não
ser meu intento dar notícia senão daquelas mais assinaladas que são as
que têm oficiais de justiça e jurisdição sobre si como qualquer vila ou
cidade destes reinos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo IV
DA GOVERNANÇA QUE OS MORADORES DESTAS
CAPITANIAS TêM NESTAS PARTES E A MANEIRA
DE COMO SÃO EM SEU MODO DE VIVER
Depois que esta Província Santa Cruz, começou de povoar de portugueses, sempre esteve instituída em uma governança na qual assistia governador-geral por el-Rei nosso senhor com alçada sobre os outros capitães que
residem em cada capitania. Mas porque de umas a outras há muita distância
e a gente vai em muito crescimento, repartia-se agora em duas governações,
convém a saber da Capitania de Porto Seguro para o norte fica uma, e da do
Espírito Santo para o sul fica outra: e em cada uma delas assiste seu governador com a mesma alçada. O da banda do norte reside na Bahia de Todos
os Santos, e o da banda do sul no Rio de Janeiro. E assim fica cada um em
meio de suas jurisdições, para desta maneira poderem os moradores da terra
ser melhor governados e à custa de menos trabalho.
E vindo ao que toca ao governo de vida e sustentação destes
moradores, quanto às casas em que vivem cada vez se vão fazendo mais
custosas e de melhores edifícios: porque em princípio não havia outras na
terra senão de taipa e térreas, cobertas somente com palma. E agora há já
muitas sobradadas e de pedra e cal, telhadas e forradas como as deste reino,
das quais há ruas mui compridas, e formosas nas mais das povoações de
que fiz menção. E assim antes de muito tempo (segundo a gente vai cres-
106  Pero de Magalhães Gandavo
cendo), se espera que haja outros muitos edifícios e templos mui suntuosos
com que de todo se acabe nesta parte a terra de enobrecer.
Os mais dos moradores que por estas capitanias estão espalhados, ou quase todos, tem suas terras de sesmaria dadas e repartidas pelos
capitães e governadores da terra. E a primeira cousa que pretendem adquirir, são escravos para nelas lhes fazerem suas fazendas e se uma pessoa chega
na terra a alcançar dois pares, ou meia dúzia deles (ainda que outra causa
não tenham de seu), logo tem remédio para poder honradamente sustentar
sua família: porque um lhe pesca e outro lhe caça, os outros lhe cultivam
e granjeiam suas roças e desta maneira não fazem os homens despesa em
mantimentos com seus escravos, nem com suas pessoas. Pois daqui se pode
inferir quatro mais serão acrescentados às fazendas daqueles que tiverem
duzentos, trezentos escravos, como há muitos moradores na terra que não
têm menos desta quantia, e daí para cima.
Estes moradores todos pela maior parte se tratam muito bem,
e folgam de ajudar uns aos outros com seus escravos, e favorecem muito
os pobres que começam a viver na terra. Isto geralmente se costuma nestas
partes, e fazem outras muitas obras pias, por onde todos têm remédio de
vida, e nenhum pobre anda pelas portas a mendigar como nestes reinos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo V
DAS PLANTAS, MANTIMENTOS E
FRUTAS QUE HÁ NESTA PROVíNCIA
São tantas e tão diversas as plantas, frutas, e ervas que há nesta província, de que se podiam notar muitas particularidades, que seria cousa infinita escrevê-las todas, e dar notícia dos efeitos de cada uma miudamente.
E por isso, nem farei agora menção senão de algumas em particular, principalmente daquelas de cuja virtude e fruto participam os portugueses.
Primeiramente tratarei da planta e raiz de que os moradores fazem seus mantimentos que lá comem em lugar de pão. A raiz se chama
mandioca, e a planta de que se gera é de altura de um homem pouco mais
ou menos. Essa planta nem é muito grossa, e tem muitos nós: quando a
querem plantar em alguma roça cortam-na e fazem-na em pedaços, os
quais metem debaixo da terra, depois de cultivada, como estacas, e daí
tornam arrebentar outras plantas de novo: e cada estaca destas cria três ou
quatro raízes e daí para cima (segundo a virtude da terra em que se planta),
as quais põem nove ou dez meses em se criar: salvo em São Vicente que
põem três anos por causa da terra ser mais fria.
Estas raízes a cabo deste tempo se fazem mui grandes à maneira
de inhames de S. Tomé, ainda que as mais delas são compridas, e revoltas
de feição de corno de boi. E depois de criadas desta maneira, se logo as
não querem arrancar para comer, cortam-lhe a planta pelo pé, e assim
108  Pero de Magalhães Gandavo
estão estas raízes cinco, seis meses debaixo da terra em sua perfeição sem
se danarem: e em São Vicente se conservam vinte, e trinta anos da mesma
maneira. E tanto que as arrancam põem-na a curtir em água, três, quatro
dias, e depois de curtidas, pisam-nas muito bem. Feito isto metem aquela
massa em umas mangas compridas e estreitas que fazem de umas vergas
delgadas, tecidas à maneira de cesto: e ali a espremem daquele sumo da
maneira que não fique dele nenhuma cousa por esgotar: porque é tão peçonhento e em tanto extremo venenoso, que se uma pessoa ou qualquer
outro animal o beber, logo naquele instante morrerá. E depois de assim a
terem curada desta maneia põem alguidar sobre o fogo em que a lançam,
a qual está mexendo uma índia até que o mesmo fogo lhe acabe de gastar
aquela umidade e fique enxuta e disposta para se poder comer que será por
espaço de meia hora pouco mais ou menos.
Este é o mantimento a que chamam farinha de pau, com que
os moradores e gentio desta Província se mantêm. Há, todavia, farinha de
duas maneiras: uma se chama de guerra e outra fresca. A de guerra se faz
desta mesma raiz, e depois de feita fica muito seca e torrada de maneira que
dura mais de um ano sem se danar. A fresca é mais mimosa e de melhor
gosto: mas não dura mais que dois ou três dias, e como passa deles, logo se
corrompe. Desta mesma mandioca, fazem outra maneira de mantimentos
que se chamam beijus, os quais são de feição de obréias, mas mais grossos
e alvos, e alguns deles estendidos da feição de filhós. Destes usam muito os
moradores da terra, principalmente os da Bahia de Todos os Santos, porque são mais saborosos e de melhor digestão que a farinha.
Também há outra casta de mandioca que tem diferente propriedade desta, a que por outro nome chamam aipim, da qual fazem uns bolos
em algumas capitanias que parecem no sabor que excedem a pão fresco
deste Reino. O sumo desta raiz não é peçonhento como o que sai da outra, nem faz mal a nenhuma cousa ainda que se beba. Também se come a
mesma raiz assada como batata ou inhame: porque de toda maneira se acha
nela muito gosto. Além deste mantimento, há na terra muito milho-zaburro de que se faz pão muito alvo, e muito arroz, e muitas favas de diferentes
castas, e outros muitos legumes que abastam muito a terra.
Uma planta se dá também nesta província, que foi da ilha de São
Tomé, com a fruta da qual se ajudam muitas pessoas a sustentar na terra. Esta
planta é mui tenra e não muito alta, não tem ramos senão umas folhas que se-
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 109
rão seis ou sete palmos de comprido. A fruta dela se chama bananas. Parecemse na feição com pepinos, e criam-se em cachos: alguns deles há tão grandes
que tem de cento e cinqüenta bananas para cima, e muitas vezes é tamanho o
peso dela que acontece quebrar a planta pelo meio. Como são de vez colhem
estes cachos, e dali a alguns dias amadurecem. Depois de colhidos cortam esta
planta porque não frutifica mais que a primeira vez: mas tornam logo a nascer
dela uns filhos que brotam do mesmo pé de se fazem outros semelhantes. Esta
fruta é mui saborosa, e das boas, que há na terra: tem uma pele como de figo
(ainda que mais dura), a qual lhe lançam fora quando a querem comer: mas
faz dano à saúde e causa febre a quem se desmanda nela. Numas árvores há
também nestas partes mui altas a que chamam zabucais: nas quais se criam
uns vasos tamanhos como grandes cocos, quase da feição de jarras da Índia.
Estes vasos são mui duros em grande maneira, e estão cheios de umas castanhas muito doces, e saborosas em extremo: e tem as bocas para baixo cobertas
com umas sapodoiras1
 que parece realmente não serem assim criadas da natureza, senão feitas por artifício da indústria humana. E tanto que as tais castanhas são maduras caem estas sapodeiras e dali começam as mesmas castanhas
também a cair pouco a pouco, até não ficar nenhuma dentro dos vasos.
Outra fruta há nesta terra muito melhor, e mais prezada dos
moradores de todas, que se cria em uma planta humilde junto do chão: a
qual planta tem umas pencas de erva babosa. A esta fruta chamam ananases, e nascem como alcachofras, os quais parecem naturalmente pinhas, e
são do mesmo tamanho, e alguns maiores. Depois que são maduros, têm
um cheiro mui suave e comem-se aparados feitos em talhadas. São tão
saborosos, que a juízo de todos não há fruta neste reino que no gosto lhes
faça vantagem, e assim fazem os moradores por eles mais, e os têm em
maior estima que outro nenhum que haja na terra.
Há outra fruta que nasce pelo mato em umas árvores tamanhas
como pereiras, ou macieiras: a qual é de feição de pêlos repinaldos, e muito
amarela. A esta fruta chamam cajus: tem um sumo, e come-se pela calma
para refrescar, porque é ela de sua natureza muito fria, e de maravilha [não]
faz mal, ainda que se desmandem nela. Na ponta de cada pomo destes se cria
um caroço tamanho como castanha, da feição de favo: o qual nasce primeiro,
1  Gabriel Soares escreve tapadoura.
110  Pero de Magalhães Gandavo
e vem da mesma fruta como flor; a casca dele é muito amargosa em extremo,
e o miolo amassado é muito quente de sua propriedade e mais gostoso que a
amêndoa.
Outras muitas frutas há nesta província de diversas qualidades
comuns a todos, e são tantas que já se acharam pela terra dentro algumas
pessoas as quais se sustentavam com elas muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo, são as que os portugueses têm entre si em
mais estima, e as melhores da terra.
Algumas deste reino se dão também nestas partes, convém, a
saber, muitos melões, pepinos, romãs e figos de muitas castas; muitas parreiras que dão uvas duas, três vezes ao ano, e de toda outra fruta da terra há
sempre a mesma abundância por causa de não haver lá (como digo), frios,
que lhes façam nenhum tipo de prejuízo. De cidras, limões, e laranjas há
muita infinidade, porque se dão muito na terra estas árvores de espinho, e
multiplicam mais que as outras.
Além das plantas que produzem de si estas frutas, e mantimentos que na terra se comem, há outras de que os moradores fazem suas
fazendas, convém a saber, muitas canas-de-açúcar, e algodões, que é a principal fazenda que há nestas partes, de que todos se ajuntam e fazem muito
proveito em cada uma destas capitanias, especialmente na de Pernambuco
que são feitos perto de trinta engenhos, e na Bahia de Salvador quase outros tantos, donde se tira cada um ano grande quantidade de açúcares, e se
dá infinito algodão, e mais sem comparação que em nenhuma das outras.
Também há muito pau-brasil nestas capitanias de que os mesmos moradores alcançam grande proveito: o qual pau se mostra claro ser produzido da
quentura do Sol, e criado com influência de seus raios, porque não se acha
senão debaixo da tórrida Zona, e assim quando mais perto está da linha
Equinocial, tanto é mais fino e de melhor tinta; e esta é causa por que o
não há na Capitania de São Vicente nem daí para o sul.
Um certo gênero de árvores há também pelo mato dentro na capitania de Pernambuco a que chama copaíbas de que se tira bálsamo mui
salutífero e proveitoso em extremo, para enfermidades de muitas maneiras,
principalmente as que procedem da frialdade: causa grandes efeitos, e tira as
dores por graves que sejam em muito breve espaço. Para feridas ou quaisquer
outras chagas, tem a mesma virtude, as quais tanto que com ele lhe acodem,
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 111
saram mui depressa, e tira os sinais de maneira, que de maravilha se enxerga
onde estiveram e nisto faz vantagem a todas as outras medicinas. Este óleo
não se acha todo ano perfeitamente nestas árvores, nem procuram ir buscálo senão no estio que é o tempo em que assinaladamente o criam. E quando
querem tirá-lo dão certos golpes ou furos no tronco delas pelos quais pouco
a pouco estão estilando do amargo este licor precioso. Porém não se acha
em todas estas árvores senão em algumas a que por este respeito dão o nome
de fêmea, e as outras que carecem dele chamam machos, e nisto somente se
conhece a diferença destes dois gêneros, que na proporção e semelhança não
difere nada umas das outras. As mais delas se acham roçadas dos animais,
que por instinto natural quando se sentem feridos ou mordidos de alguma
fera as vão buscar para remédio de suas enfermidades.
Outras árvores diferentes destas há na Capitania dos Ilhéus, e na
do Espírito Santo a que chamam Caboraíbas, de que também se tira outro
bálsamo: o qual sai da casca da mesma árvore, e cheira suavissimamente.
Também aproveita para as mesmas enfermidades, e aqueles que o alcançam
tem-no em grande estima e vendem-no por muito preço, porque além de
tais árvores serem poucas correm muito risco as pessoas que o vão buscar,
por causa dos inimigos que andam sempre naquela parte emboscados pelo
mato e não perdoam a quantos acham.
Também há uma árvore na Capitania de São Vicente, que se
diz pela língua dos índios “Obirá paramaçaci”, que quer dizer pau para
enfermidades: com o leite da árvore da qual somente com três gotas purga uma pessoa por baixo e por cima grandemente. E se tomar quantidade
de uma casca de noz, morrerá sem nenhuma remissão. De outras plantas
e ervas que não dão fruto nem se sabe o para que prestam, se podia escrever, de que aqui se faço menção, porque meu intento não foi senão dar
notícia (como já disse), destas de cujo fruto se aproveitam os moradores
da terra. Somente tratarei de uma mui notável, cuja qualidade sabida
creio que em toda parte causará grande espanto. Chama-se erva-viva, e
tem alguma semelhança de silvam macho. Quando alguém lhe toca com
as mãos, ou com qualquer outra cousa que seja, naquele momento se
encolhe e murcha de maneira que parece criatura sensitiva que se anoja,
e recebe escândalo com aquele tocante. E depois que assossega, como
cousa já esquecida deste agravo, torna logo pouco a pouco a estender-se
112  Pero de Magalhães Gandavo
até ficar outra vez tão robusta e verde como dantes. Essa planta deve ter
alguma virtude mui grande, a nós encoberta cujo efeito não será pela
ventura de menos admiração. Porque sabemos de todas as ervas que Deus
criou, ter cada uma particular virtude com que fizessem diversas operações naquelas cousas para cuja fertilidade foram criadas e quanto mais
esta a que a natureza nisto tanto quis assinalar dando-lhe um estranho ser
e diferente de todas as outras.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo VI
DOS ANIMAIS E BICHOS VENENOSOS
QUE HÁ NESTA PROVÍNCIA
omo esta província seja tão grande e a maior parte dela inabitada
e cheia de altíssimos arvoredos, e espessos matos, não é de espantar que
haja nela muita diversidade de animais, e bichos muito ferozes e venenosos, pois lá entre nós, com ser terra já tão cultivada e possuída de tanta
gente, ainda se criam em brenhas cobras muito grandes de que se contam
cousas muito notáveis, e outros bichos e animais muito danosos, esparzidos por charnecas e matos, a que os homens com serem tantos e matarem
sempre neles, não podem acabar de dar fim, como sabemos. Quanto mais
nesta província, onde os climas e qualidades dos ares terrestres, não são
menos dispostos para os gerarem, do que a terra em si, pelos muitos matos
que digo, acomodada para os criar.
Porém de quanta imundícia e variedade de animais por ela espalhou a natureza, nem havia lá nenhum doméstico, quando começaram
os portugueses de a povoar. Mas depois que a terra foi deles conhecida, e
vieram a entender o proveito da criança que nesta parte podia alcançar,
começaram-lhe a levar da ilha do Cabo Verde cavalos e éguas, de que agora
há já grande criação em todas as capitanias desta província. E assim há
também grande cópia de gado que da mesma ilha foi levado a estas partes,
principalmente do vacum há muita abundância, o qual pelos pastos serem
muitos, vai sempre em grande crescimento. Os outros animais que na terra
C
114  Pero de Magalhães Gandavo
se acharam todos são bravos de natureza, e alguns estranhos nunca vistos
em outras partes: dos quais darei aqui logo notícia começando primeiramente por aqueles que na terra se comem, de cuja carne os moradores são
muito abastados em todas as capitanias.
Há muitos veados e muita soma de porcos de diversas castas,
convém a saber, há monteses como os desta terra e outros mais pequenos
que têm o umbigo nas costas de que se mata na terra grande quantidade;
e outros que comem e criam em terra, e andam debaixo da água o tempo
que querem:2
 aos quais, como correm pouco por causa de terem os pés
compridos e as mãos curtas, proveu a natureza de maneira que pudessem
conservar a vida debaixo da mesma água, aonde logo se lançam de mergulho, tanto que vem gente, ou qualquer outra cousa de que se temam; e
assim a carne destes como a dos outros é muito saborosa e tão sadia que se
manda dar aos enfermos, porque para qualquer doença é proveitosa e não
faz mal a nenhuma pessoa.
Também há uns animais na terra a que chamam antas, que são
de feição de mulas, mas não tão grandes, e têm o focinho mais delgado,
e um beiço comprido à maneira de tromba. As orelhas são redondas e o
rabo não muito comprido: e são cinzentas pelo corpo, e brancas pela barriga. Estas antas não saem a passear senão de noite, e tanto que amanhece
metem-se em alguns brejos, ou na parte mais secreta que acham e ali estão
o dia todo escondidas como aves noturnas a que a luz do dia é odiosa, até
que, anoitecendo, tornam outra vez a sair e a passear por onde querem
como é seu costume. A carne destes animais tem o sabor como da vaca, da
qual parece que se não diferença cousa alguma.
Outros animais há a que chamam cutias, que são do tamanho de
lebres; e quase têm a mesma semelhança, e sabor. Estas cutias são ruivas, e
têm as orelhas pequenas, e o rabo tão curto que quase se não enxerga.
Há também outros maiores a que chamam pacas, que têm o
focinho redondo, e quase da feição do gato, e o rabo como o da cutia. São
pardas, e malhadas de pintas brancas por todo o corpo, Quando querem
guizá-las para comer, pelam-nas como leitão, e não nas esfolam, porque
2  Capivara.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 115
têm um couro muito tenro e saboroso, e a carne também é muito gostosa
e das melhores que há na terra.
Outros há também nestas partes muito para notar, e mais fora
do comum semelhança dos outros animais (a meu juízo), que quantos até
agora se tem visto. Chamam-lhe tatus, e são quase tamanhos como leitões:
têm um casco como de cágado, o qual é repartido em muitas juntas como
lâminas, e proporcionados de maneira que parece totalmente um cavalo
armado. Têm um rabo comprido todo coberto do mesmo casco: o focinho
é como de leitão, ainda que mais delgado algum tanto, e não bota mais fora
do casco que a cabeça. Têm as pernas baixas, e criam-se em covas como
coelhos. A carne destes animais é a melhor, e a mais estimada que há nesta
terra, e tem o sabor quase como de galinha.
Há também coelhos como os de cá da nossa pátria de cujo
parecer diferem cousa alguma.
Finalmente que desta e de toda a mais caça de que acima tratei
participam (como digo) todos os moradores, e mata-se muita dela à custa
de pouco trabalho em toda parte querem: porque não há lá impedimento
de coutadas, como nestes reinos, e um só índio basta, se é bom caçador, a
sustentar uma casa de carne no mato, ao qual não escapa um dia por outro
que não mate porco ou veado, ou qualquer outro animal destes de que fiz
menção.
Outros animais há nesta província muito ferozes e prejudiciais
a toda esta caça, e ao gado dos moradores: aos quais chamam tigres, ainda
que na terra a mais da gente os nomeia onças: mas algumas pessoas que
os conhecem e os viram em outras partes, afirmam que são tigres. Estes
conhecem e os viram em outras partes, afirmam que são tigres. Estes animais parecem-se naturalmente com gatos, e não diferem deles em outra
cousa; salvo na grandeza do corpo porque alguns são tamanhos como
bezerros e outros mais pequenos. Têm o cabelo dividido em várias e distintas cores, convém a saber, em pintas brancas, pardas e pretas. Como
se acham famintos entram nos currais do gado e matam muitas vitelas, e
novilhos que vão comer ao mato, e o mesmo fazem a todo o animal que
já aconteceu trepar-se um índio a uma árvore por se livrar de um destes
animais que o ia seguindo, e pôr-se o mesmo tigre ao pé da árvore, não
bastando a espantá-lo alguma gente que acudiu da povoação aos gritos
116  Pero de Magalhães Gandavo
do índio, antes a todos os medos se deixou muito seguro guardando sua
presa até que sendo noite se tornaram outras vezes sem ousarem de lhe
fazer nenhuma ofensa, dizendo ao índio que se deixasse estar, que ele se
enfadaria de o esperar, e quando veio pela manhã (ou porque o índio se
quis descer parecendo-lhe que o tigre era já ido, ou por acertar de cair
por algum desastre (ou pela via que fosse), não se achou aí mais dele que
os ossos. Porém pelo contrário, quando estão fartos são muito covardes, e
tão pusilânimes que qualquer cão que remete a eles, basta a fazê-los fugir:
algumas vezes acossados do medo se trepam a uma árvore e ali se deixam
matar às flechadas sem nenhuma resistência. Enfim que a fartura supérflua, não somente apaga a prudência, a fortaleza do ânimo, e a viveza do
engenho ao homem, mais ainda aos brutos animais inabilita e faz incapazes de usarem de suas forças naturais posto que tenham necessidade de
as exercitarem pera defesna de sua vida.
Outro gênero de animais há na terra, a que chamam cerigoês,
que são pardos e quase tamanhos como raposas: os quais têm uma abertura
na barriga ao comprido, de maneira que de cada banda lhes fica um bolso
onde trazem os filhos metidos. E cada filho tem sua teta pegada na boca,
da qual a não tiram nunca até que se acabam de criar.
Destes animais se afirma que não concebem nem geram os
filhos dentro da barriga senão naqueles bolsos, porque nunca de quantos
se tomaram se achou algum prenhe. E além disto há outras conjecturas mui prováveis por onde se tem por impossível parirem os tais filhos
como todos os outros animais (segundo a ordem da natureza) parem
os seus. Um certo animal se acha também nestas partes, a que chamam
preguiça (que é pouco mais ou menos do tamanho destes) o qual tem
um rosto feio, e umas unhas muito compridas quase como dedos. Tem
uma gadelha grande no toitiço que lhe cobre o pescoço, e anda sempre
com a barriga lançada pelo chão sem nunca se levantar em pé com outros
animais; e assim se move com passos tão vagarosos que ainda que ande
quinze dias aturados, não vencerá distância de um tiro de pedra. O seu
mantimento é folhas de árvores e em cima delas anda o mais do tempo,
onde há pelo menos dois dias para subir e dois para descer. E posto que o
matem com pancadas nem que o persigam outros animais, não se meneia
uma hora mais que a outra.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 117
Outro gênero de animais há na terra, a que chamam tamanduás
que serão tamanhos como carneiros, os quais são pardos e têm um focinho
muito comprido e delgado para baixo; a boca não tem rasgada como a dos
outros animais, e é tão pequena, que escassamente caberão por ela dois
dedos: têm uma língua muito estreita e quase de três palmos em comprido.
As fêmeas têm duas tetas no peito como de mulher, e o ubre lançado em
cima do pescoço entre as pás, donde lhes desce o leite às mesmas tetas com
que criam os filhos. E assim tem mais cada um deles duas unhas em cada
mão, tão compridas como as de um cavalo. Todos estes extremos que se
acham nestes animais, são necessários para conservação de sua vida, porque
não comem outra cousa senão formigas. E como isto assim seja vão-se com
aquelas unhas arranhar nos formigueiros onde as há, e tanto que as têm
agravadas lançam a língua fora e põem-na para dentro da boca, e tantas
vezes fazem isto, até que se acabam de fartar. E quando se querem agasalhar
ou esconder de alguma cousa, levantam aquele rabo e lançam-no por cima
de si, debaixo de cujas sedas ficam todos cobertos sem se enxergar deles
cousa alguma.
Bugios há na terra muitos e de muitas castas como já se sabe:
e por serem tão conhecidos em toda a parte não particularizei aqui suas
propriedades tanto extenso. Somente tratarei em breves palavras alguma cousa desses de que particularmente entre os outros se pode fazer
menção.
Há uns ruivos, não muito grandes que derramam de si um
cheiro mui suave a toda a pessoa que a eles se chega, e se os tratam com
as mãos, ou se acertam de suar, ficam muito mais odoríferos e lançam o
cheiro a todos os circunstantes: destes há muito poucos na terra, e não se
acham senão pelo sertão dentro de muito longe.
Outros há pretos maiores que estes, que têm barba como homem, os quais são tão atrevidos, que muitas vezes acontece flecharem os
índios alguns, e eles tirarem flechas do corpo com suas próprias mãos, e
tornarem a arremessá-las a quem lhes atirou. Estes são muito bravos de
natureza, e mais esquivos de todos quanto há nestas partes.
Há também uns pequeninos pela costa, de duas castas pouco maiores que doninhas, a que comumente chamam sagüis, convém
a saber, há uns louros, e outros pardos: os louros têm um cabelo muito
118  Pero de Magalhães Gandavo
fino, e na semelhança do vulto e feição do corpo quase se querem parecer
com leão: são muito formosos e não os há senão no Rio de janeiro. Os
pardos se acham daí para o norte em todas as mais capitanias. Também
são muito aprazíveis, mas não tão alegres, à vista como estes. E assim uns
com outros são tão mimosos e delicados de sua natureza, que como os
tiram da pátria e os embarcam para esse Reino tanto que chegam a outros
ares mais frios quase todos morrem no mar, e não escapa senão algum de
grande maravilha.
Há também pelo mato adentro cobras muito grandes e de muitas castas a que os índios dão diversos nomes, conforme as suas propriedades. Umas há na terra tão disformes de grandes que engolem um veado, ou
qualquer outro animal semelhante todo inteiro. E isto não é muito para
espantar, pois vemos que nesta nossa pátria, há hoje em dia cobras bem
pequenas, que engolem uma lebre ou coelho da mesma maneira, que passam por ele inteiros, e assim os estão sorvendo até os acabarem de meter no
bucho, como entre nós é notório. Quanto mais estoutras de que trato, que
por razão de sua grandeza fica parecendo a quem nas viu menos dificultoso engolirem qualquer animal da terra por grande que seja. Outras há de
outra casta diferente não tão grandes como estas: mas mais venenosas: as
quais têm na ponta do rabo uma cousa que soa quase como cascavel, e por
onde quer que vão sempre andam rugindo e os que as ouvem têm cuidado
de se guardarem delas.
Além destas há outras muitas na terra, de outras castas diversas,
que aqui não refiro por escusar prolixidade, as quais pela maior parte são
tão nocivas e peçonhentas (especialmente umas a que chamam jararacas),
que se acertam de morder alguma pessoa de maravilha escapa, e o mais que
dura são vinte e quatro horas.
Também há lagartos muito grandes pelas lagoas e rios de água
doce, cujos testículos cheiram melhor que almíscar; e a qualquer roupa que
os chegam, fica o cheiro pegado por muitos dias.
Outros muitos animais e bichos venenosos há nesta província,
de que não trato, os quais são tantos em tanta abundância, que seria
história mui comprida nomeá-los aqui todos, e tratar particularmente
da natureza de cada um, havendo, como digo, infinidade deles nestas
partes, aonde pela disposição da terra, e dos climas que o sombrearam,
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 119
não pode deixar de os haver. Porque como os ventos que procedem da
mesma terra se tornem infeccionados das podridões das ervas, matos e
alagadiços geram-se com a influência do Sol que nisto concorre, muitos
e mui peçonhentos, que por toda a terra estão esparzidos, e a esta causa
se criam e acham nas partes marítimas, e pelo sertão dentro infinitos da
maneira que digo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo VII
DAS AVES QUE HÁ NESTA PROVÍNCIA
Entre todas as cousas de que na presente história se pode fazer
menção, a que mais aprazível e formosa de oferece à vista humana é a grande variedade das finas e alegres cores das muitas aves que nesta província
se criam, as quais por serem tão diversas em tanta quantidade, não tratarei
senão somente daquelas de que se pode notar alguma cousa e que na terra
mais estimadas dos portugueses e índios que habitam estas partes.
Há nesta província muitas aves de rapina muito formosas e de
várias castas, convém a saber, águias, açores e gaviões, e outras de outros
gêneros diversos, e cores diferentes, que também têm a mesma propriedade. As águias são mui grandes e forçosas, e assim remetem com tanta fúria
a qualquer ave, ou animal que querem pegar, que às vezes acontece nestas
virem algumas tão desatinadas seguindo a presa que marram nas casas dos
moradores, ali caem à vista da gente sem mais se poderem levantar. Os
índios da terra as costumam tomar em seus ninhos quando são pequenas
e criam-nas em umas sorças para depois de grandes se aproveitarem das
penas em suas galanterias acostumadas.
Os açores são como os de cá, ainda que haja um certo gênero
deles que tem os pés todos velosos, e tão cobertos de pena que escassamente se lhes enxergam as unhas. Estes são muito ligeiros e de maravilha lhes
escapa ave, ou qualquer outra caça a que remetam. Os gaviões também são
122  Pero de Magalhães Gandavo
muito destros e forçosos: especialmente uns pequenos como esmerilões,
em sua quantidade o são tanto, que remetem a uma perdiz, e a levam nas
unhas para onde querem, e juntamente são tão atrevidos, que muitas vezes
acontece de ferirem a qualquer ave e apanhá-la dentre a gente sem se quererem retirar nem largá-la por muito que os espantem.
As outras aves que na terra se comem, e de que os moradores se
aproveitam são as seguintes:
Há um certo gênero delas, a que chamam macucocaguás, que são
pretas, e maiores que galinhas: as quais têm três ordens de titelas, são muito
gordas e tenras, e assim os moradores as têm em muita estima: porque são
elas muito saborosas, e mais que outras algumas que entre nós se comam.
Também há outras quase tamanhas como estas, a que chamam jacus e nós lhe chamamos galinhas do mato. São pardas e pretas, e têm um círculo branco na cabeça e o pescoço vermelho. Matam-se na terra muitas delas
e pelo conseguinte são muito saborosas, e das melhores que há no mato.
Há também na terra muitas perdizes, pombas e rolas como as
deste Reino, e muitos patos e adens bravas pelas lagoas e rios desta costa,
e outras muitas aves de diferentes castas que não são menos saborosas e
sadias que as melhores que cá entre nós se comem, e têm mais estima.
Papagaios há nestas partes muitos de diversas castas e muito formosos, como cá se vêem alguns por experiência. Os melhores de todos, e
que mais raramente se acham na terra, são uns grandes maiores que açores
a que chamam anapurus. Estes papagaios são variados de muitas cores, e
criam-se muito longe pelo sertão adentro, e depois que os tomam, vêm a
ser tão domésticos, que põem ovos em casa e acomodam-se mais à conversação da gente que outra qualquer ave que haja por mais doméstica e mansa que seja. E por isso são tidos na terra em tanta estima, que vai cada um
entre os índios dois, três escravos. E assim os portugueses que os alcançam
os têm na mesma estima: porque são eles além disso muito belos e vestidos
como digo de cores muito alegres e tão finas, que excedem na formosura a
todas quantas aves há nestas partes.
Há outros quase do tamanho destes, a que chamam canindés
que são todos azuis: salvo nas asas que têm algumas penas amarelas. Também são muito formosos, e estimados em grande preço de toda pessoa que
os alcança.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 123
Também se acham outros do mesmo tamanho pelo sertão dentro a que chamam araras os quais são vermelhos semeados de algumas
penas amarelas, e têm as asas azuis, e um rabo muito comprido e formoso.
Os outros mais pequenos, que mais facilmente falam e melhor de todos,
são aqueles a que na terra comumente chamam papagaios verdadeiros: os
quais trazem os índios do sertão a vender aos portugueses a troco de resgates. Estes são pouco mais ou menos do tamanho de pombas, verdes claros,
e têm a cabeça quase toda amarela, e os encontros das asas vermelhos.
Outro gênero deles há pela costa entre os portugueses do tamanho destes, a quem chamam curicas: os quais são vestidos de uma pena
verde escura, e têm a cabeça azul da cor de rosmaninho. Destes papagaios
há na terra mais quantidade do que cá entre nós há de gralhas ou de estorninhos e não são tão estimados como os outros porque gazeiam muito, e
além disso falam dificultosamente, e à custa de muita indústria. Mas quando vêm a falar passam pelos outros e fazem-lhe nesta parte muita vantagem, e por isso os índios da terra costumam depenar alguns enquanto são
novos e tingi-los com o sangue de umas certas rãs, com outras misturas que
lhe ajuntam, e depois que se tornam a cobrir de pena ficam nem mais nem
menos da cor dos verdadeiros: e assim acontece muitas vezes enganarem
com eles a algumas pessoas, vendendo-lhes por tais.
Há também uns pequeninos que vêm do sertão pouco maiores
que pardais, a que chamam tuins aos quais vestiu a natureza de uma pena
verde muito fina sem outra nenhuma mistura, e têm o bico e as pernas
brancas, e um rabo muito comprido. Estes também falam, e são muito
formosos e aprazíveis em extremo.
Outros há pela costa tamanhos como metros, a que chamam
marcanaus, os quais têm a cabeça grande, e um bico muito grosso: também
são verdes e falam como cada um dos outros.
Algumas aves notáveis há também nestas partes, fora a estas que
tenho referido, de que também farei menção e em especial trarei logo de
umas marítimas a que chamam guarás, as quais serão pouco mais ou menos do tamanho de gaivotas. A primeira pena de que a natureza as veste,
é branca sem nenhuma mistura muito fina em extremo. E por espaço de
dois anos pouco mais ou menos a mudam, e torna-lhes a nascer outra
parda também muito fina sem extremo. E por espaço de dois anos pouco
mais ou menos mudam, e torna-lhes a nascer outra parda também muito
124  Pero de Magalhães Gandavo
fina sem outra nenhuma mistura; e pelo mesmo tempo adiante a tornam
a mudar, e ficam vestidas de uma cor muito preto distinta de outra cor.
Depois daí a certo tempo pelo conseguinte a mudam e tornam-se a cobrir
de outra muito vermelha, e tanto, como os mais fino e puro cramesim que
no mundo se pode ver e nesta acabam seus dias.
Umas certas aves se acham também na capitania de Pernambuco
pela terra dentro maiores duas vezes que galos do Peru: as quais são pardas,
e têm na cabeça acima do bico um esporão muito agudo como corno,
variado de branco e pardo escuro, quase do comprimento de um palmo, e
três semelhantes a este em cada asa, algum tanto mais pequenos, convém a
saber uns nos encontros, outros nas juntas do meio, outros nas pontas das
mesmas asas. Estas aves têm o bico como de águia, e os pés grossos e muito
compridos. Nos giolhos têm uns calos também como grandes punhos.
Quando pelejam com outras aves viram-se de costas, e assim se ajudam de
todas essas armas que a natureza lhes deu para sua diferença.
Outras aves há também nestas partes, cujo nome a todos cá é notório, as quais ainda que tenham mais ofício de animais terrestres que aves pela
razão que logo direi, todavia por serem realmente aves de que se pode escrever,
e terem a mesma semelhança, não deixarei de fazer menção delas como de
cada uma das outras. Chamam-se Emas, as quais terão tanta carne como um
grande carneiro e têm as pernas tão grandes que são quase até os encontros
das asas da altura de um homem. O pescoço é muito comprido em extremo,
e têm a cabeça nem mais nem menos como de pata: são pardas, brancas e
pretas, e variadas pelo corpo de umas penas mui fermosas que cá entre nós
costumam servir nas gorras e chapéus de pessoas galantes, e que professam a
arte militar. Estas aves pascem ervas como qualquer outro animal do campo, e
nunca se levantam da terra, nem voam como as outras, somente abrem as asas
e com elas vêm ferindo o ar ao longo da mesma terra: e assim nunca andam,
senão em campinas onde se achem desimpedidas de matos e arvoredos, para
juntamente poderem correr e voar da maneira que digo.
De outras infinitas aves que há nestas partes, a que a natureza
vestiu de muitas e mui finas cores, puderam também aqui fazer menção,
mas como meu intento principal não foi na presente história senão ser breve e fugir de cousas em que pudesse ser notado de prolixo dos poucos curiosos (como já tenho dito), quis somente particularizar estas mais notáveis, e
passar com silêncio por todas as outras, de que se deve fazer menos caso.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo VIII
DE ALGUNS PEIXES NOTÁVEIS,
BALEIAS E ÂBAR QUE HÁ NESTAS PARTES
É tão grande a cópia do saboroso e sadio pescado que se mata
assim no mar alto, como nos rios e baías desta Província de que geralmente os moradores são participantes em todas as capitanias, que esta só
fertilidade bastara a sustentá-los abundantissimamente, ainda que não
houvesse carnes nem outro gênero de caça na terra que se proveram como
atrás fica declarado.
E deixando à parte a muita variedade daqueles peixes que comumente não diferem na semelhança dos de cá, tratarei logo em especial
de um certo gênero deles que há nestas partes, a que chamam peixes-bois,
os quais são tão grandes que os maiores pesam quarenta, cinqüenta arrobas. Têm o focinho como o de boi e dois cotos com que nadam à maneira
de braços. As fêmeas têm duas tetas, com o leite das quais se criam os
filhos. O rabo é largo, rombo, e não muito comprido: não tem feição
alguma de nenhum peixe, somente na pele quer se parecer com toninha.
Estes peixes pela maior parte se acham em alguns rios, ou baías desta costa,
principalmente onde há algum ribeiro, ou regato se metem na água salgada são mais certos: porque botam o focinho fora e pascem as ervas que se
criam em semelhantes partes, e também comem as folhas de umas árvores a que chamam mangues, de que há grande quantidade ao longo dos
126  Pero de Magalhães Gandavo
mesmos rios. Os moradores da terra os matam com arpões, e também em
pesqueiras costumam tomar alguns porque vêm com a enchente da maré
aos tais lugares, e com a vazante se tornam a ir para o mar donde vieram.
Este peixe é muito gostoso em grande maneira, e totalmente parece carne,
assim na semelhança, como no sabor, e assado não tem nenhuma diferença
do lombo de porco. Também se coze com couves e guiza-se como carne, e
assim não há pessoa que o coma que o julgue por peixe, salvo se o conhecer
primeiro.
Outros peixes há a que chamam camboropins que são quase
tamanhos como atuns. Estes têm umas escamas muito duras e maiores que
os outros peixes; também se matam com arpões, e quando querem pescálos põem-se em alguma ponta ou pedra ou em outro qualquer posto acomodado a esta pescaria. E o que é bom pescador, para que não faça tiro em
vão, quando os vêem vir deixa-os primeiro passar e espera até que fiquem
a jeito que possa arpoá-los por detrás, de maneira que o arpão entre no
peixe sem as escamas o impedirem, porque são, como digo, tão duras que
se acerta a dar nelas de maravilha as pode penetrar. Este é um dos melhores
peixes que há nestas partes, porque além de ser muito gostoso é também
muito sadio, e mais enxuto de sua propriedade que outro algum que na
terra se coma. Também há outra casta deles, a que chamam tamoatás, que
são pouco mais ou menos do tamanho de sardinhas, e não se criam senão
em água doce. Estes peixes são todos cobertos de umas conchas distintas
naturalmente como lâminas, com as quais andam armados da maneira dos
tatus, de que atrás fiz menção, e são muito saborosos, e os moradores da
terra os têm em muita estima.
Há também um certo gênero de peixes pequeninos da feição
de xarrocos, a que chamam maiacus: os quais são muito peçonhentos por
extremo, especialmente a pele o é tanto, que se uma pessoa gostar um só
bocado dela, logo naquela mesma hora dará fim a sua vida, porque não
há nem se sabe nenhum remédio na terra que possa apagar nem deter por
algum espaço o ímpeto deste mortífero veneno. Alguns índios da terra se
aventuraram a comê-los depois que lhe tiram a pele e lhe lançam fora por
baixo toda aquela parte onde dizem que tem a força da peçonha. Mas sem
embargo disso, não deixam de morrer algumas vezes. Estes peixes tanto
que saem fora da água incham de maneira, que parecem uma bexiga cheia
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 127
de vento, e além de terem esta qualidade são tão mansos que os podem tomar às mãos sem nenhum trabalho; e muitas vezes andam à borda da água
tão quietos, que não os verá pessoa que se não convide a tomá-los, e ainda
a comê-los se não tiver conhecimento deles.
Outros peixes não sinto nestas partes de que possa fazer aqui
particular menção: em todos os demais, não há, como digo, muita diferença dos de cá, e a maior parte deles são da mesma casta, mas muito mais
saborosos, e tão sadios que não se vedam nem fazem mal aos doentes, e
para quaisquer enfermidades são muito leves, e de toda maneira que os
comam não ofendem à saúde.
Não me pareceu também cousa fora do propósito tratar aqui
alguma cousa das baleias e do âmbar, que dizem que procede delas. E o
que acerca disto sei, que há muitas nestas partes, as quais costumam vir
da arribação a esta costa, em uns tempos mais que outros, que são aqueles
em que assinaladamente sai o âmbar que o mar de si lança fora em diversas partes desta província, e daqui vem a muitos terem pera si que não
é outra cousa este âmbar, senão esterco de baleias e assim lho chamam
os índios da terra pela sua língua,3
 sem lhe saberem outro nome. Outros
querem dizer que é sem nenhuma falta a esperma da mesma baleia. Mas
o que se tem por certo (deixando estas e outras erradas opiniões à parte)
é que nasce este licor no fundo do mar, não geralmente em todo, mas
em algumas partes dele, que a natureza acha dispostas para o criar. E
como o tal licor seja manjar das baleias, afirma-se que comem tanto dele
até se embebedarem, e que estes que saem nas praias é o sobejo que elas
arremessam.
E se isto assim não fora desta maneira e ele procedera das mesmas baleias por qualquer das outras vias que acima fica dito, crer é, que
também houvera da mesma maneira em qualquer outra costa destes reinos,
pois em toda parte do mar são gerais. Quanto mais que nesta província de
que trato se fez já experiência em muitas delas que saíram à costa e dentro
das tripas de algumas acharam muito âmbar cuja virtude iam já digerindo,
por haver algum espaço que o tinham comido. E em outras lhe acharam no
3  Pirá-oçu repory.
128  Pero de Magalhães Gandavo
bucho outro ainda fresco, e em sua perfeição, que parecem que o acabaram
de comer naquela hora antes que morressem. Pois o esterco naquela parte
onde a natureza o despede não tem nenhuma semelhança de âmbar, nem
se enxerga nele ser menos digesto que o dos outros animais. Por onde se
mostra claro, que a primeira opinião não fica verdadeira, nem a segunda
tampouco o pode ser: porque a esperma destas baleias, é aquilo a que chamam balso, de que há por esse mar grande quantidade, o qual dizem que
aproveita para feridas e por tal é conhecido de toda pessoa que navega. Este
âmbar todo quando logo sai vem solto como sabão, e quase sem nenhum
cheiro, mas daí a poucos dias se endurece, e depois disso fica tão odorífero
como todos sabemos.
Há, todavia âmbar de duas castas, um pardo, a que chamam
gris, outro preto: o pardo é muito fino e estimado em grande preço em
todas as partes do mundo: o preto é mais baixo nos quilates do cheiro, e
presta para muito pouco segundo o que dele se tem alcançado: mas de um
e de outro há saído muito nesta Província e sai hoje em dia, de que alguns
enriqueceram e enriquecem cada hora, como é notório.
Finalmente que como Deus tenha de muito longe esta terra dedicada à cristandade e o interesse seja o que mais leva os homens traz-se
que outra nenhuma cousa que haja na vida, parece manifesto querer entretê-los na terra com esta riqueza do mar até chegarem a descobrir aquelas
grandes minas que a mesma terra promete, para que assim desta maneira
tragam ainda toda aquela cega e bárbara gente que habita nestas partes, ao
lume e conhecimento da nossa Santa Fé Católica, que será descobrir-lhe
outras maiores no céu, o qual nosso Senhor permita que assim seja pela
glória sua e salvação de tantas almas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo IX
DO MONSTRO MARINHO QUE SE MATOU
NA CAPITANIA DE SÃO VICENTE, ANO 1564
Foi causa tão nova e tão desusada aos olhos humanos a semelhança
daquele feroz e espantoso monstro marinho que nesta Província se matou
no ano de 1564, que ainda que por muitas partes do mundo se tenha notícia dele, não deixarei, todavia, de dá-la aqui outra vez de novo, relatando
por extenso tudo o que acerca disto passou; porque na verdade a maior
parte dos retratos ou quase todos em que querem mostrar a semelhança
de seu horrendo aspecto, andam errados, e, além disso, conta-se o sucesso
de sua morte por diferentes maneiras, sendo a verdade uma só, a qual é a
seguinte:
Na capitania de São Vicente sendo já alta noite a horas em que
todos começavam de se entregar ao sono, acertou de sair de fora de casa
uma índia escrava do capitão; a qual lançando os olhos a uma várzea que
está pegada com o mar, e com a povoação da mesma capitania, viu andar
nela este monstro, movendo-se de uma parte para outra com passos e meneios desusados, e dando alguns urros de quando em quando tão feios,
que como pasmada e quase fora de si se veio ao filho do mesmo capitão,
cujo nome era Baltasar Ferreira, e lhe deu conta do que vira, parecendo-lhe
que era alguma visão diabólica; mas como ele fosse não menos sizudo que
esforçado, e esta gente da terra seja digna de pouco crédito, não lhe deu logo muito às suas palavras, e deixando-se estar na cama, a tornou outra
vez a mandar fora dizendo-lhe que se afirmasse bem no que era. E obedecendo a índia a seu mandado, foi; e tornou mais espantada; afirmando-lhe
e repetindo-lhe uma vez e outra que andava ali uma cousa tão feia, que não
podia ser senão o Demônio.
Então se levantou ele muito depressa e lançou mão a uma espada que tinha junto de si com a qual botou somente em camisa pela porta
fora, tendo para si (quando muito) que seria algum tigre ou outro animal
da terra conhecido com a vista do qual se desenganasse do que a índia lhe
queria persuadir, e pondo os olhos naquela parte que ela lhe assinalou viu
confusamente o vulto do monstro ao longo da praia, sem poder divisar o
que era, por causa da noite lhe impedir, e o monstro também ser cousa
não vista e fora do parecer de todos os outros animais. E chegando-se um
pouco mais a ele, para que melhor se pudesse ajudar da vista, foi sentido do
mesmo monstro: o qual em levantando a cabeça, tanto que o viu começou
de caminhar para o mar de onde viera.
Nisto conheceu o mancebo que era aquilo cousa do mar e antes
que nele se metesse, acudiu com muita presteza a tomar-lhe a dianteira, e
vendo o monstro que ele lhe embargava o caminho, levantou-se dianteira, direito para cima como um homem ficando sobre as barbatanas do
rabo, e estando assim a par com ele, deu-lhe uma estocada pela barriga, e
dando-lha no mesmo instante se desviou pera uma parte com tanta velocidade, que não pôde o monstro levá-lo debaixo de si: porém não pouco
afrontado, porque o grande torno de sangue que saiu da ferida lhe deu
no rosto com tanta força que quase ficou sem nenhuma vista: e tanto que
o monstro se lançou em terra deixa o caminho que levava e assim ferido
urrando com a boca aberta sem nenhum medo, remeteu a ele, e indo para
o tragar a unhas, e a dentes, deu-lhe na cabeça uma cutilada muito grande,
com a qual ficou já muito débil, e deixando sua vã porfia tornou então a
caminhar outra vez para o mar. Neste tempo acudiram alguns escravos aos
gritos da índia que estava em vela: e chegando a ele, o tomaram todos já
quase morto e dali o levaram à povoação onde esteve o dia seguinte à vista
de toda a gente da terra.
E com este mancebo se haver mostrado neste caso tão animoso
como se mostrou, e se ter tido na terra por muito esforçado saiu, todavia
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 131
desta batalha tão sem alento e com a visão deste medonho animal ficou
tão perturbado e suspenso, que perguntando-lhe o pai, que era o que lhe
havia sucedido não lhe pôde responder, e assim como assombrado sem
falar cousa alguma por um grande espaço. O retrato deste monstro é este
que no fim do presente capítulo se mostra, tirado pelo natural. Era quinze
palmos de comprido e semeado de cabelos pelo corpo, e no focinho tinha
umas sedas muito grandes como bigodes.
Os índios da terra lhe chamam em sua língua ipupiara, que quer
dizer demônio da água. Alguns como este se viram já nestas partes, mas
acham-se raramente. E assim também deve de haver outros muitos monstros de diversos pareceres, que no abismo desse largo e espantoso mar se
escondem, de não menos estranheza e admiração; e tudo se pode crer, por
difícil que pareça: porque os segredos da natureza não foram revelados
todos ao homem, para que com razão possa negar, e ter por impossível as
cousas que não viu nem de que nunca teve notícia.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capitulo X
DO GENTIO QUE HÁ NESTA PROVÍNCIA, DA CONDIÇÃO E
COSTUMES DELE, E DE COMO SE GOVERNAM NA PAZ
á que tratamos da terra e das cousas que nela foram criadas para o
homem, razão pela qual demos aqui notícia dos naturais dela: a qual posto
que não seja de todos em geral será especialmente daqueles que habitam pela
costa, e em partes pelo sertão dentro de muitas lagoas, com que temos comunicação. Os quais ainda que estejam divisos, e haja entre eles diversos nomes
de nações, todavia na semelhança, condição, costumes, e ritos gentílicos, todos são uns; e se em alguma maneira diferem nesta parte, é tão pouco, que se
não pode fazer caso disso, nem particularizar cousas semelhantes entre outras
mais notáveis, que todos geralmente seguem, como logo adiante direi.
Estes índios são de cor branca, e cabelo corredio; têm o rosto
amassado, e algumas feições dele à maneira de chins. Pela maior parte são
bem dispostos, rijos e de boa estatura; gente muito esforçada, e que estima
pouco morrer, temerária na guerra, e de muito pouca consideração: são
mal agradecidos em grande maneira, e muito desumanos e cruéis, inclinados a pelejar, e vingativos por extremo. Vivem todos muito descansados
sem terem outros pensamentos senão de comer, beber, e matar gente, e
por isso engordam muito, mas com qualquer desgosto pelo conseguinte
tornam a emagrecer, e muitas vezes pode deles tanto a imaginação que se
algum deseja a morte, ou alguém lhe mete em cabeça que há de morrer
tal dia ou tal noite não passa daquele termo que não morra. São muito inJ
134  Pero de Magalhães Gandavo
constantes e mutáveis: crêem de ligeiro tudo aquilo o que lhes persuadem
por dificultoso e impossível que seja, e com qualquer dissuasão facilmente
o tornam logo a negar. São muito desonestos e dados à sensualidade, e
assim se entregam aos vícios como se neles não houvera razão de homens:
ainda que todavia em seu ajuntamento os machos e fêmeas têm o devido
resguardo, e nisto mostram ter alguma vergonha.
A língua de que usam, toda pela costa, é uma: ainda que em certos vocábulos difere em algumas partes; mas não de maneira que se deixem
uns aos outros de entender: e isto até altura de vinte e sete graus que daí
por diante há outra gentilidade, de que nós não temos tanta notícia, que
falam já outra língua diferente. Esta de que trato, que é geral pela costa, é
muito branda, e a qualquer nação fácil de tomar. Alguns vocábulos há nela
de que não usam senão as fêmeas, e outros que não servem senão para os
machos: carece de três letras, convém a saber, não se acha nela F, nem L,
nem R, cousa digna de espanto porque assim não tem Fé, nem Lei, nem
Rei, e desta maneira vivem desordenadamente sem terem além disto conta,
nem peso, nem medida.
Não adoram a cousa alguma, nem têm para si que há depois da
morte glória para os maus, e o que sentem da imortalidade da alma não
é mais que terem para si que seus defuntos andam na outra vida feridos,
despedaçados, ou de qualquer maneira que acabaram nesta. E quando algum morre, costumam enterrá-lo em uma cova assentado sobre os pés com
sua rede às costas que em vida lhe servia de cama. E logo pelos primeiros
dias põem-lhe seus parentes de comer em cima da cova e também alguns
lho costumam meter dentro quando o enterram, e totalmente cuidam que
comem e dormem na rede que têm consigo na mesma cova.
Esta gente não tem entre si nenhum rei, nem outro gênero de
justiça, senão um principal em cada aldeia, que é como capitão, ao qual
obedecem por vontade, e não por força. Quando este morre fica seu filho
no mesmo lugar por sucessão, e não serve de outra cousa senão de ir com
eles à guerra, e aconselha-lhes como se hão de haver peleja; mas não castiga
erros nem manda sobre eles cousa alguma contra suas vontades. E assim a
guerra que agora têm uns contra outros não se levantou na terra por serem
diferentes em leis nem em costumes, nem por cobiça alguma de interesse:
mas porque antigamente se algum acertava de matar outro, como ainda
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 135
agora algumas vezes acontece (como eles sejam vingativos e vivam como
digo absolutamente sem terem superior algum a que obedeçam nem temam) os parentes do morto se conjuravam contra o matador e sua geração
e se perseguiam com tal mortal ódio uns aos outros que daqui veio dividirem-se em diversos bandos, e ficarem inimigos da maneira que agora estão.
E por que estas dissenções não fossem tanto por diante, determinaram
atalhar a isto, usando do remédio seguinte, para por esta via se poderem
melhor conservar na paz e se fazerem mais fortes contra seus inimigos. E
é que quando tal caso acontece de um matar a outro, os mesmos parentes
do matador fazem justiça dele e logo à vista de todos o afogam. E com isto
os da parte do morto ficam satisfeitos e uns e outros permanecem em suas
amizades como antes. Porém, como esta lei seja voluntária e executada sem
rigor nem obrigação de justiça alguma, não querem algum estar por ela, e
daqui vem logo pelo mesmo caso a dividirem-se, e levantarem-se de parte
uns contra os outros, como já disse.
As povoações destes índios são aldeias: cada uma delas tem
sete, oito casas, as quais são muito compridas feitas à maneira de cordoarias ou tarracenas fabricadas somente de madeira e cobertas com
palma ou com outras ervas do mato semelhante; estão todas cheias de
gente de uma parte e de outra e cada um por si tem a sua instância, a
sua rede armada, em que dorme e assim estão uns juntos dos outros por
ordem, e pelo meio da casa fica um caminho aberto por onde todos se
servem como dormitório, ou coxia de galé. Em cada casa destas vivem
todos muito conformes, sem haver nunca entre eles nenhuma diferenças: antes são tão amigos uns dos outros, que o que é de um é de todos, e
sempre de qualquer cousa que um coma por pequena que seja, todos os
circunstantes hão de participar dela. Quando alguém os vai visitar a suas
aldeias depois que se assenta costuma chegarem-se a ele algumas moças
escabeladas, e recebem-no com grande pranto derramando muitas lágrimas perguntando-lhe (se é seu natural) onde andou, que trabalhos foram os que passou depois que daí se foi. Trazendo-lhe à memória muitos
desastres que lhe puderam acontecer buscando enfim para isto as mais
tristes e sentidas palavras que podem achar para provocarem o choro.
E se é português, maldizem a pouca dita de seus defuntos, pois foram
tão mal afortunados que não alcançaram ver gente tão valorosa e luzida,
136  Pero de Magalhães Gandavo
como são os portugueses, de cuja terra todas as boas cousas lhes vêm,
nomeando algumas que eles têm em muita estima. E este recebimento
que digo de tão usado entre eles, que nunca ou de maravilha deixam de
o fazer, salvo quando reinam alguma malícia contra os que os vão visitar,
e lhes querem fazer alguma traição.
As invenções e galantarias de que usam, sem trazerem alguns o
beiço de baixo furado, e uma pedra comprida metida dentro do buraco.
Outros a que trazem o rosto todo cheio de buracos e de pedras, e assim
parecem muito feios e disformes; e isto lhes fazem enquanto são meninos.
Também costumam todos arrancarem a barba, e não consentem nenhum cabelo em parte alguma de seu corpo salvo na cabeça, ainda
que ao redor dela por baixo tudo arrancam. As fêmeas prezam-se muito
de seus cabelos e trazem-nos muito compridos, limpos e penteados, e as
mais delas enastrados. E assim também machos como fêmeas costumam
tingir-se algumas vezes com o sumo de um certo pomo que se chama
jenipapo que é verde quando se pisa e depois que o põem no corpo e se
enxuga, fica muito negro e por muito que se lave não se tira senão aos
nove dias.
As mulheres com que costumam casar são suas sobrinhas, filhas de seus irmãos e irmãs: estas têm por legitimas, e verdadeiras mulheres, e não lhes podem negar seus pais, nem outra pessoa alguma pode
casar com elas, senão os tios. Não fazem nenhumas cerimônias em seus
casamentos, nem usam de mais neste ato que de levar cada um sua mulher para si como chegar a uma certa idade, porque esperam que serão
então de quatorze ou quinze anos pouco mais ou menos. Alguns deles
têm três ou quatro mulheres: a primeira têm em muita estima e fazem
mais caso que das outras. E isto pela maior parte se acha nos principais
que o têm por estado e por honra e prezam-se muito de se diferenciar
nisto dos outros.
Algumas índias a que também entre eles determinam de ser
castas, as quais não conhecem homem algum de nenhuma qualidade,
nem o consentirão ainda que por isso as matem. Estas deixam todo o
exercício de mulheres e imitam os homens e seguem seus ofícios, como
se não fossem fêmeas. Trazem os cabelos cortados da mesma maneira que
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 137
os machos, e vão à guerra com seus arcos e flechas, e à caça perseverando
sempre na companhia dos homens, e cada uma tem mulher que a serve,
com quem diz que é casada, e assim se comunicam e conversam como
marido e mulher.
Todas as outras índias quando parem, a primeira cousa que fazem depois do parto, lavam-se todas em uma ribeira, e ficam tão bem dispostas, como se não pariram, e o mesmo fazem à criança que parem. Em
lugar delas se deitam seus maridos na rede e assim os visitam e curam como
se eles fossem as mesmas paridas. Isto nasce de elas terem em muita conta
os pais de seus filhos, e desejarem em extremo depois que parem deles de
em tudo lhes comprazer.
Todos criam seus filhos viciosamente, sem nenhuma maneira
de castigo, e mamam até a idade de sete, oito anos, se as mães até então
não acertam de parir outros que os tirem das vezes. Não há entre eles nenhumas boas artes a que se dêem, nem se ocupam noutro exercício senão
em granjear com seus pais o que hão de comer, debaixo de cujo amparo
estão agasalhados até que cada um por si é capaz de buscar sua vida sem
mais esperarem heranças deles nem legítimas de que enriqueçam, somente
lhe pagam com aquela criação em que a natureza foi universal a todos os
outros animais que não participam de razão.
Mas a vida que buscam e granjearia de que todos vivem, é a
custa de pouco trabalho, e muito mais descansada que a nossa: porque
não possuem nenhuma fazenda, nem procuram adquiri-la como os outros
homens e assim vivem livres de toda a cobiça e desejo desordenado de riquezas, de que as outras nações não carecem; e tanto que ouro nem prata
nem pedras preciosas têm entre eles nenhuma valia, nem para seu uso têm
necessidade de nenhuma cousa destas, nem doutras semelhantes.
Todos andam nus e descalços assim machos como fêmeas, e
não cobrem parte alguma de seu corpo. As camas em que dormem são
umas redes de fio de algodão que as índias tecem num tear feito à sua
arte; as quais têm nove, dez palmos de comprido, e apanham-nas com
uns cordéis que lhe rematam nos cabos, em que lhes fazem umas azelhas
de cada banda por onde as penduram de uma parte e doutra, e assim
ficam dois palmos pouco mais ou menos suspendidas do chão de manei-
138  Pero de Magalhães Gandavo
ra que lhes possam fazer fogo debaixo para se aquentarem de noite ou
quando lhes for necessário.
Os mantimentos que plantam em suas roças, com que se sustentam são aqueles de que atrás fiz menção, são mandioca e milho-zaburro.
Além disto, ajudam-se da carne de muitos animais que matam, assim com
flechas como por indústria de seus laços e fojos onde costumam caçar a
maior parte deles. Também se sustentam de muito marisco e peixes que
vão pescar pela costa em jangada, que são uns três ou quatro paus pregados
nos outros e juntos de modo que ficam à maneira dos dedos da mão estendida, sobre os quais podem ir duas ou três pessoas ou mais se mais forem
os paus, porque são muito leves e sofrem muito peso em cima d’água. Têm
quatorze ou quinze palmos de comprimento, e de grossura ao redor, ocuparam dous pouco mais ou menos.
Desta maneira vivem todos estes índios sem mais terem outras
fazendas entre si, nem granjearias em que se desvelem, nem tampouco
estados nem opiniões de honra, nem pompas para que as hajam mister: porque todos, como digo, são iguais e em tudo tão conformes nas
condições, que ainda nesta parte vivem justamente e conforme à lei da
natureza.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo XI
DAS GUERRAS QUE TêM UNS COM
OUTROS E A MANEIRA COM QUE SE HÃO NELAS
Estes índios têm sempre grandes guerras uns contra outros e assim nunca se acha neles paz nem será possível, segundo são vingativos e
odiosos vedarem-se entre eles estas discórdias por outra nenhuma via, se
não for por meios da doutrina cristã, com que os padres da Companhia
pouco a pouco os vão amansando como adiante direi.
As armas com que pelejam são arcos e flechas nas quais andam
tão exercitados que de maravilha erram a cousa que apontam, por difícil
que seja de acertar. E no despedir delas são mui ligeiros em extremo, e
sobretudo muito arriscados nos perigos, e atrevidos em grã maneira contra
seus adversários. Quando vão a guerra sempre lhes parece que têm certa a
vitória e que nenhum de sua companhia a de morrer, e assim em partindo
dizem, vamos matar, sem mais outro discurso, nem considerações, e não
cuidam que também podem ser vencidos. E somente com esta sede de vingança sem esperanças de despojos, nem doutro algum interesse que a isso
os mova, vão muitas vezes buscar seus inimigos muito longe caminhando
por serras, matos, desertos e caminhos muito ásperos.
Outros costumam ir por mar, de umas terras para outras em
umas embarcações a que chamam canoas, quando querem fazer alguns
saltos ao longo da costa. Estas canoas são feitas à maneira de lançadeiras
140  Pero de Magalhães Gandavo
de tear, de um só pau em cada uma das quais vão vinte, trinta remeiros.
Além destas há outras que são da casca de um pau do mesmo tamanho,
que se acomodam muito às hordas e são mui ligeiras, ainda que menos
seguras; porque se alagam vão-se ao fundo, o que não têm as de pau que
de qualquer maneira sempre andam em cima da água. E quando acontece alagar-se alguma os mesmos índios se lançam ao mar e a sustentam até
que a acabam de esgotar, e outra vez se embarcam nela e tornam a fazer
sua viagem.
Todos em seus combates são determinados, e pelejam muito
animosamente sem nenhumas defensivas; e assim parece cousa estranha
ver dus, três mil homens nus de parte a parte frechar uns aos outros com
grandes sovios e grita, maneando-se todos com grande ligeireza de uma
parte para outra, para que não possam os inimigos aportar nem fazer
tiro em pessoa certa. Porém pelejam desordenadamente e desmandam-se
muito uns e outros em semelhantes brigas, porque não têm capitão que
os governe, nem outros oficiais de guerra a quem hajam de obedecer nos
tais tempos; mas ainda que desta ordenança careçam, todavia por outra
parte dão-se a grande manhã em seus cometimentos, e são muito cautos
no escolher do tempo em que hão de fazer seus assaltos às aldeias dos
inimigos, sobre os quais costumam dar de noite a hora em que os achem
mais descuidosos. E quando acontece não poderem logo entrá-los por
alguma cerca de madeira lhes ser impedimento que eles têm ao redor da
aldeia para sua defesa, fazem outra semelhante algum tanto separada da
mesma aldeia e assim a vão chegando cada noite dez, doze passos, até
que um dia amanhece pegada com a dos contrários, onde muitas vezes
se acham tão vizinhos que vêm a quebrar as cabeças com paus que arremessam uns aos outros.
Mas pela maior parte os que estão na aldeia ficam melhorados
da peleja, e as mais das vezes se tornam os cometedores desbaratados para
suas terras sem conseguirem vitória, nem triunfarem de seus inimigos,
como pretendiam e isto assim por não terem armas defensivas nem outros
apercebimentos necessários para se entreterem nos cercos, e fortificarem
contra seus inimigos, como também por seguirem muitos agouros, e qualquer cousa que se lhes antolha ser bastante para a retirá-los de seu intento
e tão inconstante e pusilânimes são nesta parte, que muitas vezes compar-
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 141
tirem de suas terras muito determinados, e desejosos de exercitarem sua
crueldade, se acontece encontrar uma certa ave, ou qualquer outra cousa
semelhante, que eles tenham por ruim pronóstico, não vão mais por diante
com sua determinação, e dali consultam tornar-se outra vez, sem haver
algum da companhia que seja contra este parecer. Assim que com qualquer abusam destas, a todo o tempo se abalam muito facilmente ainda que
estejam muito perto de alcançar vitória, porque já aconteceu terem uma
aldeia quase rendida e por um papagaio que, havia nela falar umas certas
palavras que lhe eles tinham ensinado, levantaram o cerco, e fugiram sem
esperarem o bom sucesso que o tempo lhes prometia, crendo sem dúvida,
que se assim o não fizeram morrerão todos a mão de seus inimigos. Mas
afora desta pusilanimidade a que estão sujeitos, são muito atrevidos, como
digo, e tão confiados em sua valentia, que não há forças de contrários tão
poderosas que os assombrem, nem que os façam desviar de suas bárbaras
e vingativas tenções. A este propósito contarei alguns casos notáveis que
aconteceram entre eles, deixando outros muitos à parte, de que eu pudera
fazer um grande volume se minha tenção fora escrevê-los em particular
como cada um dos seguintes.
Na Capitania de São Vicente sendo capitão Jorge Ferreira
aconteceu darem os contrários em uma aldeia que estava não mui longe
dos portugueses e neste assalto matarem um filho do principal da mesma
aldeia. E porque ele era benquisto e amado de todos não havia pessoa
nela que não pranteasse, mostrando com lágrimas e palavras magoadas
o sentimento de sua morte. Mas o pai, como corrido e afrontado de não
haver ainda neste caso tomado vingança, pediu a todos com eficácia que
se o amavam dissimulassem a perda de seu filho, e que por nenhuma via
quisessem chorar. Passados três ou quatro meses, depois da morte do filho, mandou aperceber sua gente como convinha, por lhe parecer aquele
tempo mais favorável e acomodado e seu propósito, o que todos logo
puseram em efeito. E dali a poucos dias deram consigo na terra dos contrários, que seria distância de três jornadas pouco mais ou menos, onde
fizeram suas ciladas junto da aldeia em parte que mais pudessem ofender
a seus inimigos; e tanto que anoiteceu o mesmo principal se apartou de
companhia com dez ou doze frecheiros escolhidos de que ele mais se
confiava, e com eles entrou na mesma aldeia dos imigos, que o haviam
142  Pero de Magalhães Gandavo
ofendido, e deixando-os à parte, só, sem outra pessoa o seguir, começou
de rodear uma casa e outra, espreitando com muita cautela, de maneira
que não fosse sentido, e da prática que eles tinham uns com outros veio a
conhecer pela notícia do nome qual era, e onde estava o que havia morto
seu filho, e pera se acabar de satisfazer, chegou-se da banda de fora à sua
estância, e como foi bem certificado de ele ser aquele, deixou-se ali estar
em terra esperando que se aquietasse a gente, e tanto que viu horas acomodadas para fazer a sua, rompeu a palma muito mansamente de que a
casa estava coberta, e entrando foi-se direito ao matador, ao qual cortou
logo a cabeça em breve espaço com um cutelo, que para isso levava. Feito
isto tomou-a nas mãos e saiu-se fora a seu salvo, os inimigos que neste
tempo acordaram ao reboliço e estrondo do morto conhecendo serem
contrários, começaram de os seguir. Mas como seus companheiros que
ele havia deixado em guarda estavam prontos ao sair da casa, mataram
muitos deles, e assim se foram defendendo até chegarem às ciladas donde
todos saíram com ímpeto contra os que os seguiam e ali mataram muitos
mais. E com esta vitória se vieram recolhendo para sua terra com muito
prazer e contentamento. E o principal que consigo trazia a cabeça do
imigo chegando à sua aldeia a primeira cousa que fez foi-se ao meio do
terreiro da aldeia, e ali a fixou num pau à vista de todos dizendo estas palavras: agora, companheiros e amigos meus, que eu tenho vingado a morte de meu filho, e trazida a cabeça do que o matou diante vossos olhos,
vos dou licença que o choreis muito embora, que dantes com mais razão
me podereis a mi chorar, enquanto vos parecia que por algum descuido
dilatava esta vingança, ou que porventura esquecido de tão grande ofensa já não pretendia tomá-la, sendo eu aquele a quem mais devia tocar o
sentimento de sua morte. Dali por diante foi sempre este principal muito
temido e ficou seu nome afamado por toda aquela terra.
Outro caso de não menos admiração aconteceu entre Porto Seguro e o Espírito Santo, naquelas guerras onde mataram Fernão de Sá,4
filho de Mem de Sá, que então era governador-geral destas partes. E foi
que tendo os portugueses rendido uma aldeia com favor de alguns índios
4  Fernão de Sá foi morto a frechadas pelos índios do rio Cricaré, em princípios de
1558.
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 143
nossos amigos que tinham de sua parte, chegaram a uma casa para fazerem
presa aos inimigos, como já tinham feito em cada uma das outras. Mas
eles deliberados a morrer, não consentiram que nenhum entrasse dentro:
e os de fora vendo sua determinação, e que por nem uma via se queriam
entregar, disseram-lhes que se logo à hora não faziam, lhes haviam de pôr
fogo à casa sem nenhuma remissão. E vendo os nossos que com eles não
aproveitava este desengano, antes se punham de dentro em determinação
de matar quantos pudessem, lhes puseram fogo: e estando a casa assim
ardendo o principal deles vendo que já não tinham nenhum remédio de
salvação nem de vingança e que todos começavam de arder, remeteu de
dentro com grande fúria a outro principal dos contrários, que passava por
defronte da porta da banda de fora e de tal maneira o abarcou que sem se
poder livrar de suas mãos, o meteu consigo em casa, e no mesmo instante
se lançou com ele na fogueira, onde arderam ambos com os mais que lá
estavam, sem escapar nenhum.
Neste mesmo tempo e lugar, deu um português uma tão grande
cutilada a um índio, que quase o cortou pelo meio: o qual caindo no chão
já como morto antes que acabasse de expirar lançou a mão a uma palha que
achou diante de si, e a tirou com ela ao que o matara, como que dissera:
recebe-me a vontade, que te não posso mais fazer que isto que te faço em
sinal de vingança, donde verdadeiramente se pode inferir que outra nenhuma cousa os atormente mais na hora de sua morte que a mágoa que levam
de se não poderem vingar de seus inimigos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo XII
DA MORTE QUE DÃO AOS CATIVOS
E CRUELDADE QUE USAM COM ELES
ma das cousas em que estes índios mais repugnam o ser da natureza humana, e em que totalmente parece que se extremam dos outros
homens, e nas grandes e excessivas crueldades que executam em qualquer
pessoa que podem haver às mãos, como não seja de seu rebanho. Porque
não tão-somente lhe dão cruel morte em tempo que mais livres e desimpedidos estão de toda a paixão; mas ainda depois disso, por se acabarem
de satisfazer lhe comem todos a carne usando nesta parte de cruezas tão
diabólicas, que ainda nelas excedem aos brutos animais que não têm uso
de razão nem foram nascidos para obrar clemência.
Primeiramente quando tomam algum contrário se logo naquele
fragrante o não matam levam-no a suas terras para que mais a seu sabor se
possam todos vingar dele. E tanto que a gente da aldeia tem notícia que
eles trazem o tal cativo, daí lhe vão fazendo um caminho até obra de meia
légua pouco mais ou menos onde o esperam. Ao qual em chegando recebem todos com grandes afrontas e vitupérios tangendo-lhe umas frautas
que costumam fazer das canas das pernas doutros contrários semelhantes
que matam da mesma maneira. E como entram na aldeia depois de assim
andarem com ele triunfando de uma parte para outra lançam-lhe ao pescoço uma corda de algodão, que para isso têm feita, a qual muito grossa
quanto naquela parte que o abrange, e tecida ou enlaçada de maneira que ninguém a pode abrir nem cerrar se não é o mesmo oficial que a faz. Esta
corda tem duas pontas compridas per onde o atam de noite para não fugir.
Dali o metem numa casa, e junto da estância daquele que cativou lhe armam uma rede, e tanto que nela se lança cessam todos os agravos sem haver mais pessoa que lhe faça nenhuma ofensa. E a primeira cousa que logo
lhe apresentam é uma moça, a mais formosa e honrada que há na aldeia, a
qual lhe dão por mulher: e daí por diante ela tem cargo de lhe dar de comer
e de o guardar, assim não vai nunca pera parte que o não acompanhe.
E depois de o terem desta maneira mui regalado um ano, ou o
tempo que querem, determinam de o matar, e aqueles últimos dias antes
de sua morte, per festejarem a execução desta vingança, aparelham muita
louça nova, e fazem muitos vinhos do sumo de uma planta que se chama
aipim de que atrás fiz menção. Neste mesmo tempo lhe ordenam uma casa
nova onde o metem. É o dia que há de padecer pela manhã muito cedo
antes que o sol saia, o tiram dela, e com grandes cantares e folias o levam a
banhar a uma ribeira. E tanto que o tornaram a trazer, vão-se com ele a um
terreiro que está no meio da aldeia e ali lhe mudam aquela corda do pescoço à cinta passando-lhe uma ponta para trás outra para diante; e em cada
uma delas pegadas dous, três índios. As mãos lhe deixam soltas porque
folgam de o ver defender com elas e ali lhe chegam uns pomos duros que
têm entre si à maneira de laranjas com que possa tirar e ofender a quem
quiser. E aquele que está deputado para o matar é um dos mais valentes e
honrados da terra, a quem por favor e preeminência de honra concedem
este ofício. O qual se empena primeiro per todo o corpo com pena de papagaios e de outras aves de várias cores. E assim sai desta maneira com um
índio que lhe trás a espada sobre um alguidar, o qual é de um pau muito
duro e pesado feito à maneira de uma maça, ainda que na ponta tem alguma de pá; e chegando ao padecente a toma nas mãos e lhe passa por baixo
das pernas e dos braços meneando-a de uma parte para outra.
Feitas estas cerimônias afasta-se algum tanto dele e começa lhe
fazer uma fala a modo de pregação, dizendo-lhe que se mostre muito esforçado em defender sua pessoa, para que o não desonre, nem digam que
matou um homem fraco, afeminado, e de pouco ânimo, e que se lembre
que dos valentes é morrerem daquela maneira, em mãos de seus inimigos,
e não em suas redes como mulheres fracas, que não foram nascidas para
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 147
com suas mortes ganharem semelhantes honras. E se o padecente é homem
animoso, e não está desmaiado naquele passo, como acontece a alguns, responde-lhe com muita soberba e ousadia que o mate muito embora, porque
o mesmo tem ele feito a muitos seus parentes e amigos, porém que lhe
lembre que assim como tomam de suas mortes vingança nele, que assim
também os seus hão de vingar como valentes homens e haverem-se ainda
com ele e com todo a sua geração daquela mesma maneira.
Ditas estas e outras palavras semelhantes que eles costumam arezoar nos tais tempos, remete o matador a ele com espada levantada nas
mãos, em postura de o matar, e com ela o ameaça muitas vezes fingindo
que lhe quer dar. O miserável padecente que sobre si vê a cruel espada entregue naquelas violentas e rigorosas mãos do capital inimigo com os olhos
e sentidos prontos nela, em vão se defende quanto pode. E andando assim
nestes cometimentos acontece algumas vezes virem a braços, e o padecente
tratar mal ao matador com a mesma espada. Mas isto raramente, porque
correm logo com muita presteza os circunstantes a livrá-lo de suas mãos.
E tanto que o matador vê tempo oportuno, tal pancada lhe dá na cabeça,
que logo lhe faz em pedaços. Está uma índia velha preste com um cabaço
grande na mão, e como ele cai acode muito depressa e mete-lho na cabeça
para tomar nele os miolos e o sangue. E como desta maneira o acabam
de matar fazem-no em pedaços e cada principal que aí se acha leva seu
quinhão para convidar a gente de sua aldeia. Tudo enfim assam e cozem e
não fica dele cousa que não comam todos quantos há na terra, salvo aquele
que o matou não come dele nada, e além disso manda-se sarjar por todo o
corpo, porque tem por certo que logo morrerá se não derramar de si aquele
sangue tanto que acaba de fazer seu ofício.
Algum braço, ou perna, ou outro qualquer pedaço de carne costumam assar no fumo, e tê-lo guardado alguns meses, para depois quando
o quiserem comer, fazerem novas festas, e com as mesmas cerimônias tornarem a renovar outra vez o gosto desta vingança, como no dia em que o
mataram, e depois que assim chegam a comer a carne de seus contrários,
ficam os ódios confirmados perpetuamente, porque sentem muito esta injúria, e por isso andam sempre a vingar-se uns dos outros, como já tenho
dito. E se a mulher que foi do cativo acerta de ficar prenhe, aquela criança
que pare, depois de criada matam-na, e comem-na sem haver entre eles
148  Pero de Magalhães Gandavo
pessoa alguma que se compadeça de tão injusta morte. Antes seus próprios
avós, a quem mais devia chegar esta magoa, são aqueles que com maior
gosto o ajudam a comer, e dizem que como filho de seu pai se vingam
dele, tendo para si que em tal caso não toma esta criatura nada da mãe,
nem crêem que aquela imiga semente pode ter mistura com seu sangue. E
por este respeito, somente lhe dão esta mulher com que converse: porque
na verdade são eles tais, que não se haveriam de todo ainda por vingados
do pai se no inocente filho não executassem esta crueldade. Mas porque a
mãe sabe o fim que hão de dar a esta criança, muitas vezes quando se sente
prenhe mata-a dentro da barriga e faz com que não venha à luz. Também
acontece algumas vezes afeiçoam-se tanto ao marido, que chega a fugir
para sua terra pelo livrar da morte. E assim alguns portugueses desta maneira escaparam que ainda hoje em dia vivem. Porém o que por esta via
se não salva ou por outra qualquer manha oculta, será cousa impossível
escapar de suas mãos com vida, porque não costumam dá-la a nenhum
cativo, nem desistirão da vingança que esperam tomar dele por nenhuma
riqueza do mundo, quer seja macho, quer fêmea, salvo se o principal, ou
outro qualquer da aldeia acerta de casar com alguma escrava sua contrária,
como muitas vezes acontece, pelo mesmo caso fica libertada, e assentam
em não pretenderem vingança dela, por comprazerem àquele que a tomou
por mulher, mas tanto que morre de sua morte natural, por cumprirem as
leis da sua crueldade, havendo que já nisto não ofendem ao marido costumam quebrar-lhe a cabeça, ainda que isto raras vezes, porque se tem filhos
não deixam chegar ninguém a ela, e estão guardando seu corpo até que o
dêem à sepultura.
Outros índios doutra nação diferente, se acham nestas partes
ainda que mais ferozes, e de menos razão que estes. Chamam-se aimorés,
os quais andam por esta costa como salteadores e habitam da Capitania dos
Ilhéus até a de Porto Seguro, aonde vieram ter do sertão no ano de 55 pouco mais ou menos. A causa de residirem nesta parte mais que nas outras,
é por serem aqui as terras mais acomodadas a seu propósito, assim pelos
grandes matos que tem onde sempre andam emboscados, como pela muita
caça que há melas que é seu principal mantimento de que se sustentam.
Estes aimorés são mais alvos e de maior estatura que os outros
índios da terra, com a língua dos quais não têm a destes nenhuma seme­
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 149
lhança nem parentesco. Vivem todos entre os matos como brutos animais,
sem terem povoações, nem casas em que se recolham. São muitos forçosos em extremo e trazem uns arcos mui compridos e grossos conformes
a suas forças, e a flecha da mesma maneira. Estes alarves têm feito muito
dano nestas capitanias depois que desceram a esta costa e mortos alguns
portugueses e escravos, porque são muito bárbaros, e toda a gente da terra
lhes é odiosa: não pelejam em campo nem têm animo para isso; põem-se
entre o mato junto de algum caminho, e tanto que alguém passa atiramlhe ao coração ou a parte onde o matem, e não despedem frecha que não
na empreguem. As mulheres trazem uns paus grossos à maneira de maças,
com que o ajudam a matar algumas pessoas quando se oferece ocasião.
Até agora não se pode achar nenhum remédio para destruir esta pérfida
gente, porque tanto que vem tempo oportuno fazem seus saltos, e logo se
recolhem ao mato muito depressa, onde são tão ligeiros e manhosos, que
quando cuidamos que vão fugindo ante quem os persegue, então ficam
atrás escondidos atirando aos que passam descuidados: e desta maneira
matam muita gente. Pela qual razão todos quantos portugueses e índios há
na terra, os temem muito, e assim onde os há nenhum morador vai a sua
fazenda por terra, que não leve consigo quinze, vinte escravos de arcos e
frechas para sua defesa. O mais do tempo andam derramados por diversas
partes, e quando se querem ajuntar assoviam como pássaros, ou como bugios, de maneira que uns aos outros se entendem e conhecem, sem serem
da outra gente conhecidos. Não dão vida uma só hora a ninguém, porque
são mui repentinos e acelerados no tomar de suas vinganças; e tanto que
muitas vezes estando a pessoa viva, lhe cortam carne, e lha estão assando
e comendo à vista de seus olhos. São finalmente estes selvagens tão ásperos
e cruéis, que não se pode com palavras encarecer sua dureza. Alguns deles
houveram já os portugueses às mãos: mas como sejam tão bravos e de
condição tão esquiva nunca o puderam amansar, nem someter nenhuma
servidão como os outros índios da terra que não recusam como estes a
sujeição do cativeiro.
Também há uns certos índios junto do rio do Maranhão da
banda do Oriente, em altura de dous graus pouco mais ou menos, que se
chamam tapuias, os quais dizem que são da mesma nação destes aimorés
ou pelo menos irmãos em armas, porque ainda que se encontrem, não
150  Pero de Magalhães Gandavo
ofendem uns a outros. Esses tapuias não comem a carne de nenhuns contrários, antes são inimigos capitais daqueles que a costumam comer, e os
perseguem com mortal ódio. Porém pelo contrário têm outro rito muito
mais feio e diabólico, contra a natureza, e digno de maior espanto. E é
que quando algum chega a estar doente de maneira que se desconfia de
sua vida, seu pai, ou mãe, irmãos ou irmãs, ou quaisquer outros parentes
mais chegados o acabem de matar com suas próprias mãos, havendo que
usam assim com ele de mais piedade, que consentirem que a morte o esteja
senhoreando e consumindo por termos tão vagarosos. E o pior que é que
depois disso o assam e cozem, e lhe comem toda a carne, e dizem que não
hão de sofrer que cousa tão baixa e vil como é a terra lhes coma o corpo de
quem eles tanto amam, e que pois é seu parente, e entre eles há tanta razão
de amor, que sepultura mais honrada lhe podem dar que metê-lo dentro
em si, e agasalhá-lo para sempre em suas entranhas.
E porque meu intento principal não foi tratar aqui senão daqueles índios que são gerais pela costa, com que portugueses tem comunicação
não me quis mais deter em particularizar alguns ritos desta, e doutras nações diferentes que há nesta província, por me parecer que seria temeridade
e falta de consideração escrever em história tão verdadeira, cousa em que
porventura podia haver falsas informações pela pouca notícia que temos da
mais gentilidade que habita terra dentro.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo XIII
DO FRUTO QUE FAZEM NESTAS PARTES OS
PADRES DA COMPANHIA COM SUA DOUTRINA
Por todas as capitanias desta província estão edificados mosteiros
dos padres da Companhia de Jesus e feitas em algumas partes algumas
igrejas entre os índios que são de paz onde residem alguns padres para os
doutrinar e fazer cristãos: o que todos aceitam facilmente sem contradição
alguma porque como eles não tenham nenhuma lei nem cousa entre si
que adorem, é-lhes muito fácil tomar esta nossa. E assim também com
a mesma facilidade, por qualquer cousa leve a tornam a deixar, e muitos
fogem para o sertão, depois de batizados e instruídos na doutrina cristã; e
porque os padres vêem a inconstância que há neles, e a pouca capacidade
que têm para observarem os mandamentos da Lei de Deus, principalmente
os mais antigos, que são aqueles em que menos frutifica a semente de sua
doutrina, procuram em especial plantá-la em seus filhos, os quais levam
de meninos instruídos nela. E desta maneira se tem esperança, mediante a
divina graça, que pelo tempo adiante se vá edificando a Religião Cristã por
toda esta província, e que ainda nela floresça universalmente a nossa Santa
Fé Católica, e noutra qualquer parte da Cristandade.
E para que o fruto desta doutrina se não perdesse antes de cada
vez fosse em mais crescimento, determinaram os mesmos padres de atalhar
todas as ocasiões que lhe podiam da nossa parte ser impedimento e causa
152  Pero de Magalhães Gandavo
de escândalo, e prejuízo às consciências dos moradores da terra. Porque
como estes índios cobiçam muito algumas cousas que vão deste reino, convém a saber, camisas, pelotes, ferramentas, e outras peças semelhantes vendiam-se a troco delas uns aos outros aos portugueses: os quais a voltas disto
salteavam quantos queriam, e faziam-lhes muitos agravos, sem ninguém
lhes ir à mão. Mas já agora há esta desordem na terra, nem resgates como
soía. Porque depois que os padres viram a sem-razão que com eles se usava,
e o pouco serviço de Deus que daqui se seguia, proveram neste negócio
e vedaram, como digo, muitos saltos que faziam os mesmos portugueses
por esta costa, os quais encarregavam muito suas consciências com cativarem muitos índios contra direito, e moverem-lhes guerras injustas. E para
evitarem tudo isso, ordenaram os padres, e fizeram com os governadores
e capitães da terra que não houvesse mais resgates daquela maneira, nem
consentissem que fosse nenhum português a suas aldeias sem licença do
seu mesmo capitão. E se algum faz o contrário, ou os agrava por qualquer
via que seja ainda que vá com licença pelo mesmo caso é muito bem castigado conforme a sua culpa.
Além disso para que nesta parte haja mais desengano, quantos escravos agora vêm novamente do sertão ou de umas capitanias para
outras, todos levam primeiro a alfândega e ali os examinam, e lhes fazem
perguntas, quem os vendeu, ou como foram resgatados, porque ninguém
os pode vender senão seus pais, se for ainda com extrema necessidade, ou
aqueles que em justa guerra os cativam: e os que acham mal adquiridos
põem-nos em sua liberdade. E desta maneira quantos índios se compram
são bem resgatados, e os moradores da terra não deixam por isso de ir muito avante com suas fazendas.
Outros muitos benefícios e obras pias têm feito estes padres e
fazem hoje em dia nestas partes, a que com verdade se não pode negar
muito louvor. E porque elas são tais que por si se apregoam pela terra, não
me quis entremeter a tratá-las aqui mais por extenso: basta sabermos quão
aprovadas são em toda parte suas obras por santas e boas, e que tenção não
é senão dedicá-la a nosso Senhor, de quem somente esperam gratificação e
prêmio de suas virtudes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capítulo XIV
DAS GRANDES RIQUEZAS QUE
SE ESPERAM DA TERRA DO SERTÃO
Esta Província de Santa Cruz além de ser tão fértil como digo,
e abastada de todos os mantimentos necessários para a vida do homem, é
certo ser também muito rica, e haver nela muito ouro e pedraria, de que se
têm grandes esperanças. E a maneira como isto se veio a denunciar e ter por
causa averiguada foi por via dos índios da terra. Os quais como não tenham
fazendas que os detenham em suas pátrias, e seu intento não seja outro senão
buscar sempre terras novas, a fim de lhes parecer que achar nelas imortalidades e descanso perpétuo, aconteceu levantarem-se uns poucos de suas terras,
e meterem-se pelo sertão dentro: onde depois de terem entrado algumas
jornadas, foram dar com outros índios seus contrários, e ali tiveram com eles
grande guerra. E por serem muitos, e lhes darem nas costas, não se puderam
tornar outra vez a suas terras: por onde lhes foi forçado entrar pela terra dentro muitas léguas. E pelo trabalho e má vida que neste caminho passaram,
morreram muitos deles, e os que escaparam foram dar em uma terra, onde
havia algumas povoações muito grandes, e de muitos vizinhos, os quais possuíam tanta riqueza que afirmaram haver ruas muito compridas entre eles,
nas quais se não fazia outra cousa senão lavar peças douro e pedrarias.
Aqui se detiveram alguns dias com estes moradores: os quais vendo-lhes algumas ferramentas que eles levavam consigo perguntaram-lhes de
quem as haviam, ou por que meios lhes vinham ter às mãos. Responderam-
154  Pero de Magalhães Gandavo
lhe que uma certa gente habitava ao longo da costa da banda do Oriente, que
tinha barba e outro parecer diferente, de que as alcançavam, que são os portugueses. Os mesmos sinais lhes deram estoutros dos castelhanos do Peru,
dizendo-lhes que também da outra banda tinham notícia haver gente semelhante, então lhes deram certas rodelas todas chapadas douro, e esmaltado
de esmeraldas, e lhes pediram que as levassem, para que se acaso ter com eles
a suas terras lhes dissessem que se a troco daquelas peças e outras semelhantes lhes queriam levar ferramentas, e ter comunicação com eles, o fizessem
que estavam prestes para os receber com muito boa vontade. Depois disto
partiram-se daí e foram dar em o rio das Amazonas, onde se embarcaram
em algumas canoas que fizeram, e a cabo de terem navegado por ele acima
dos anos, chegaram à Província do Quito, terra do Peru, povoada de castelhanos. Os quais vendo esta nova gente espantaram-se muito, e não sabiam
determinar donde eram, nem a que vinham. Mas logo foram conhecidos
por gentio da Província de Santa Cruz de alguns portugueses que então na
mesma terra se acharam. E perguntando por eles a causa de sua vinda contaram-lhes o caso miudamente fazendo-os sabedores, de tudo o que lhes havia
sucedido. E isto veio-nos notícia, e assim por via dos castelhanos do Peru,
onde estas rodelas foram vendidas por grande preço, como pela dos mesmos
portugueses que lá estavam quando isto aconteceu, com os quais falaram
alguns homens deste Reino pessoas de autoridade e dignas de crédito, que
testificam ouvirem-lhes afirmar tudo isto por extenso da maneira que digo.
E sabe-se decerto que está toda esta riqueza nas terras da Conquista de el-Rei
de Portugal, e mais perto sem comparação das povoações dos portugueses,
que dos castelhanos. Isto se mostra claramente no pouco tempo que puseram estes índios em chegar a ela, e no muito que despenderam em passarem
daí ao Peru, que foram dous anos, como já disse. Além da certeza que por
esta via temos há outros muitos índios na terra que também afirmam haver
no sertão muito ouro, os quais posto que são gente de pouca fé e verdade, dáse-lhes crédito nesta parte, porque acerca disto os mais deles são contestes, e
falam em diversas partes por uma boca. Principalmente é pública fama entre
eles que há uma lagoa muito grande no interior da terra donde procede o rio
de São Francisco, de que já tratei, dentro da qual dizem haver algumas ilhas
e nelas edificadas muitas povoações, e outras ao redor dela muito grandes
onde também há muito ouro, e mais quantidade, segundo se afirma, que
Tratado da Terra do Brasil – História da Província Santa Cruz 155
em nenhuma outra parte desta província. Também pela terra dentro não
muito longe do rio da Prata descobriram os castelhanos uma mina de metal
da qual se tem levado ouro do Peru e de cada quintal dele dizem que se tirou
quinhentos e setenta cruzados e de outro trezentos e tantos: o de mais que
dela se tira é cobre infinito.
Também descobriram outras minas de umas certas pedras brancas e verdes, e de outras cores diversas, as quais são todas de cinco, seis
quinas cada uma, à maneira de diamantes, e também lavradas da natureza,
como se por indústria humana o foram. Estas pedras nascem em um vaso
como coco, o qual é todo oco com mais de quatrocentas pedras ao redor,
todas enxeridas na pedreira com as pontas para fora. Alguns destes pedernais se acham ainda imperfeitos, porque dizem que quando são de vez, que
por si arrebentam com tanto estrondo, como se disparasse um exército de
arcabuzes: e assim acharam muitas, que com a fúria, segundo dizem, se
metem pela terra um e dous estádios.
Do preço delas não trato aqui, porque ao presente o não pude
saber, mas sei que assim destas como doutras há nesta província muitas e
mui finas, e muitos metais, donde se pode conseguir infinita riqueza. A
qual permitirá Deus que ainda em nossos dias se descubra toda, para que
com ela se aumente muito a coroa destes reinos: aos quais desta maneira
esperamos, mediante o favor divino, ver muito cedo postos em feliz e próspero estado, que mais se não possa desejar. 

Esta província do Brasil está situada na parte do Ocidente, ao longo da costa do mar Oceano, entre o Trópico de Câncer e o de Capricórnio. É terra muito fértil e abundante de mantimentos, e de muitas drogas e especiarias que nela se acham. Tem muitos e grandes rios, e infinitas águas, e em toda a costa se criam muitos peixes de diversas castas e muito saborosos. Há nela muitas aves de várias espécies, e muito diferentes das de cá. Finalmente é terra tão abundante e tão cheia de mantimentos, que se pode chamar uma terra de promissão. Os naturais desta terra são de cor baça, e não têm nenhuma lei nem polícia. Andam nus, sem cobertura alguma, e não têm entre si rei nem senhor que os governe, senão cada um por si. São muito belicosos, e têm guerras uns com os outros, e se comem entre si, por grande crueldade que usam. Não têm fé, nem religião, e vivem como animais brutos, sem conhecerem Deus. A língua desta terra é muito diferente da nossa, e não tem letras nem escritura. É muito copiosa, e tem muitas palavras muito elegantes. É tão fácil de aprender, que em pouco tempo qualquer homem a sabe falar. E assim os padres da Companhia de Jesus a aprenderam logo, e a sabem falar muito bem, e com ela pregam e ensinam os índios. Há nesta terra muitas árvores de diversas castas, e muito diferentes das de cá, e todas dão fruto muito saboroso. Há nela muitas palmeiras, que dão cocos, e muitas árvores que dão amêndoas e outras frutas. Há nela muitas árvores que dão especiarias, como cravo, canela e pimenta. Há nela muitas árvores que dão bálsamo e outras drogas medicinais. Há nesta terra muitos animais de diversas castas, e muito diferentes dos de cá. Há nela muitos veados, e porcos monteses, e outros animais que não se conhecem em Portugal. Há nela muitos papagaios, e outras aves de diversas cores, e muito formosas. Há nela muitas onças, que são como tigres, e muito cruéis, e fazem muito dano. Há nela muitos macacos, e outros animais pequenos, que não se conhecem em Portugal. Os índios desta terra não têm casas, senão umas cabanas de palha, e não têm camas, senão dormem em umas redes que eles chamam hamacas. Não têm vinho, nem outra bebida, senão água. Não têm pão, senão umas raízes que eles chamam mandioca, das quais fazem farinha, que é o seu mantimento. Não têm azeite, senão umas frutas que eles chamam cocos, das quais tiram óleo. Os índios desta terra são muito preguiçosos, e não querem trabalhar, senão andar caçando e pescando. Não querem plantar, senão umas poucas raízes de mandioca, e não querem criar gado, senão alguns porcos e galinhas. Não querem fazer casas, senão umas cabanas de palha. Não querem vestir, senão andar nus. Não querem aprender, senão viver como animais brutos. Há nesta terra muitos engenhos de açúcar, que são muito ricos, e dão muito proveito. Há nela muitas fazendas de gado, que dão muito mantimento. Há nela muitas roças de mandioca, que dão muita farinha. Há nela muitas hortas de legumes, que dão muita abundância. Há nela muitas vinhas, que dão muito vinho. Há nela muitas olarias, que dão muita telha e tijolo. Há nela muitas carpintarias, que dão muita obra de madeira. Esta terra é muito rica, e dá muito proveito, e é muito boa para se viver. É terra muito fértil, e dá tudo quanto se planta. É terra muito abundante, e dá tudo quanto se quer. É terra muito saudável, e não há nela muitas doenças. É terra muito aprazível, e dá muito gosto de se viver nela. Finalmente, esta terra é muito boa, e muito rica, e muito fértil, e muito abundante, e muito saudável, e muito aprazível, e muito proveitosa, e muito desejável, e muito digna de se possuir. E assim se deve estimar muito, e se deve conservar muito, e se deve aproveitar muito, e se deve engrandecer muito, e se deve louvar muito, e se deve amar muito, e se deve desejar muito, e se deve possuir muito.

Carta a el-Rei Dom Manuel sobre o achamento do Brasil
Senhor, posto que o capitão-mor desta vossa frota, e assim os outros
capitães escrevam a Vossa Alteza a nova do achamento desta Vossa terra
nova, que se ora nesta navegação achou, não deixarei de também dar disso
minha conta. (...)
E assim seguimos nosso caminho, por este mar, de longo, até terça-feira
d’oitavas de Páscoa, que foram 21 dias d’Abril, que topamos alguns sinais de
terra (...) E à quarta-feira seguinte, pela manhã, topamos aves, a que chamam
fura-buchos. Neste mesmo dia, a horas de véspera, houvemos vista de terra,
isto é, primeiramente d’um grande monte, mui alto e redondo, e d’outras
serras mais baixas ao sul dele e de terra chã com grandes arvoredos, ao qual
monte alto o capitão pôs o nome o Monte Pascoal e à terra A Terra de Vera
Cruz. (...)
E dali houvemos vista d’homens, que andavam pela praia, de 7 ou 8, segundo 
os navios pequenos disseram, por chegaram primeiro. (...) A feição deles é
serem pardos, maneira d'avermelhados, de bons rostos e bons narizes, bem
feitos. Andam nus, sem nenhuma cobertura, nem estimam
nenhuma cousacobrir nem mostrar suas vergonhas. E estão acerca disso com
tanta inocência como têm em mostrar o rosto. (...)
Ali andavam entre eles três ou quatro moças, bem moças e bem gentis, com
cabelos muito pretos, compridos, pelas espáduas; e suas vergonhas tão altas
e tão çarradinhas e tão limpas das cabeleiras que de as nós muito bem
olharmos não tínhamos nenhuma vergonha. (...)
E uma daquelas moças era toda tinta, de fundo a cima, daquela tintura, a
qual, certo, era tão bem feita e tão redonda e sua vergonha, que ela não
tinha, tão graciosa, que a muitas mulheres de nossa terra, vendo-lhes tais
feições, fizera vergonha, por não terem a sua como ela. (...)
O capitão, quando eles vieram, estava assentado em uma cadeira e
umaalcatifa aos pés por estrado, e bem vestido, com um colar d'ouro mui
grande ao pescoço. (...) Um deles, porém, pôs olho no colar do capitão e
começou d'acenar com a mão para a terra e despois para o colar, como que
nos dizia que havia em terra ouro. E também viu um castiçal de prata e assim
mesmo acenava para a terra e então para o castiçal, como que havia também
prata. (...)
Até agora não pudemos saber se há ouro ou prata nela, ou outra coisa de
metal, ou ferro; nem lha vimos. Contudo a terra em si é de muito bons ares
frescos e temperados como os de Entre-Douro-e-Minho, porque neste tempo
d'agora assim os achávamos como os de lá. Águas são muitas; infinitas. Em tal
maneira é graciosa que, querendo-a aproveitar, dar-se-á nela tudo; por causa
das águas que tem! Porém, o melhor fruto que dela se pode tirar parece-me
que será salvar esta gente. E esta deve ser a principal semente que Vossa
Alteza em ela deve lançar. (...) 

Cordeirinha linda,
Como folga¹ o povo,
Porque vossa vinda
Lhe dá lume² novo!
Cordeirinha santa,
De Jesus querida,
Vossa santa vida
O Diabo espanta.
Por isso vos canta
Com prazer o povo,
Porque vossa vinda
Lhe dá lume novo.
Nossa culpa escura
Fugirá depressa,
Pois vossa cabeça
Vem com luz tão pura.
Vossa formosura
Honra é do povo,
Porque vossa vinda
Lhe dá lume novo. 
Virginal cabeça,
Pela fé cortada,
Com vossa chegada
Já ninguém pereça;
Vinde mui depressa
Ajudar o povo,
Pois com vossa vinda
Lhe dais lume novo.
Vós sois cordeirinha
De Jesus Formoso;
Mas o vosso Esposo
já vos fez Rainha.
Também padeirinha
Sois do vosso Povo,
pois com vossa vinda,
Lhe dais trigo novo. 

Cantam:
Por Jesus, meu salvador,
Que morre por meus pecados,
Nestas brasas morro assado
Com fogo do meu amor
Bom Jesus, quando te vejo
Na cruz, por mim flagelado,
Eu por ti vivo e queimado
Mil vezes morrer desejo
Pois teu sangue redentor
Lavou minha culpa humana,
Arda eu pois nesta chama
Com fogo do teu amor.
O fogo do forte amor,
Ah, meu Deus!, com que me amas
Mais me consome que as chamas
E brasas, com seu calor.
Pois teu amor, pelo meu
Tais prodígios consumou,
Que eu, nas brasas onde estou,
Morro de amor pelo teu.
SEGUNDO ATO
(Eram três diabos que querem destruir a aldeia com pecados, aos quais resistem
São Lourenço, São Sebastião e o Anjo da Guarda, livrando a aldeia e prendendo os
tentadores cujos nomes são: Guaixará, que é o rei; Aimbirê e Saravaia, seus criados)
GUAIXARÁ
Esta virtude estrangeira
Me irrita sobremaneira.
Quem a teria trazido,
com seus hábitos polidos
estragando a terra inteira?
3
Só eu
permaneço nesta aldeia
como chefe guardião.
Minha lei é a inspiração
que lhe dou, daqui vou longe
visitar outro torrão.
Quem é forte como eu?
Como eu, conceituado?
Sou diabo bem assado.
A fama me precedeu;
Guaixará sou chamado.
Meu sistema é o bem viver.
Que não seja constrangido
o prazer, nem abolido.
Quero as tabas acender
com meu fogo preferido
Boa medida é beber
cauim até vomitar.
Isto é jeito de gozar
a vida, e se recomenda
a quem queira aproveitar.
A moçada beberrona
trago bem conceituada.
Valente é quem se embriaga
e todo o cauim entorna,
e à luta então se consagra.
Quem bom costume é bailar!
Adornar-se, andar pintado,
tingir pernas, empenado
fumar e curandeirar,
andar de negro pintado.
Andar matando de fúria,
amancebar-se, comer
um ao outro, e ainda ser
espião, prender Tapuia,
desonesto a honra perder.
Para isso
com os índios convivi.
Vêm os tais padres agora
4
com regras fora de hora
prá que duvidem de mim.
Lei de Deus que não vigora.
Pois aqui
tem meu ajudante-mor,
diabo bem requeimado,
meu bom colaborador:
grande Aimberê, perversor
dos homens, regimentado.
(Senta-se numa cadeira e vem uma velha chorar junto dele. E ele a ajuda, como
fazem os índios. Depois de chorar, achando-se enganada, diz a velha)
VELHA
O diabo mal cheiroso,
teu mau cheiro me enfastia.
Se vivesse o meu esposo,
meu pobre Piracaê,
isso agora eu lhe diria.
Não prestas, és mau diabo.
Que bebas, não deixarei
do cauim que eu mastiguei.
Beberei tudo sozinha,
até cair beberei.
(a velha foge)
GUAIXARÁ
(Chama Aimberê e diz:)
Ei, por onde andavas tu?
Dormias noutro lugar?
AIMBIRÊ
Fui as Tabas vigiar,
nas serras de norte a sul
nosso povo visitar.
Ao me ver regozijaram,
bebemos dias inteiros.
Adornaram-se festeiros.
Me abraçaram, me hospedaram,
das leis de deus estrangeiros.
5
Enfim, confraternizamos.
Ao ver seu comportamento,
tranquilizei-me. Ó portento!
Vícios de todos os ramos
tem seus corações por dentro.
GUAIXARÁ
Por isso
no teu grande reboliço
eu confio, que me baste
os novos que cativaste,
os que corrompeste ao vício.
Diz os nomes que agregaste.
AIMBIRÊ
Gente de maratuauã
no que eu disse acreditaram;
os das ilhas, nestas mãos
deram alma e coração;
mais os paraibiguaras.
É certo que algum perdi,
que os missionários levaram
a Mangueá. Me irritaram.
Raivo de ver os tupis
que do meu laço escaparam.
Depois
dos muitos que nos ficaram
os padres sonsos quiseram
com mentiras seduzir.
Não vê que os deixei seguir —
ao meu apelo atenderam.
GUAIXARÁ
De que recurso usaste
para que não nos fugissem?
AIMBIRÊ
Trouxe aos tapuias os trastes
das velhas que tu instruíste
em Mangueá. Que isto baste. 
Que elas são de fato más,
fazem feitiço e mandinga,
e esta lei de Deus não vinga.
Conosco é que buscam a paz,
no ensino de nossa língua.
E os tapuias por folgarem,
nem quiseram vir aqui.
De dança os enlouqueci
para a passagem comprarem
para o inferno que acendi.
GUAIXARÁ
Já chega.
Que tua fala me alegra,
teu relatório me encanta.
AIMBIRÊ
Usarei de igual destreza
para arrastar outras presas
nesta guerra pouco santa.
O povo Tupinambá
que em Paraguaçu morava,
e que de Deus se afastava,
deles hoje um só não há,
todos a nós se entregaram.
Tomamos Moçupiroca,
Jequei, Gualapitiba,
Niterói e Paraíba,
Guajajó, Carijó-oca,
Pacucaia, Araçatiba
Todos os tamoios foram
Jazer queimando no inferno.
Mas há alguns que ao Padre Eterno
fiéis, nesta aldeia moram,
livres do nosso caderno.
Estes maus Temiminós
nosso trabalho destroem.
GUAIXARÁ
7
Vem tentá-los que se moem
a blasfemar contra nós.
Que bebam, roubem e esfolem.
Que provoquem muitas lutas,
muitos pecados cometam,
por outro lados se metam
longe desta aldeia, à escuta
dos que as nossas leis prometam.
AIMBIRÊ
É bem difícil tentá-los.
Seu valente guardião
me amedronta.
GUAIXARÁ
E quais são?
AIMBIRÊ
É São Lourenço a guiá-los,
de Deus fiel Capitão.
GUAIXARÁ
Qual? Lourenço o consumado
nas chamas qual somos nós?
AIMBIRÊ
Esse.
GUAIXARÁ
Fica descansado.
Não sou assim tão covarde,
será logo afugentado.
Aqui está quem o queimou
e ainda vivo o cozeu.
AIMBIRÊ
Por isso o que era teu
ele agora libertou
e na morte te venceu.
Há também o seu amigo
8
Bastião, de flechas crivado.
GUAIXARÁ
O que eu deixei transpassado?
Não faças broma comigo
que sou bem desaforado.
Ambos fugirão logo
aqui me virem chegar.
AIMBIRÊ
Olha que vais te enganar!
GUAIXARÁ
Tem confiança, te rogo,
que horror lhes vou inspirar.
Quem como eu nas terras existe
que até Deus desafiou?
AIMBIRÊ
Por isso Deus te expulsou,
e do inferno o fogo triste
para sempre te abrasou.
Eu lembro de outra batalha
em que Guaixará entrou.
Muito povo te apoiou,
e, inda que lhes desses forças,
na fuga se debandou.
Não eram muitos cristãos.
Contudo nada ficou
da força que te inspirou,
pois veio Sebastião,
na força fogo ateou.
GUAIXARÁ
Por certo aqueles cristãos
tão rebeldes não seriam.
Mas esses que aqui estão
desprezam a devoção
e a Deus não reverenciam.
Vais ver como em nossos laços
9
caem, logo estes malvados!
De nossos dons confiados,
as almas cederam passo
para andar do nosso lado.
AIMBIRÊ
Assim mesmo tentarei.
Um dia obedecerão.
GUAIXARÁ
Ao sinal de minha mão
os índios te entregarei.
E à força sucumbirão.
AIMBIRÊ
Preparemos a emboscada.
Não te afobes. Nosso espia
verá em cada morada
que armas nos são preparadas
na luta que se inicia.
GUAIXARÁ
Muito bem
és capaz disso
Saravaia meu vigia?

SARAVAIA
Sou demônio da alegria
e assumi tal compromisso.
Vou longe nesta porfia.
Saravaiaçu me chamo.
Com que tarefa me aprazas?
GUAIXARÁ
Ouve as ordens de teu amo,
quero que espies as casas
e voltes quando te chame.
Hoje vou deixar que leves
os índios aprisionados.
10
SARAVAIA
Irei onde me carregues.
E agradeço que me entregues
encargo tão desejado.
Como Saravaia sou,
aos índios que me aliei
enfim aprisionarei.
E neste barco me vou.
De cauim me embriagarei.

GUAIXARÁ
Anda logo! vai ligeiro!
SARAVAIA
Como um raio correrei!
(Sai)
GUAIXARÁ (Passeia com Aimbirê e diz:)
Demos um curto passeio
Quando volte o mensageiro
a aldeia destroçarei.
(Volta Saravaia e Aimberê diz:)
AIMBIRÊ
Danado! Voltou voando!
GUAIXARÁ
Demorou menos que um raio!
Foste mesmo, Saravaia?
SARAVAIA
Fui. Já estão comemorando
os índios nossa vitória.
Alegra-te!
Transbordava o cauim,
o prazer regurgitava.
E a beber, as igaçabas
esgotam até o fim.
11
GUAIXARÁ
E era forte?
SARAVAIA
Forte estava.
E os rapazes beberrões
que pervertem esta aldeia,
caiam de cara cheia.
Velhos, velhas, mocetões
que o cauim desnorteia.
GUAIXARÁ
Já basta. Vamos mansinho
tomá-los todos de assalto.
Nosso fogo arda bem alto.
(Vem São Lourenço com dois companheiros. Diz Aimbirê:)
AIMBIRÊ
Há um sujeito no caminho
que me ameaça de assalto.
Será Lourenço, o queimado?
SARAVAIA
Ele mesmo, e Sebastião.
AIMBIRÊ
E o outro, dos três que são?
SARAVAIA
Talvez seja o anjo mandado,
desta aldeia o guardião.
AIMBIRÊ
Ai! Eles me esmagarão!
Não posso sequer olhá-los.
GUAIXARÁ
Não te entregues assim não,
ao ataque, meu irmão!
Teremos que amedrontá-los,
12
As flechas evitaremos,
fingiremos de atingidos.
AIMBIRÊ
Olha, eles vêm decididos
a açoitar-nos. Que faremos?
Penso que estamos perdidos.
(São Lourenço fala a Guaixará:)
SÃO LOURENÇO
Quem és tu?
GUAIXARÁ
Sou Guaixará embriagado,
sou boicininga, jaguar,
antropófago, agressor,
andirá-guaçu alado,
sou demônio matador.
SÃO LOURENÇO
E este aqui?
AIMBIRÊ
Sou jibóia, sou socó,
o grande Aimbirê tamoio.
Sucuri, gavião malhado,
sou tamanduá desgrenhado,
sou luminosos demônio.
SÃO LOURENÇO
Dizei-me o que quereis desta
minha terra em que nos vemos.
GUAIXARÁ
Amando os índios queremos
que obediência nos prestem
por tanto que lhes fazemos.
Pois se as coisas são da gente,
ama-se sinceramente.
13
SÃO SEBASTIÃO
Quem foi que insensatamente,
um dia ou presentemente?
os índios vos entregou?
Se o próprio Deus tão potente
deste povo em santo ofício
corpo e alma modelou!
GUAIXARÁ
Deus? Talvez remotamente
pois é nada edificante
a vida que resultou.
São pecadores perfeitos,
repelem o amor de Deus,
e orgulham-se dos defeitos.
AIMBIRÊ
Bebem cuim a seu jeito,
como completos sandeus
ao cauim rendem seu preito.
Esse cauim é que tolhe
sua graça espiritual.
Perdidos no bacanal
seus espíritos se encolhem
em nosso laço fatal.
SÃO LOURENÇO
Não se esforçam por orar
na luta do dia a dia.
Isto é fraqueza, de certo.
AIMBIRÊ
Sua boca respira perto
do pouco que Deus confia.
SARAVAIA
É verdade, intimamente
resmungam desafiando
ao Deus que os está guiando.
Dizem: “Será realmente
14
capaz de me ver passando?”
SÃO SEBASTIÃO
(Para Saravaia:)
Serás tu um pobre rato?
Ou és um gambá nojento?
Ou és a noite de fato
que as galinhas afugenta
e assusta os índios no mato?
SARAVAIA
No anseio de devorar
as almas, sequer dormi.
GUAIXARÁ
Cala-te! Fale eu por ti.
SARAVAIA
Não vás me denominar,
pra que não me mate aqui.
Esconda-me, antes, dele.
Eu por ti vigiarei.
GUAIXARÁ
Cala-te! Te guardarei!
Que a língua não te revele,
depois te libertarei.
SARAVAIA
Se não me viu, safarei.
Inda posso me esconder.
SÃO SEBASTIÃO
Cuidado que lançarei
o dardo em que o flecharei.
GUAIXARÁ
Deixa-o. Vem de adormecer.
SÃO SEBASTIÃO 
A noite ele não dormiu
para os índios perturbar
SARAVAIA
Isso não se há de negar.
(Açoita-o Guaixará e diz:)
GUAIXARÁ
Cala-te! Nem mais um pio,
que ele quer te devorar.
SARAVAIA
Ai de mim!
Por que me bates assim,
pois estou bem escondido?
(Aimbirê com São Sebastião.)
AIMBIRÊ
Vamos! Deixa-nos a sós,
e retirai-vos que a nós
meu povo espera afligido.
SÃO SEBASTIÃO
Que povo?
AIMBIRÊ
Todos os que aqui habitam
desde épocas mais antigas,
velhos, moças, raparigas,
submissos aos que lhes ditam
nossas palavras amigas.
Vou contar todos seus vícios,
Em mim acreditarás?
SÃO SEBASTIÃO
Tu não me convencerás.
AIMBIRÊ
Têm bebida aos desperdícios,
cauim não lhes faltará.
16
De ébrios dão-se ao malefício,
ferem-se, brigam, sei lá!
SÃO SEBASTIÃO
Ouvem do morubixaba
censuras em cada taba,
disso não os livrarás.
AIMBIRÊ
Censura aos índios? Conversa!
Vem logo o dono da farra,
convida todos à festa,
velhos, jovens, moçocaras
com morubixaba à testa.
Os jovens que censuravam
com morubixaba dançam,
e de comer não se cansam,
e no cauim se lavam,
e sobre as moças avançam.
SÃO SEBASTIÃO
Por isso aos aracajás
vivem vocês frequentando,
e a todos aprisionando.
AIMBIRÊ
Conosco vivem em paz,
pois se entregam aos desmandos.

SÃO SEBASTIÃO
Uns aos outros se pervertem
convosco colaborando.
AIMBIRÊ
Não sei. Vamos trabalhando,
e ao vícios bem se convertem
à força do nosso mando.
GUAIXARÁ
Eu que te ajude a explicar.
As velhas, como serpentes,
17
injuriam-se entre dentes,
maldizendo sem cessar.
As que mais calam consentem.
Pecam as inconsequentes
com intrigas bem tecidas,
preparam negras bebidas
pra serem belas e ardentes
no amor na cama e na vida.
AIMBIRÊ
E os rapazes cobiçosos,
perseguindo o mulherio
para escravas do gentio...
Assim invadem fogosos...
dos brancos o casario.
GUAIXARÁ
Esta história não termina
antes que desponte a lua,
e a taba se contamina.
AIMBIRÊ
E nem sequer raciocinam
que é o inferno que cultuam.
SÃO LOURENÇO
Mas existe a confissão,
bem remédio para a cura.
Na comunhão se depura
da mais funda perdição
a alma que o bem procura.
Se depois de arrependidos
os índios vão confessar
dizendo: “Quero trilhar
o caminho dos remidos”.
— o padre os vai abençoar.
GUAIXARÁ
Como se nenhum pecado
tivessem, fazem a falsa
18
confissão, e se disfarçam
dos vícios abençoados,
e assim viciados passam.
AIMBIRÊ
Absolvidos
dizem: “na hora da morte
meus vícios renegarei”.
E entregam-se à sua sorte.
GUAIXARÁ
Ouviste que enumerei
os males são seu forte.
SÃO LOURENÇO
Se com ódio procurais
tanto assim prejudicá-los,
não vou eu abandoná-los.
E a Deus erguerei meus ais
para no transe ampará-los.
Tanto confiaram em mim
construindo esta capela,
plantando o bem sobre ela.
Não os deixarei assim
sucumbir sem mais aquela.
GUAIXARÁ
É inútil, desista disso!
Por mais força que lhes dês,
com o vento, num dois três
daqui lhes darei sumiço.
Deles nem sombra vereis.
Aimbirê
vamos conservar a terra
com chifres, unhas, tridentes,
e alegrar as nossas gentes.
AIMBIRÊ
Aqui vou com minhas garras,
meus longos dedos, meus dentes.
19
ANJO
Não julgueis, tolos dementes,
por no fogo esta legião,
Aqui estou com Sebastião
e São Lourenço, não tentem
levá-los à danação.
Pobres de vós que irritastes
de tal forma o bom Jesus
Juro que em nome da cruz
ao fogo vos condenastes.
(Aos santos.)
Prendei-os donos da luz!
(Os santos prendem os dois diabos.)
GUAIXARÁ
Basta!
SÃO LOURENÇO
Não! Teu cinismo me agasta.
Destes provas que sobejam
de querer destruir a igreja.
SÃO SEBASTIÃO
(A Aimberê:)
Grita! Lamenta! Te arrasta!
Te prendi!
AIMBIRÊ
Maldito Seja!
(Preso os dois fala o Anjo a Saravaia que ficou escondido.)
ANJO
E tu que está escondido
será acaso um morcego?
Sapo cururu minguá,
ou filhote de gambá,
ou bruxa pedindo arrego?
Sai daí seu fedorendo,
abelha de asa de vento,
20
zorrilho, maritaca,
seu lesma, tamarutaca.
SARAVAIA
Ai vida, que me aprisionam!
Não vês que morro de sono?

ANJO
Quem és tu?
SARAVAIA
Sou Saravaia
Inimigo dos franceses.
ANJO
Teus títulos são só estes?
SARAVAIA
Sou também mestre em tocaia,
porco entre todas as reses.
ANJO
Por isso és sujo e enlameias
tudo com teu negro rabo.
Veremos como pateias
no fogo que a gente ateia.
SARAVAIA
Não! Por todos os diabos!
Eu te dou ovas de peixe,
farinha de mandioca,
desde que agora me deixas,
te dou dinheiro aos feixes.
ANJO
Não te entendo, maçaroca.
As coisas que me prometes
em troca, de onde roubaste?
Que morada assaltaste
antes que aqui te escondeste?
21
Muito coisa tu furtaste?
SARAVAIA
Não, somente o que falei.
Da casa dos bons cristãos
foi bem pouco o que apanhei;
Tenho o que trago nas mãos,
por muito que trabalhei.
Aqueles outros têm mais.
Para comprar cauim
aos índios, em boa paz,
dei o que tinha, e demais,
pois pobre acabei assim.
ANJO
Vamos! Restitui-lhes tudo
o que tiveres roubado.
SARAVAIA
Não faças isto, estou bêbedo,
mais do que o demo rabudo
da sogra do meu cunhado.
Tem paciência, me perdoa,
meu irmão, estou doente.
Das minhas almas presente
farei a ti, prá que em boa
hora as cucas lhes rebentes,
Leva o nome destes monstros
e famoso ficarás.
ANJO
E onde lhes foste ao encontro?
SARAVAIA
Fui pelo sertão a dentro,
lacei as almas, rapaz.
ANJO
De que famílias descendem?
22
SARAVAIA
Desse assunto pouco sei.
Filhos de índios talvez.
Na corda os enfileirei
presos todos de uma vez.
Passei noites sem dormir,
nos seus lares espreitei,
fiz suas casas explodir,
suas mulheres lacei,
pra que não possam fugir.
Amarra-o o anjo e diz:)
ANJO
Quantas maldades fizeste!
Por isso o fogo te espera.
Viverás do que tramaste
nesta abrasada tapera
em que pro fim te pilhaste.
SARAVAIA
Aimberê!
AIMBIRÊ
Oi!
SARAVAIA
Vem logo dar-me a mão!
Este louco me prendeu.
AIMBIRÊ
A mim também me venceu
o flechado Sebastião.
Meu orgulho arrefeceu.
SARAVAIA
Ai de mim!
Guaixará, dormes assim,
sem pensar em me salvar?
GUAIXARÁ
23
Estás louco, Saravaia
Não vês que Lourenço ensaia
maneira de me queimar?
ANJO
Bem junto, pois sois comparsas,
ardereis eternamente.
Enquanto nós, Deo Gratias!,
sob a luz da minha guarda
viveremos santamente.
(Faz uma prática aos ouvintes)
Alegrai-vos, filhos meus,
na santa graça de Deus,
pois que dos céus eu desci,
para junto a vós estar
e sempre vos amparar
dos males que há por aqui.
Iluminado esta aldeia
junto de vós estarei,
por nada me afastarei —
pois a isto me nomeia
Deus, Nosso Senhor e Rei!
Ele que a cada um de vós
um anjo seu destinou.
Que não vos deixe mais sós,
e ao mando de sua voz
os demônios expulsou.
Também
São Lourenço o virtuoso,
Servo de Nosso Senhor,
vos livra com muito amor
terras e almas, extremoso,
do demônio enganador.
Também São Sebastião
valente santo soldado,
que aos tamoios rebelados
deu outrora uma lição
hoje está do vosso lado
E mais — Paranapucu,
Jacutinga, Morói,
24
Sariguéia, Guiriri,
Pindoba, Pariguaçu,
Curuça, Miapei
E a tapera do pecado,
a de Jabebiracica,
não existe. E lado a lado
a nação dos derrotados
no fundo do rio fica.
Os franceses seus amigos,
inutilmente trouxeram
armas. Por nós combateram
Lourenço, jamais vencido,
e São Sebastião flecheiro.
Estes santos, em verdade,
das almas se compadecem
aparando-as, desvanecem
(Ó armas da caridade!)
Do vício que as envilece.
Quando o demônio ameaçar
vossas almas, vós vereis
com que força hão de zelar.
Santos e índios sereis
pessoas de um mesmo lar.
Tentai
velhos vícios extirpar,
e as maldades cá da terra
evitai, bebida e guerra,
adultério, repudiai
tudo o que o instinto encerra.
Amai vosso Criador
cuja lei pura e isenta
São Lourenço representa.
Engrandecei ao Senhor
que de bens vos acrescenta.
Este mesmo São Lourenço
que aqui foi queimado vivo
pelos maus, feito cativo,
e ao martírio foi infenso,
sendo o feliz redivivo.
Fazei-vos amar por ele,
25
e amai-o quanto puderdes,
que em sua lei nada se perde.
E confiando mais nele,
mais o céu se vos concede.
Vinde
à direita celestial
de Deus Pai, ireis gozar
junto aos que bem vão guardar
no coração que é leal,
e aos pés de Deus repousar.
(Fala com os santos convidando-os a cantar e se despede.)
Cantemos todos, cantemos!
Que foi derrotado o mal!
Esta história celebremos,
nosso reino inauguremos
nessa alegria campal!
(Os santos levam presos os diabos os quais, na última repetição da cantiga
choram.)
CANTIGA
Alegrem-se os nossos filhos
por Deus os ter libertado.
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
(Voltam os santos)
Alegrai-vos, vivei bem,
vitoriosos do vício,
aceitai o sacrifício
que ao amor de Deus convém.
Daí fuga ao Demo-ninguém!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
TERCEIRO ATO
26
Depois de São Lourenço morto na grelha o Anjo fica em sua guarda, e chama os
dois diabos, Aimbirê e Saravaia, que venham sufocar os imperadores Décio e
Valeriano que estão sentados em seus tronos.
ANJO
Aimbirê!
Estou chamando você.
Apressa-te! Corre! Já!
AIMBIRÊ
Aqui estou! Pronto! O que há!
Será que vai me pender
de novo este passarão?
ANJO
Reservei-te uma surpresa:
tenho dois imperadores
para dar-te como presa.
De Lourenço, em chama acesa,
foram ele os matadores.
AIMBIRÊ
Boa! Me fazes contente!
À força os castigarei,
e no fogo os queimarei
como diabo eficiente.
Meu ódio satisfarei.
ANJO
Eia, depressa a afogá-los.
Que para o sol sejam cegos!
Ide ao fogo cozinhá-los.
Castiga com teus vassalos
estes dois sujos morcegos.
AIMBIRÊ
Pronto! Pronto!
Sejam tais ordens cumpridas!
Reunirei meus demônios. 
Saravaia, deixa os sonhos,
traz-me de boa bebida
que temos planos medonhos!
SARAVAIA
Já de nego me pintei,
ó meu avô jaguaruna,
e o cauim preparei,
verás como beberei
nesta festa da fortuna.
Que vejo? Um temiminó?
Ou filho de guaianá?
Será esse um guaitacá
que à mesa do jacaré
sozinho vou devorar? (Vê o Anjo e espanta-se.)
E este pássaro azulão,
quem será que assim me encara?
Algum parente de arara?
AIMBIRÊ
É o anjo que em nossa mão
põe duas presas bem raras.
SARAVAIA
Meus capangas, atenção!
Tataurana, Tamanduá,
vamos com calma por lá,
que esses monstros quererão
por certo me afogar.
AIMBIRÊ
Vamos!
SARAVAIA
Ai, os mosquitos me mordem!
Espera, ou me comerão!
Tenho medo, quem me acode.
Sou pequenino e eles podem
tragar-me de supetão.
28
AIMBIRÊ
Os índios que não se fiam
nesta conversa e se escondem
se os mandam executar.
SARAVAIA
Têm razão se desconfiam,
vivem sempre a se lograr.
AIMBIRÊ
Cala a boca, beberrão,
só por isso és tão valente,
moleirão impertinente!
SARAVAIA
Ai de mim, me prenderão,
mas vou por te ver contente.
E a quem vamos devorar?
AIMBIRÊ
A algozes de São Lourenço.
SARAVAIA
Aqueles cheios de ranço?
Com isto eu vou mudar
meu nome, de que me canso.
Muito bem! Suas entranhas
sejam hoje o meu quinhão.
AIMBIRÊ
Vou morder seu coração.
SARAVAIA
E os que não nos acompanham
sua parte comerão.
(Chama quatro companheiros para que os ajudem.)

Tataurana,
traze a tua muçurana.
29
Urubu, jaguaruçu,
traz a ingapema. Sús
Caborê, vê se te inflama
pra comer estes perus.
(Acodem todos os quatro com suas armas)
TATAURANA
Aqui estou com a muçurana
e os braços lhe comerei;
A Jaguaraçu darei
o lombo, a Urubu o crânio,
e as pernas a Caborê
URUBU
Aqui cheguei!
As tripas recolherei,
e com os bofes terei
a panela a derramar.
E esta panela verei
minha sogra cozinhar.
JAGUARUÇU
Com esta ingapema dura
as cabeças quebrarei,
e os miolos comerei.
Sou guará, onça, criatura,
e antropófago serei.
CABORÊ
E eu que em demandas andei
aos franceses derrotando,
para um bom nome ir logrando,
agora contigo irei
estes chefes devorando.
SARAVAIA
Agora quietos! De rastros,
não nos viram. Vou à frente.
Que não escapem da gente.
Vigiarei. No tempo exato
30
ataquemos de repente.
(Vão todos agachados em direção a Décio e Valeriano que conversam)
DÉCIO
Amigo Valeriano
minha vontade venceu.
Não houve arte no céu
que livrasse do meu plano
o servo do Galileu.
Nem Pompeu e nem Catão
nem Cesar, nem o Africano,
nenhum grego nem troiano
puderam dar conclusão
a um feito tão soberano.
VALERIANO
O remate, grão-Senhor
desta tão grande façanha
foi mais que vencer Espanha.
Jamais rei ou imperador
logrou coisa tão estranha.
Mas, Senhor, esse quem é
que vejo ali, tão armado
com espadas e cordel,
e com gente de tropel
vindo tão acompanhado?
DÉCIO
É o grande deus nosso amigo,
Júpiter, sumo senhor,
que provou grande sabor
com o tremendo castigo
da morte deste traidor.
E quer, para reforçar
as penas deste rufião,
nosso império acrescentar
com sua potente mão,
pela terra e pelo mar.
VALERIANO
31
Mais me parece é que vem
a seus tormentos vingar,
e a nós ambos enforcar.
Oh! que cara feia tem!
Começo a me apavorar.
DÉCIO
Enforcar?
Quem a mim pode matar,
ou mover meus fundamentos?
Nem a exaltação dos ventos,
Nem a braveza do mar,
nem todos os elementos!
Não temas, que meu poder,
o que os deuses imortais
me quiseram conceder,
não se poderá vencer
pois não há forças iguais.
De meu cetro imperial
pendem reis, tremem tiranos.
Venço a todos os humanos,
e posso ser quase igual
a esses deuses soberanos.
VALERIANO
Oh, que terrível figura!
Não posso mais aguardar,
que já me sinto queimar!
Vamos, que é grande loucura
tal encontro aqui esperar.
Ai! ai! que grandes calores!
Não tenho nenhum sossego.
Ai, que poderosas dores!
Ai, que férvidos ardores,
que me abrasam como fogo!
DÉCIO
Oh, paixão!
Ai de mim, que é o Plutão
chegando pelo Aqueronte,
32
ardendo como tição
a levar-nos de roldão
ao fogo do Flegetonte.
Oh, coitado
que me queimo! Esse queimado
me queima com grande dor!
Oh, infeliz imperador!
Todo me vejo cercado
de penas e de pavor,
pois armado
o diabo com seu dardo
mais as fúrias infernais,
vêm castigar-nos demais.
Já nem sei o que hei falado
com angústias tão mortais.
VALERIANO
O Décio, cruel tirano!
Já pagas, e pagará
Contigo Valeriano,
porque Lourenço cristão
assado, nos assará.
AIMBERÊ
Ô Castelhano!
Bom Castelhano parece!
Estou bem alegre mano,
que Espanhol seja o profano
que no meu fogo padece.
Vou fingir-me castelhano
e usar de diplomacia
com Décio e Valeriano,
porque o espanhol ufano
sempre guarda a cortesia.
Oh, mais alta majestade!
Beijo-vos a mão mil vezes,
por vossa grã-crueldade
pois justiça nem verdade
guardastes, sendo juízes.
Sou mandado
33
por São Lourenço queimado,
levá-los à minha casa,
onde seja confirmado
vosso imperial estado
em fogo, que sempre abrasa.
Oh, que tronos e que camas
eu vos tenho preparadas,
nessas escuras moradas
de vivas e eternas chamas
de nunca ser apagadas!
VALERIANO
Ai de mim!
AIMBIRÊ
Vieste do Paraguai?
Que falais, em Carijó.
Sei todas línguas de cor.
Avança aqui, Saravaia!
Usa tu golpe maior!
VALERIANO
Basta! Que assim me assassinas,
não tenho pecado nada!
Meu chefe é a presa acertada.
SARAVAIA
Não, és tu que me fascinas,
ó presa bem cobiçada.
DÉCIO
Ó miserável de mim,
que nem basta ser tirano,
nem falar em castelhano!
Que é do mando em que me vi,
e o meu poder soberano?
AIMBIRÊ
Jesus, Deus grande e potente,
que tu, traidor, perseguiste,
34
te dará sorte mais triste
entregando-te em meu dente,
a que, malvado, serviste.
Pois me honraste,
e sempre me contentaste
ofendendo ao Deus eterno.
É justo pois que no inferno,
palácio que tanto amaste,
não sintas o mal do inverno.
Porque o ódio inveterado
do teu duro coração
não pode ser abrandado,
se não for já martelado
com a água do Flegeton.
DÉCIO
Olha que consolação
para quem se está queimando!
Sumos deuses, para quando
adiais minha salvação,
que vivo estou me abrasando?
Ai, ai! Que mortal desmaio!
Esculápio, não me acodes?
Oh, Júpiter, porque dormes?
Que é do vosso raio?
Por que é que não me socorres?
AIMBIRÊ
Que dizeis?
De que mal vós padeceis?
Que pulso mais alterado.
É grande dor de costado
este mal, que morreis!
Haveis de ser bem sangrado!
Há dias que esta sangria
se guardava para vós
que sangráveis, noite e dia,
com dedicada porfia
aos santos servos de Deus.
Muito desejo eu beber
35
vosso sangue imperial.
Oh, não me leveis a mal
que com isso quero ser
homem de sangue real.
DÉCIO
Que dizeis? Que disparate,
e elegante desvario!
Joguem-me dentro de um rio
antes que o fogo me mate,
ó deuses em que confio!
Não quereis
socorrer-me, ou não podeis?
Ó malditos fementidos,
ingratos desconhecidos,
que pouco vos condoeis
de quem fostes tão servidos!
Se agora voar pudesse,
vos iria derrocar
dos vossos tronos celestes,
feliz, se a mim me coubesse
no fogo vos projetar.
AIMBIRÊ
Parece-me que é chegada
a hora do frenesi,
e com chama redobrada,
a qual será descuidada
dos deuses a quem servis.
São armas
dos audazes cavaleiros
que usam palavrório humano.
E por isso, tão ufano,
hoje vindes acolhê-los
no romance castelhano.
SARAVAIA
Assim é.
Pensava dar, de revés,
golpes de afiados aços
36
mas enfim, nossos balaços
se chocaram através
com bem poucos canhonaços.
Mas que boas bofetadas
lhes reservo para dar!
Os tristes, sem descansar,
à força de tais pauladas
com cães hão de ladrar.
VALERIANO
Que ferida!
Tira-me logo esta vida
pois, minha alta condição,
contra justiça e razão
veio a ser tão abatida
que morro como ladrão!
SARAVAIA
Não é outro o galardão
que concedo aos meus criados,
senão morrer enforcados,
e depois, sem remissão,
ao fogo ser condenados!
DÉCIO
Essa é a pena redobrada
que me causa maior dor:
que eu, universal senhor,
morra morte desonrada
na forca como traidor.
Ainda se fosse lutando,
dando golpes e reveses,
pernas e braços cortando,
como fiz com os franceses,
acabaria triunfando.
AIMBIRÊ
Parece que estais lembrando,
poderoso imperador, 
quando, com bravo furor,
matastes, traição armando,
Felipe, vosso senhor.
Por certo que me alegrais
e se cumpre meus anseios
ante desabafos tais,
porque o fogo em que queimais
provoca tais devaneios.
DÉCIO
Bem entendo
que este fogo em que me acendo
merece-me a tirania,
pois com tão feroz porfia
aos cristãos martirizando
pelo fogo os consumia.
Mas que em minha monarquia
acabe com tal pregão
pois morrer como ladrão
é muito triste agonia
e dobrada confusão.
AIMBIRÊ
Como? Pedis confissão?
Sem asas quereis voar?
Ide, se quereis achar
aos vossos atos perdão,
à deusa Pala rogar.
Ou a Nero,
esse cruel carniceiro
do fiel povo cristão.
Aqui está Valeriano,
vosso leal companheiro,
buscai-o por sua mão!
DÉCIO
Esses amargos chistes
e agressões
me acrescentam em paixões
e mais dores,
38
com tão profundos ardores
como de ardentes tições
E com isto crescem mais
os fogos em que padeço.
Acaba, que me ofereço
em tuas mãos, Satanás,
ao tormento que mereço.
AIMBIRÊ
Oh, quanto vos agradeço
por esta boa vontade!
Eu, com liberalidade
quero dar-lhe bom refresco
para vossa enfermidade.
Na cova
onde o fogo se renova
com ardores perenais,
os vossos males fatais
aí terão grande prova
das agruras imortais.
DÉCIO
Que fazer, Valeriano,
bom amigo!
Testemunharás comigo
desta pena
envolvido na cadeia
de fogo, deste castigo.
VALERIANO
Em má hora! Já são horas...
Vamos logo
deste fogo ao outro fogo eternal,
lá onde a chama imortal
nunca nos dará sossego.
Sús, asinha!
Vamos à nossa cozinha,
Saravaia!
AIMBIRÊ
39
Aqui deles não me afasto.
Nas brasas serão bom pasto,
maldito quem nelas caia.
DÉCIO
Aqui abrasado estou!
Assa-me Lourenço assado!
De soberano que sou
vejo que Deus me marcou
por ver seu santo vingado!
AIMBIRÊ
Com efeito
quiseste abrasar a jeito
o virtuosos São Lourenço.
Hoje te castigo e venço
e sobre as brasas te deito
para morrer, segundo penso.
(Sufocam-nos e entregam aos quatro beleguins, e cada dois levam o seu.)
Vinde aqui
e aos malditos conduzi
para em bom queimarem,
seus corpos sujos tostarem,
na festa em que os seduzi
para cozidos bailarem
(Ficam ambos os demônios no terreiros com as coroas dos imperadores na cabeça.)
SARAVAIA
Sou o grande vencedor,
o que as más cabeças quebra,
sou um chefe de valor
e hoje me decido por
me chamar Cururupeba.
Como eles,
mato os que estão em pecado,
e os arrasto em minhas chamas.
Velhos, moços, jovens, damas,
tenho sempre devorado.
De bom algoz tenho fama.
40
QUARTO ATO
Tendo o corpo de São Lourenço amortalhado e posto na tumba, entra o Anjo com o
Temor e o Amor de Deus, a encerrar a obra, e no fim acompanham o santo à
sepultura.
ANJO
Vendo nosso Deus benigno
vossa grande devoção
que tendes, e com razão,
a Lourenço, o mártir digno
de toda a veneração,
determinam, por seus rogos
e martírio singular,
a todos sempre ajudar,
para que escapeis dos fogos
em que os maus se hão de queimar.
Dois fogos trazia n’alma,
com que as brasas resfriou,
a no fogo em que se assou,
com tão gloriosa palma,
dos tiranos triunfou.
Um fogo foi o temor
do bravo fogo infernal,
e, como servo leal,
por honrar a seu Senhor,
fugiu da culpa mortal.
Outro foi o Amor fervente
de Jesus, que tanto amava,
que muito mais se abrasava
com esse fervor ardente
que co’o fogo, em que se assava,
Estes o fizeram forte.
Com estes purificado
como ouro refinado,
padeceu tão crua morte
por Jesus, seu doce amado.
Estes vos manda o Senhor
a ganhar vossa frieza,
41
para que vossa alma acesa
de seu fogo gastador,
fique cheio de pureza.
Deixai-vos deles queimar
como o mártir São Lourenço,
e sereis um vivo incenso
que sempre haveis de cheirar
na corte de Deus imenso.
TEMOR DE DEUS
(Dá seu recado.)
Pecador,
sorves com grande sabor
o pecado,
e não ficas afogado
com teus males!
E tuas chagas mortais
não sentes, desventurado!
O inferno
como seu fogo sempiterno,
Já te espera,
se não segues a bandeira
da cruz,
sobre a qual morreu Jesus
para que tua morte morra.
Deus te envia esta mensagem
com amor,
a mim que sou seu Temor
me convém
declarar o que contém
para que temas ao Senhor. (Glosa e declaração do recado.)
Espantado estou de ver,
pecador, teu vão sossego.
Com tais males a fazer,
como vives sem temer,
aquele espantoso fogo?
Fogo que nunca descansa,
mas sempre provoca a dor,
e com seu bravo furor
42
dissipa toda a esperança
ao maldito pecador.
Pecador, como te entregas
tão sem freio ao vício extremo?
Dos vícios de que estás cheios
engolindo tão às cegas
a culpa, com seu veneno.
Veneno de maldição
tragas sem nenhum temor,
e sem sentir sua dor,
deleites da carnação
sorves com grande sabor.
Será o sabor do pecado
muito mais doce que o mel,
mas o inferno cruel
depois te dará um bocado
bem mais amargo que o fel
Fel beberás sem medida,
pecador desatinado,
tua alma em chamas ardida.
Esta será a saída
do deleite do pecado.
Do pecado que tu amas
Lourenço tanto escapou
que mil penas suportou,
e queimado pelas chamas,
por não pecar, expirou.
Ele a morte não temeu.
Tu não temes o pecado
no qual te tem enforcado
Lúcifer, que te afogou,
e não ficas afogado.
Afogado pela mão
do Diabo pereceu
Décio com Valeriano,
infiel, cruel tirano,
no fogo que mereceu.
Tua fé merece a vida,
mas com pecados mortais
quase a tiveste perdida,
43
e teu Deus, bem sem medida,
ofendeste, com teus males.
Com teus males e pecados,
tua alma de Deus alheia,
da danação na cadeia
há de pagar com os danados
a culpa que a incendeia.
Pena sem fim te darão
dentre os fogos infernais
teus deleites sensuais.
Teus tormentos dobrarão,
e tuas chagas mortais.
Que mortais são tuas feridas
pecador. Porque não choras?
Não vês que nestas demoras,
estão todas corrompidas,
a cada dia pioras?
Pioras e te confinas,
mas teu perigoso estado,
na pressa e grande cuidado
com que ao fogo te destinas,
não sentes, desventurado?
Oh, descuido intolerável
de tua vida!
Tua alma está confundida
no lodo,
e tu vais rindo de tudo,
não sentes tua caída!
Oh, traidor!
Que negas teu Criador,
Deus eterno,
que se fez menino terno
por salvar-te.
E tu queres condenar-te
e não temes ao inferno!
Ah, insensível!
Não calculas o terrível
espanto, que causará
o juiz, quando virá
com carranca muito horrível,
44
e à morte te entregará.
E tua alma será
sepultada em pleno inferno,
onde morte não terá
mas viva se queimará
com seu fogo sempiterno!
Oh, perdido!
Ali serás consumido
sem nunca te consumir.
Terás vida sem viver,
com choro e grande gemido,
terás morte sem morrer.
Pranto será teu sorrir,
sede sem fim te abeberra,
fome que em comer se gera,
teu sono, nunca dormir,
tudo isto já te espera.
Oh, morfio!
Pois tu veras de continuo
ao horrendo Lúcifer,
sem nunca chegar a ver
aquele molde divino
de quem tiras todo o ser.
Acaba já de temer
a Deus, que sempre te espera,
correndo por sua esteira,
pois não lhes vai pertencer
se não lhe segues a bandeira.
Homem louco!
Se teu coração já toco,
mudar-se-ão alegrias
em tristezas e agonias.
Olha que te falta pouco
para fenecer teus dias.
Não peques mais contra Aquele
que te ganhou vida e luz
com seu martírio cruel
bebendo vinagre e fel
no extremo lenho a cruz.
Oh, malvado!
45
Ele foi crucificado,
sendo Deus, por te salvar.
Pois, que podes esperar,
se foste tu o culpado
e não cessas de pecar?
Tu o ofendes, ele te ama.
Cegou-se por dar-te a luz.
Tu és mau, pisas a cruz
sobre a qual morreu Jesus.
Homem cego,
porque não começas logo
a chorar por teu pecado?
E tomar por advogado
a Lourenço que, no fogo,
por Jesus morreu queimado?
Teme a Deus, juiz tremendo,
que em má hora te socorra,
em Jesus tão só vivendo,
pois deu sua vida morrendo
para que tua morte morra.
AMOR DE DEUS
(Dá seu recado)
Ama a Deus, que te criou,
homem, de Deus muito amado!
Ama com todo cuidado,
a quem primeiro te amou.
Seu próprio Filho entregou
à morte, por te salvar.
Que mais te podia dar,
se tudo o que tem te dou?
Por mandado do Senhor,
te disse o que tens ouvido.
Abre todo teu sentido,
porque eu, que sou seu Amor,
seja em ti bem imprimido
(Glosa e declaração do recado)
Todas as coisas criadas
conhecem seu Criador.
Todas lhe guardam amor,
46
pois nele são conservadas,
cada qual em seu vigor.
Pois com tanta perfeição
sua ciência te formou
homem capaz de razão,
de todo o teu coração
ama a Deus, que te criou!
Se amas a criatura
por se parecer formosa,
ama a visão graciosa
desta mesma formosura
por sobre todas as coisas.
Dessa divina lindeza
deves ser enamorado.
Seja tua alma presa
daquela suma beleza
homem, de Deus muito amado!
Aborrece todo o mal,
com despeito e com desdém,
E pois, que é racional,
abraça a Deus imortal,
todo, sumo e único bem.
Este abismo de fartura,
que nunca será esgotado;
esta fonte viva e pura,
este rio de doçura,
ama com todo cuidado.
Antes que criasse nada
já a alma majestade
te havia a vida gerado.
e tua alma, abrasada
com eterna caridade.
Por fazer-te todo seu
com amor te cativou
e, pois que tudo te deu,
dá tu todo o maior que é teu
a quem primeiro te amou.
E deu-te alma imortal
e digna de um Deus imenso,
para que fosses suspenso
nele, esse bem eternal,
que é sem fim e sem começo.
Depois, que em morte caíste
com vida te levantou.
Porque sair não conseguiste
da culpa em que te fundiste,
seu próprio filho entregou.
Entregou-o por escravo,
deixou que fosse vendido,
para que tu, redimido
do poder do leão bravo
fosses sempre agradecido.
Para que não morras, morre
com amor bem singular.
Pois, quanto deves amar
a Deus que entregar-se quer
à morte, por te salvar.
O Filho, que o Padre deu,
a seu Pai te dá por pai,
e sua graça te infundiu,
e quando na cruz morreu,
deu-te por mãe sua Mãe.
Deu-te fé com esperança,
e a si mesmo por manjar,
para em si te transformar
pela bem aventurança.
Que mais te podia dar?
Em paga de tudo isto,
oh, ditoso pecador,
pede apenas teu amor.
Despreza pois todo o resto
por ganhar a tal Senhor.
Dá tua vida pelos bens
que Sua morte te ganhou.
És seu, nada tens de teu,
Dá-lhe tudo quanto tens,
pois tudo o que tem te deu!
DESPEDIDA
Levantai os olhos ao céu, meus irmãos.
48
Vereis a Lourenço reinando com Deus,
por vós implorando junto ao rei dos céus,
que louvais seu nome aqui neste chão!
Daqui por diante tende grande zelo,
que Deus seja sempre temido e amado,
e, mártir tão santo, de todos honrado.
Terei seus favores e doce desvelo.
Pois que celebrai com tal devoção
seu claro martírio, tomai meu conselho:
sua vida e virtudes tende por espelho,
chamando-o sempre com grande afeição.
Tereis, por seus rogos, o santo perdão,
e sobre o inimigo perfeita vitória.
E depois da morte vós vereis na glória
a cara divina, com clara visão.
(LAUS DEO)
QUINTO ATO
Dança de doze meninos, que se fez na procissão de São Lourenço.
1º) Aqui estamos jubilosos
tua festa celebrando.
Por teus rogos desejando
Deus nos faça venturosos
nosso coração guardando.
2º) Nós confiamos em ti
Lourenço santificado,
que nos guardes preservados
dos inimigos aqui
Dos vícios já desligados
nos pajés não crendo mais,
em suas danças rituais,
nem seus mágicos cuidados.
3º) Como tu, que a confiança
em Deus tão bem resguardaste,
que o dom de Jesus nos baste,
49
pai da suprema esperança.
4º) Pleno do divino amor
foi teu coração outrora.
Zela pois por nós agora!
Amemos nosso Criador,
pai nosso de cada hora!
5º) Obedeceste ao Senhor,
cumprindo sua palavra.
Vem que nossa alma escrava
de teu amor, neste dia
te imita em sabedoria.
6º) Milagroso, tu curaste
teus filhos tão santamente.
Suas almas estão doentes
deste mal que abominaste,
Vem curá-los novamente!
7º) Fiel a Nosso Senhor
a morte tu suportaste.
Que a força disto nos baste
para suportar a dor
pelo mesmo Deus que amaste.
8º) Pelo terrível que és,
Já que os demônios te temem,
nas ocas onde se escondem
vem calcá-los sob os pés,
pra que as almas não nos queimem.
9º) Hereges que este indefeso
corpo no teu assaram,
e a carne toda queimaram
em grelhas de ferro aceso.
Choremos, do alto desejo
de Deus Padre contemplar.
Venha Ele neste ensejo
nossas almas inflamar.
50
10º) Os teus verdugos extremos
treme, algozes de Deus.
Vem, leva-nos como teus,
que ao teu lado ficaremos
assustando estes ateus.
11º) Estes que te deram morte
ardem no fogo infernal.
Tu, na glória celestial
gozarás, divina sorte.
E contigo aprenderemos
a amar a Deus no mais fundo
do nosso ser, e no mundo
longa vida gozaremos.
12º) Em tuas mãos depositamos
nosso destino também.
Em teu amor confiamos
e uns aos outros nos amamos
para todo o sempre. Amém. 


A terra do Brasil, que está na América, uma das quatro
partes do mundo, não se descobriu de propósito, e
de principal intento, mas acaso, indo Pedro Álvares Cabral, por
mandado de El-Rei D. Manuel, no ano de 1500 para a Índia por
capitão-mor de onze naus. Afastando-se da costa de Guiné, que
já era descoberta ao Oriente, achou estoutra ao Ocidente, da qual
não havia notícia alguma; foi a costeando alguns dias com tormenta até chegar a um porto seguro, do qual a terra vizinha ficou
com o mesmo nome.
Ali desembarcou o dito capitão com seus soldados armados,
para pelejarem, porque mandou primeiro um batel com alguns
a descobrir campo, e deram novas de muitos gentios que viram;
porém não foram necessárias armas, porque só de verem homens
vestidos e calçados, brancos, e com barba (do que tudo eles carecem) os tiveram por divinos e mais que homens, e assim chamando-lhe caraíbas, que quer dizer na sua língua coisa divina, se
chegaram pacificamente aos nossos.
Donde assim como os índios da Nova Espanha, quando viram
desembarcar nela os espanhóis lhes chamaram viracoches, que
significa escumas do mar, parecendo-lhes que o mar os lançara
de si como escumas, e este nome lhes ficou sempre, assim somos
ainda destoutros chamados caraíbas e respeitados mais que homens. Mas muito mais cresceu neles o respeito quando viram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 7 07/10/14 14:16
8 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
oito frades da ordem do nosso Padre São Francisco, que iam com
Pedro Álvares Cabral, e por guardião o Padre Frei Henrique, que
depois foi bispo de Cepta, o qual disse ali missa e pregou, onde os
gentios ao levantar da hóstia e cálix se ajoelharam e batiam nos
peitos como faziam os cristãos, deixando-se bem nisto ver como
Cristo senhor nosso neste divino Sacramento domina os gentios,
que é o que a igreja canta na invitatória de suas matinas, dizendo:
Christum regem dominantem gentibus, qui se manducantibus
dat spiritus pinguedinem, venite, adoremus.
Do deus Pã, diziam os antigos gentios que dominava e era senhor do universo, e disseram verdade se o entenderam deste Pão
divino; porque sem falta ele é o Deus que tudo domina, e apenas
há lugar em toda a terra onde já não seja venerado, nem nação
tão bárbara de que não seja querido e adorado, como estes brasis
bárbaros fizeram.
Bem quiseram os nossos frades, pela facilidade que nisto mostraram para aceitarem a nossa fé católica, ficar-se ali, para os ensinarem e batizarem; mas o capitão-mor, que os levava para outra
seara não menos importante, partiu daí a poucos dias com eles
para a Índia, deixando ali uma cruz levantada como também dois
portugueses degradados para que aprendessem a língua, e despediu um navio a Portugal de que era Capitão Gaspar de Lemos com
a nova a El-Rei D. Manuel, que a recebeu com o contentamento,
que tão grande coisa, e tão pouco esperada merecia.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 8 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 9
2º
do nome do brasil
O dia em que o Capitão-Mor Pedro Álvares Cabral levantou a cruz, que no capítulo atrás dissemos, era
3 de maio, quando se celebra a invenção da santa cruz, em que
Cristo Nosso Redentor morreu por nós, e por esta causa pôs nome
à terra, que havia descoberta, de Santa Cruz, e por este nome foi
conhecida muitos anos. Porém, como o demônio com o sinal da
cruz perdeu todo o domínio que tinha sobre os homens,receando
perder também o muito que tinha nos desta terra, trabalhou que
se esquecesse o primeiro nome e lhe ficasse o de Brasil, por causa
de um pau assim chamado, de cor abrasada e vermelha, com que
tingem panos que o daquele divino pau, que deu tinta e virtude a
todos ossacramentos da Igreja, e sobre que ela foi edificada e ficou
tão firme e bem-fundada como sabemos. E porventura por isto,
ainda que ao nome de Brasil ajuntaram o de estado e lhe chamaram estado do Brasil, ficou ele tão pouco estável, que com não haver hoje 100 anos, quando isto escrevo, que se começou a povoar,
já se hão despovoados alguns lugares e, sendo a terra tão grande e
fértil como adiante veremos, nem por isso vai em aumento, antes
em diminuição.
Disto dão alguns a culpa aosreis de Portugal, outros aos povoadores: aos reis pelo pouco caso que haviam feito deste tão grande estado, que nem o título quiseram dele, pois, intitulando-se
senhores de Guiné, por uma caravelinha que lá vai e vem, como
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 9 07/10/14 14:16
10 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
disse o rei do Congo, do Brasil não se quiseram intitular; nem depois da morte de El-Rei D. João Terceiro, que o mandou povoar e
soube estimá-lo, houve outro que dele curasse, senão para colher
suasrendas e direitos. E deste mesmo modo se hão os povoadores,
os quais, por mais arraigados que na terra estejam e mais ricos
sejam, tudo pretendem levar a Portugal e, se as fazendas e bens
que possuem souberam falar, também lhes houveram de ensinar
a dizer como os papagaios, aos quais a primeira coisa que ensinam é: papagaio real para Portugal, porque tudo querem para lá. E
isto não tem só os que de lá vieram, mas ainda os que cá nasceram,
que uns e outros usam da terra, não como senhores, mas como
usufrutuários, só para a desfrutarem, e a deixarem destruída.
Donde nasce também, que nem homem nesta terra é repúblico, nem zela, ou trata do bem comum, senão cada um do bem
particular. Não notei eu isto tanto quanto o vi notar um bispo de
Tucuman da ordem de São Domingos, que por algumas destas
terras passou para a corte. Era grande canonista, homem de bom
entendimento e prudência e assim ia muito rico. Notava as coisas e via que mandava comprar um frangão, quatro ovos, e um
peixe, para comer, e nada lhe traziam, porque não se achava na
praça nem no açougue e,se mandava pedir as ditas coisas e outras
muitas às casas particulares lhas mandavam. Então disse o bispo:
verdadeiramente que nesta terra andam as coisas trocadas, porque toda ela não é república, sendo-o cada casa.
E assim é que, estando as casas dos ricos (ainda que seja à
custa alheia, pois muitos devem quanto têm) providas de todo o
necessário, porque tem escravos, pescadores, caçadores, que lhes
trazem a carne e o peixe, pipas de vinho e de azeite, que compram
por junto, nas vilas muitas vezes se não acha isto a venda. Pois o
que é fontes, pontes, caminhos e outras coisas públicas é uma piedade, porque atendo-se uns aos outros, nenhum as faz, ainda que
bebam água suja, e se molhem ao passar dos rios, ou se orvalhem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 10 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 11
pelos caminhos, e tudo isto vem de não tratarem do que há cá de
ficar, senão do que hão de levar para o reino.
Estas são as razões por que alguns com muita dizem, que não
permanece o Brasil nem vai em crescimento; e a estas se pode
ajuntar a que atrás tocamos de lhe haverem chamado estado do
Brasil, tirando-lhe o de Santa Cruz, com que pudera ser estado, e
ter estabilidade e firmeza.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 11 07/10/14 14:16
12 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
3º
da demarcação da terra, e costa do brasil com
a do peru e índias de castela
Grandes dúvidas e diferenças se começavam a mover
sobre as conquistas das terras do Novo Mundo, e houveram de crescer cada dia mais, se os reis católicos de Castela, D.
Fernando, e D. Isabel, sua mulher, e El-Rei de Portugal, D. João
Segundo, que as iam conquistando, não atalharam com um concerto, que entre si fizeram, de que também deram conta ao Papa
e houveram sua aprovação e beneplácito. O concerto foi que de
uma das ilhas de Cabo Verde chamada Sto. Antão, se medissem
trezentas e setenta léguas para o Oeste e, dali lançando uma linha
meridiana de Norte a Sul, todas as terras e ilhas que estavam para
descobrir desta linha para a parte do oriente fossem da coroa de
Portugal, e as ocidentais da coroa de Castela.
Conforme a isto, diz Pedro Nunes, famoso cosmógrafo, que a
terra do Brasil da Coroa de Portugal começa além da ponta do Rio
Amazonas, da parte do oeste, no porto de Vicente Pinzón que demarca em dois graus da linha equinocial para o norte, e corre pelo
sertão até além da Baía de São Matias, por quarenta e quatro graus,
pouco mais ou menos, para o sul, e por esta medida (diz o mesmo cosmógrafo) tem o Brasil pela costa mil e quinhentas léguas.
Porém, dado que assim seja na teoria, a prática e não chegar ao
Brasil mais que até o Rio da Prata, que esta em trinta e cinco graus,
e contudo ainda tem mais de mil léguas por costa, porque, posto
que em algumas partes corre de norte a sul, que são os graus só de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 12 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 13
dezessete léguas e meia, todavia pela maior parte, que é para o sul
do Cabo de Santo Agostinho até o Rio da Prata, corre de nordeste
a sudoeste, que são de vinte e cinco léguas e para o norte do Cabo
Branco até o Rio Amazonas, quase de leste a oeste, onde se altera o
grau, se multiplicam as léguas, e assim não é muito que em trinta
e cinco graus haja tantas.
Donde se colige também, que é a terra do Brasil da figura de
uma harpa, cuja parte superior fica mais larga ao norte correndo
do oriente ao ocidente, e as colaterais, a do sertão do norte a sul, e
da costa do nordeste a sudoeste, se vão ajuntar no Rio da Prata em
uma ponta à maneira de harpa, como se verá no mapa-múndi, e
na estampa seguinte.
Da largura que a terra do Brasil tem para o sertão não trato,
porque até agora não houve quem a andasse por negligência dos
portugueses, que, sendo grandes conquistadores de terras, não se
aproveitam delas, mas contentam-se de as andar arranhando ao
longo do mar como caranguejos.
Depois do sobredito concerto e demarcação se moveram ainda
novas dúvidas sobre a conquista destas terras, porque um português por nome Fernão de Magalhães, homem de grande espírito
e de muita prática e experiência na arte de navegação, por um
agravo que teve de El-Rei D. Manuel, por lhe não mandar acrescentar um tostão à moradia que tinha para ficar igual à de seus
antepassados, se tirou do seu serviço e se passou ao Imperador
Carlos Quinto, oferecendo-se a lhe dar maiores proveitos da Índia
de que tinham os portugueses, e por viagem mais breve e menos
custosa e perigosa que a sua, por um estreito que ele novamente
descobrira na costa do Brasil, e lhe pôstambém asilhas de Maluco
na demarcação de Castela. Ao que o imperador não somente deu
orelhas, mas admitiu ao seu serviço e, posto que El-Rei lhe escreveu logo fazendo-lhe as lembranças necessárias, não deixou de
dar navios e gente a Fernão de Magalhães, com que cometeu a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 13 07/10/14 14:16
14 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
viagem e foi pelo estreito àsilhas de Maluco, onde todosse perderam exceto um que, depois de passar muitos trabalhos e perigos
e cinco meses de fome estreitíssima, de que lhe morreram vinte e
uma pessoas, os que ficaram vivos, constrangidos da extrema necessidade, arribaram à Ilha de Cabo Verde, onde os portugueses,
enquanto não souberam da viagem que traziam, os agasalharam
e proveram com todos os mantimentos e refrescos necessários,
porque os castelhanos diziam virem das Antilhas. Mas depois
que entenderam a verdade, determinaram secretamente de lançar mão da nau, e a fizeram deter, até darem aviso ao reino, o que
também aventaram os castelhanos, e se fizeram à vela com tanta
pressa que não tiveram tempo de recolher o seu batel, e os da ilha
o tomaram com treze homens que estavam em terra, e os mandaram logo a El-Rei com novas do que passava.
El-Rei que já nesse tempo eraD. João Terceiro, porfalecimento de
El-Rei D. Manuel, seu pai que havia um ano era morto, a 13
de dezembro de 1521, mandou logo quatro caravelas em busca do
navio, mas, por maior pressa que se deram, acharam novas que já
era aportado em Sevilha.
Pelo que determinou no seu Conselho de mandar pedir ao
imperador toda a especiaria que o navio trouxera das ilhas de
Maluco, por estarem dentro da sua demarcação, e que não quisesse começar a dar motivo de se quebrarem as pazes que por ambos
estavam ratificadas e assim o escreveu ao imperador. E a Luiz da
Silveira, que havia mandado por seu embaixador a Castela sobre
casamentos e lianças, escreveu mudasse a substância da embaixada e só tratasse deste negócio, como também o mandou fazer o
imperador pelo seu secretário que estava em Portugal, Cristóvão
Barroso.Ao qual escreveu que falasse logo a El-Rei e lhe desse uma
carta que sobre isso lhe escrevia, em que se queixava muito de todas essas coisas, e principalmente de ele mandar ao alcance da sua
nau, que vinha carregada de especiaria das terras que cabiam na
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 14 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 15
sua demarcação sem tocar por toda a Índia, e que isto era quebrar
as capitulações antigas e novas das pazes que estavam assentadas
e juradas de um reino a outro, sendo todos os navios portugueses
por seu mandado mui bem recolhidos em todos os portos de seus
senhorios. Por onde lhe pedia, que lhe mandasse soltar os presos e
castigar na ilha os que os prenderam, às quais queixas se respondeu de parte a parte, que se poriam em juízo e se julgaria o que
fosse justiça.
Massem falta se viera o negócio a averiguar pelas armas,se não
se efetuassem neste tempo os casamentos d’El-Rei com a rainhaD.
Catarina, irmã do imperador, e do imperador com a Imperatriz
D. Isabel, irmã d’El-Rei com que ficaram duas vezes cunhados e
irmãos, e pelo conseguinte em muita paz e amizade.
Também El-Rei Francisco de França, desejoso de ter parte nos
grandes proveitos que diziam tirar-se destas terras, começou a
arguir novas dúvidas sobre a demarcação que entre si os reis de
Portugal fizeram com os de Castela, da qual ele se lançara de fora
sendo requerido para isso, e agora sentia muito a renunciação que
tinha feito.Donde se veio a dizer que, pelo desgosto que tinha destes dois reis de Portugal e Castela repartirem entre si o mundo e
o demarcarem à sua vontade, consentia andarem os seus vassalos
pelo mar tão soltos, que não somente roubavam os navios, mas
cometiam as ditas terras e as queriam povoar, principalmente as
do Brasil, como adiante veremos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 15 07/10/14 14:16
16 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
4º
do clima e temperamento do brasil
Opinião foi de Aristóteles e de outros filósofos antigos
de que a zona tórrida era inabitável, porque como o sol
passa por ela cada ano duas vezes para os trópicos, parecia-lhes
que com tanto calor não poderia alguém viver. E confirmavam
sua opinião, porque o sol aquenta com os seus raios uniformiter
diformiter, mais ao perto que ao longe, e por essa causa no inverno
aquenta pouco, porque anda distante; sed sic est, que na zona temperada, onde nunca entra, só pelo acesso que faz no verão enfermam e morrem os homens de calor; logo a fortiori na zona tórrida
donde nunca sai há de ser mortífero.
Porém a experiência tem já mostrado que a zona tórrida é
habitável, e que em algumas partes dela vivem os homens com
mais saúde que em toda a zona temperada, principalmente no
Brasil, onde nunca há peste, nem outras enfermidades comuns,
senão bexigas de tempos em tempos, de que adoecem os negros,
e os naturais da terra, e isto só uma vez sem a segundar nos que
já as tiveram e, se alguns adoecem de enfermidades particulares,
é mais por suas desordens que por malícia da terra. A razão disto
é porque, ainda que a terra do Brasil é cálida por estar a maior
dela na zona tórrida, contudo é juntamente muito úmida, como
se prova de orvalhar tanto de noite que nem depois de sair o sol a
quatro horas se enxugam as ervas e, se alguém dorme ao sereno,
se levanta pela manhã tão molhado dele como se lhe houvera
chovido.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 16 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 17
Daqui vem também não poder o sal e o açúcar, por mais que o
sequem e resguardem, conservar-se sem umedecer-se, e o ferro e
aço de uma espada ou navalha, por mais limpos, e sacalado que
sejam, se enche logo de ferrugem. E esta umidade é causa de que
o calor desta terra se tempere, e faz este clima de boa compleição.
Outra é pelos ventos leste e nordeste, que ventam do mar todo o
verão do meio-dia pouco mais ou menos até a meia-noite, e lavam
e refrescam toda a terra.
A última causa é pela igualdade dos dias e das noites, porque
(como dizem os filósofos) a extensão faz intenção; donde, se um
pusesse ou tivesse a mão devagar sobre um fogo fraco de estopas
ou de palhas, se queimaria mais que se depressa a passasse por
um fogo forte. E por isto em Portugal, posto que o calor é mais
remisso, se sente mais porque dura mais, e são maiores os dias no
verão que as noites, mas no Brasil ainda que mais intenso, dura
menos e não aquenta tanto que o frio da noite o não atalhe que
não chegue de um dia a outro.
Donde se responde ao argumento de Aristóteles de que o sol
aquenta mais na zona tórrida que na temperada intensivè, mas
não extensivè, e que esta intenção de calor se modera com os ventos frescos do mar e umidade da terra, junto com a frescura do
arvoredo de que toda está coberta; de tal sorte que os que a habitam vivem nela alegremente. O em que se verifica a opinião dos
filósofos é nas coisas mortas, porque estando nas outras terras a
carne três ou quatro dias sã e incorrupta, e da mesma maneira o
pescado, nesta não está 24 horas que se não dane e corrompa.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 17 07/10/14 14:16
18 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
5º
das minas de metais e pedras preciosas do brasil
J á no capítulo terceiro, comecei a murmurar da negligência
dos portugueses, que não se aproveitavam das terras do
Brasil que conquistaram, e agora me é necessário continuar com
a murmuração, havendo de tratar das minas do Brasil, pois sendo
contígua esta terra com a do Peru, que a não divide mais que uma
linha imaginária indivisível, tendo lá os castelhanos descobertas
tantas e tão ricas minas, cá nem uma passada dão porisso, e quando vão ao sertão é a buscaríndiosforros, trazendo-os à força e com
enganos para se servirem deles e os venderem com muito encargo
de suas consciências. E é tanta a fome que disto levam que, ainda
que de caminho achem mostras ou novas de minas, não as cavam
nem ainda as veem, ou as demarcam.
Um soldado de crédito me disse que, indo de São Vicente com
outros, entraram muitas léguas pelo sertão, donde trouxeram
muitos índios, e em certa paragem lhes disse um que dali a três
jornadas estava uma mina de muito ouro limpo e descoberto,
donde se podia tirar em pedaços, porém que receava a morte se
lha fosse mostrar, porque assim morrera já outro que em outra
ocasião a quisera mostrar aos brancos. E dizendo-lhe este que não
temesse, porque lhe rogariam a Deus pela vida, prometeu que lha
iria mostrar, e assentaram de partir no dia seguinte pela manhã,
porque aquele era já tarde. Com isto se apartou o índio para o seu
rancho, e quando amanheceuo acharammorto e, comomorreram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 18 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 19
todos, não houve mais quem tivesse ânimo para descobrir aquela
riqueza, que a mesma natureza (segundo dizia o índio) ali está
mostrando descoberta.
Outra entrada fez um Antônio Dias Adorno, da Bahia, em que
também achou de passagem muitas sortes de pedras preciosas,
de que trouxe algumas mostras, e por tais foram julgadas dos
lapidários.
De cristal sabemos em certo haver uma serra na capitania do
Espírito Santo em que estão metidas muitas esmeraldas, de que
Marcos de Azevedo levou as mostras a El-Rei e, feito exame por
seu mandado, disseram os lapidários que aquelas eram da superfície, e estavam tostadas do sol, mas que, se cavassem ao fundo,
as achariam claras e finíssimas. Pelo que El-Rei lhe fez mercê do
hábito de Cristo, e de dois mil cruzados, para que tornasse a elas,
os quais se não deram, e o homem era velho e morreu sem haver
mais até agora quem lá tornasse.
Também há minas de cobre, ferro e salitre, mas, se pouco trabalham pelas de ouro e pedras preciosas, muito menos fazem por
estoutras.
Não ponho culpa a El-Rei, assim porque sei que nesta matéria
lhe hão dado alguns alvitresfalsos, e dizAristóteles que é pena dos
que mentem não lhes darem crédito quando falam verdade, como
também porque não basta mandar El-Rei se os ministros não obedecem, como se viu no das esmeraldas de Marcos de Azeredo.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 19 07/10/14 14:16
20 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
6º
das árvores agrestes do brasil
Há no Brasil grandíssimas matas de árvores agrestes,
cedros, carvalhos, vinháticos, angelins, e outras não
conhecidas em Espanha, de madeirasfortíssimas para se poderem
fazer delas fortíssimos galeões e, o que mais é, que da casca de algumas se tira a estopa para se calafetarem e fazerem cordas para
enxárcia e amarras, do que tudo se aproveitam os que querem cá
fazer navios, e se pudera aproveitar El-Rei se cá os mandara fazer.
Mas os índios naturais da terra as embarcações de que usam são
canoas de um só pau, que lavram a fogo e a ferro; e há paus tão
grandes, que ficam depois de cavados com dez palmos de boca
de bordo a bordo, e tão compridos que remam a vinte remos por
banda.
São também as madeiras do Brasil mui acomodadas para os
edifícios das casas porsua fortaleza; e com elasse acha juntamente
a pregadura, porque ao pé das mesmas árvores nascem uns vimes
mui rijos, chamados timbós e cipós, que, subindo até o mais alto
delas ficam parecendo mastros de navios com seus ovéns, e com
estes atam os caibros, ripas e toda a madeira das casas que houveram de ser pregadas, no que se forra muito gasto de dinheiro, e
principalmente nas grandes cercas, que fazem aos pastos dos bois
dos engenhos, por que não saiam a comer os canaviais do açúcar
e os achem no pasto, quando os houverem mister para a moenda,
as quais cercas se fazem de estacas e varas atadas com estes cipós.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 20 07/10/14 14:16
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 21
Ao longo do mar, e em algumas partes muito espaço dentro
dele, há grandes matas de mangues, uns direitos e delgados de que
fazem estas cercas e caibros para as casas, outros que dos ramos
lhes descem as raízes ao lado e delas sobem outros, que depois de
cima lançam outras raízes, e assim se vão continuando de ramos
a raízes, e de raízes a ramos, até ocupar um grande espaço, que é
coisa de admiração.
Não é menos admirável outra planta que nasce nos ramos de
qualquer árvore e ali cresce, e dá um fruto grande, e mui doce chamado caragatá, e entre suas folhas, que são largas e rijas, se acha
todo o verão água frigidíssima, que é o remédio dos caminhantes,
onde não há fontes.
Há muitas castas de palmeiras, de que se comem os palmitos
e o fruto, que são uns cachos de cocos, e se faz deles azeite para
comer e para a candeia, e das palmas se cobrem as casas.
Nem menossão as madeiras do Brasil formosas que fortes, porque as há de todas as cores, brancas, negras, vermelhas, amarelas,
roxas, rosadas e jaspeadas, porém, tirado o pau vermelho, a que
chamam Brasil, e o amarelo chamado tataiúba, e o rosado araribá, os mais não dão tinta de suas cores. E contudo são estimados
porsua formosura para fazer leitos, cadeiras, escritórios e bufetes,
como também se estimam outros, porque estilam de si óleo odorífero e medicinal, quaissão umas árvores mui grossas, altas e direitas chamadas copaíbas, que, golpeadas no tempo do estio com um
machado, ou furadas com uma verruma ao pé, estilam do amego
um precioso óleo, com que se curam todas as enfermidades de
humor frio, e se mitigam as dores que delas procedem, e saram
quaisquer chagas, principalmente de feridas frescas posto com o
sangue, de tal modo, que nem fica delas sinal algum depois que
saram. E acerta às vezes estar este licortão de vez e desejoso de sair
que, em tirando a verruma, corre em tanta quantidade como se
tiraram o torno a uma pipa de azeite Porém, nem em todasse acha
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 21 07/10/14 14:17
22 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
isto, senão nas que os índios chamam fêmeas, e esta é a diferença que tem dos machos, sendo em tudo o mais mui semelhante.
Nem só têm estas árvores virtude no óleo, mas também na casca,
e assim se acham ordinariamente roçadas dos animais, que as vão
buscar para remédio de suas enfermidades.
Outras árvores há chamadas caboreíbas, que dão o suavíssimo
bálsamo com que se fazem as mesmas curas, e o Sumo Pontífice
o tem declarado por matéria legítima da santa unção e crisma, e
como tal se mistura e sagra com os santos óleos onde falta o da
Pérsia. Este se tira também dando golpes na árvore, e metendo neles um pouco de algodão em que se colhe, e espremido o metem
em uns coquinhos para o guardarem e venderem.
Outras árvoresse estimam ainda que agrestes, porseussaborosos frutos, que são inumeráveis as que frutificam pelos campos e
matos, e assim não poderei contar senão algumas principais.
Taissão: assassapocaias de que fazem os eixos para as moendas
dos engenhos, por serem rijíssimas, direitas e tão grossas como
tonéis, cujos frutos são uns vasos tapados, cheios de saborosas
amêndoas, os quais depois que estão de vez se destapam e, comidas as amêndoas, servem as cascas de grais para pisar adubos ou
o que querem.
Muçurandubas, que é a madeira mais ordinária de que fazem
astraves e todo o madeiramento das casas, porser quase incorruptível; seu fruto é como cerejas, maior e mais doce, mas lança de si
leite, como os figos mal maduros.
Janipapos, de que fazem os remos para os barcos como na
Espanha osfazem de faia, tem um fruto redondo tão grande como
laranjas, o qual, quando é verde, espremido dá o sumo tão claro
como a água do pote; porém quem se lava com ele fica negro
como carvão, nem se lhe tira a tinta em poucos dias. Desta se pintam e tingem os índios em suas festas, e saem tão contentes nus,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 22 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 23
como se saíram com uma rica libré, e este fruto se come depois de
maduro, sem botar dele nada fora.
Giitis é fruto de outras o qual, posto que feio à vista, e por isto
lhe chamam coroe, que quer dizer nodoso e sarabulhento, contudo é de tanto sabor e cheiro que não parece simples, senão composto de açúcar, ovos e almíscar.
Os cajueiros dão a fruta chamada cajus, que são como verdiais,
mas de mais sumo, os quais se colhem no mês de dezembro em
muita quantidade, e os estimam tanto que aquele mês não querem outro mantimento, bebida ou regalo, porque eleslhesservem
de fruta o sumo de vinho, e de pão lhes servem umas castanhas
que vem pegadas a esta fruta, que também as mulheres brancas
prezam muito, e secas as guardam todo o ano em casa para fazerem maçapães e outros doces, como de amêndoas; e dá goma
como a Arábia. A figura desta árvore e do seu fruto é a seguinte:
• • •
O mesmo tem outra planta que produz os ananases, fruta que
em formosura, cheiro e sabor excede todas as do mundo. Alguma
tacha lhe põem os que têm chagas e feridas abertas, porque lhas
assanha muito se a comem, trazendo ali todos os ruins humores
que acha no corpo: porém isto antes argúi a sua bondade, que é
não sofrer consigo ruins humores e purgá-los pelas vias que acha
abertas, como o experimentam os enfermos de pedra, que lha desfaz em areias e expele com a urina, e até a ferrugem da faca, com
que se apara a limpa; a figura da planta e fruto é o seguinte:
• • •
Cultivam-se palmares de cocos grandes, e colhem-se muitos,
principalmente à vista do mar, mas só os comem e lhes bebem a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 23 07/10/14 14:17
24 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
água que tem dentro, sem os mais proveitos que tiram na Índia,
onde diz o Padre Frei Gaspar no seu Itinerário a folhas quatorze,
que das palmeiras se arma uma nau à vela e se carrega de todo o
mantimento necessário sem levar sobre si mais, que a si mesma.
Fazem-se favais de favas e feijões de muitas castas, e as favas
secas são melhores que as de Portugal, porque não criam bicho,
nem tem a casca tão dura como as de lá, e as verdes não são piores. A sua rama é a modo de vimes e, se tem por onde trepar, faz
grande ramada.
Maracujás é outra planta que trepa pelos matos, e também a
cultivam e põem em latadas nos pátios e quintais; dão fruto de
quatro ou cinco sortes, uns maiores, outros menores, uns amarelos, outros roxos, todos mui cheirosos e gostosos. E o que mais se
pode notar é a flor, porque, além de ser formosa e de várias cores,
é misteriosa: começa no mais alto em três folhinhas, que se rematam em um globo, que representa as três divinas pessoas em uma
divindade, ou (como outros querem) ostrês cravos com queCristo
foi encravado, e logo tem abaixo do globo (que é o fruto) outras
cinco folhas, que se rematam em uma roxa coroa, representando
as cinco chagas e coroa de espinhos de Cristo Nosso Redentor.
• • •
Das árvores e plantasfrutíferas que se cultivam em Portugalse
dão no Brasil as de espinho com tanto viço e fertilidade, que todo
o ano há laranjas, limões, cidras e limas doces em muita abundância. Há também romãs, marmelos, figos, e uvas de parreira, que se
vindimam duas vezes no ano; e na mesma parreira (se querem)
tem juntamente uvas em flor, outras em agraço, outras maduras,
se as podam a pedaços em tempos diversos.
Há muitas melancias e abóboras de quaresma e de conserva;
muitos melões todo o verão, tão bons como os bons de Abrantes,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 24 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 25
e com esta vantagem que lá entre cento se não acham dois bons, e
cá entre cento se não acham dois ruins.
Finalmente se dá no Brasil toda a hortaliça de Portugal, hortelã, endros, coentro, segurelha, alfaces, celgas, borragens, nabos e
couves, e estas só uma vez se plantam de couvinha, mas depois
dos olhos que nascem ao pé se faz a planta muitos anos, e em poucos dias crescem e se fazem grandes couves: além destas há outras
couves da mesma terra, chamadas taiaobas, das quais comem
também as raízes cozidas, que são como batatas pequenas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 25 07/10/14 14:17
26 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
7º
das árvores e ervas medicinais, e outras
qualidades ocultas
Além das árvores do salutífero bálsamo, e óleo de copaíba, de que já fiz menção no capítulo sexto, há outras
que destilam de si mui boa almécega para as boticas, outras chamadassarsafraz, ou árvores de funcho, porque cheiram a ele cujas
raízes e o próprio pau para enfermidades de humores frios é tão
medicinal como o pau-da-china.
Há árvores de canafístula brava, assim chamada porque se dá
nos matos, e outra que se planta, e é a mesma que das Índias.
Há umas árvores chamadas andaz, que dão castanhas excelentes para purgas, e outras que dão pinhões para o mesmo efeito,
os quais têm este mistério que, se os tomam com uma tona e película sutil que tem, provocam o vômito, e, se lha tiram, somente
provocam a câmera. Mas tem-se por mais fácil e melhor a purga
da batata, ou mechuacão, que também há muita pelos matos.
Nas praias do mar ou ao longo delasse dá uma erva que,se não
é a salsaparrilha, parece-se com ela, e tomada em suadourosfaz os
mesmos efeitos.
A erva fedegosa, chamada dos gentios e índiosfeiticeira, por as
muitas curas que com ela se fazem, e particularmente do bicho,
que é uma doença mortífera.
As ambaíbas são umas figueiras bravas que dão uns figos de
dois palmos quase de comprido, mas pouco mais grossos que
um dedo, os quais se comem e são mui doces, e os olhos dessas árvores, pisados e postos em feridas frescas com o sangue, as saram maravilhosamente.
Afolha da figueira do inferno, posta sobre nascidas e leicenços,
mitiga a dor e a sara. As de jurubeba saram as chagas, e as raízes
são contrapeçonha. A caroba sara das boubas; o cipó, das câmeras.
Enfim não há enfermidade contra a qual não haja ervas em esta
terra, nem os índios naturais dela têm outra botica ou usam de
outras medicinas.
Outras há de qualidades ocultas, entre as quais é admirável
uma ervazinha a que chamam erva viva, e lhe puderam chamar
sensitiva,se o não contradissera a filosofia, a qual ensina o sensitivo ser diferença genérica que distingue o animal da planta, assim
se define o animal, que é corpo vivente sensitivo. Mas contra isto
vemos que, se tocam esta erva com a mão ou com qualquer outra
coisa, se encolhe logo e se murcha, como se sentira o toque, e depois que a largam, como já esquecida do agravo que lhe fizeram,
se torna a estender e abrir as folhas. Deve isto ser alguma qualidade oculta, qual a da pedra de cevar para atrair o ferro, e não lhe
sabemos outra virtude.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 27 07/10/14 14:17
28 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
8º
do mantimento do brasil
É o Brasil mais abastado de mantimentos que quantas terras há no mundo, porque nele se dão os mantimentos de
todas as outras.
Dá-se trigo em São Vicente em muita quantidade, e dar-se-á
nas mais partes cansando primeiro as terras, porque o viço lhe
faz mal.
Dá-se também em todo o Brasil muito arroz, que é o mantimento da Índia Oriental, e muito milho zaburro que é o das
Antilhas e Índia Ocidental. Dão-se muitos inhames grandes, que
é o mantimento de São Tomé e Cabo Verde, e outros mais pequenos, e muitas batatas, as quais plantadas uma só vez sempre fica a
terra inçada destas.
Mas o ordinário e principal mantimento do Brasil é o que se
faz da mandioca, que são umas raízes maiores que nabos e de
admirável propriedade, porque, se as comem cruas ou assadas,
são mortífera peçonha, mas, raladas, espremidas e desfeitas em
farinha, fazem delas uns bolos delgados, que cozem em uma bacia
ou alguidar, e se chamam beijus, que é muito bom mantimento e
de fácil digestão. Ou cozem a mesma farinha mexendo-a na bacia
como confeitos, e esta, se a torram bem, dura mais que os beijus,
e por isso é chamada farinha de guerra, porque os índios a levam
quando vão a guerra longe de suas casas, e os marinheiros fazem
dela sua matalotagem daqui para o reino.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 28 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 29
Outra farinha se faz fresca, que não é tão cozida, e para esta (se
a querem regalada) deitam primeiro as raízes de molho, até que
amoleçam e se façam brandas, e então as espremem et cetera... E,se
estasraízes assim moles as põem a secar ao sol, chama-se carimã, e
as guardam ao fumo em caniços muito tempo, as quais pisadas se
fazem em pó tão alvo como o da farinha de trigo, e dele amassado
fazem pão, que, se é de leite ou misturado com farinha de milho
e de arroz, é muito bom, mas extreme é algum tanto corriento. E
assim o para que mais o querem é para papas, que fazem para os
doentes com açúcar e as têm por melhores que tisanas, e para os
sãos as fazem de caldo de peixe ou de carne ou só de água, e esta
é a melhor triaga que há contra toda a peçonha. E por isso disse
destas raízes que tinham propriedade admirável, porque, sendo
cruas mortífera peçonha, só com uma pouca de água e sal se fazem mantimento e salutífera triaga. E ainda tem outra a meu ver
mais admirável que, sendo estas raízes cruas mantimento com
que sustentam e engordam cevados e cavalos, se as espremem e
lhe bebem só o sumo, morrem logo e, com ser este sumo tão fina
peçonha,se o deixam assentar-se, coalha em um polme a que chamam tapioca, de que se faz mais gostosa farinha e beijus que da
mandioca, e cru é bela goma para engomar mantéus.
Outra casta há de mandioca a que chamam aipins, que se podem comer crus sem fazer dano, e assados sabem a castanhas de
Portugal assadas, e assim de uma como da outra não é necessário
perder-se a semente quando se planta, como no trigo; mas só se
planta a rama feita em pedaços de pouco mais de palmo, os quais,
metidos até o meio na terra cavada dão muitas e grandes raízes.
Nem se recolhem em celeiros donde se comam de gorgulho como
o trigo, mas colhem-as do campo pouco a pouco quando querem,
e até as folhas pisadas e cozidas se comem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 29 07/10/14 14:17
30 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
9º
dos animais e bichos do brasil
Criam-se no Brasil todos os animais domésticos e domáveis de Espanha, cavalos, vacas, porcos, ovelhas e cabras, e parem a dois e três filhos de cada ventre, e a carne de porco
se come indiferentemente de inverno e verão, e a dão a doentes
como a de galinha.
Há também muitos porcos monteses, alguns como os javalis
de Espanha, os quais andam em manadas e, se o caçador fere algum, há logo de subir-se a alguma árvore, porque, vendo eles que
não podem chegar-lhe, remetem todos ao ferido e aos outros em
que se pegou algum sangue, com tanta fereza que se não apartam
até não deixarem três ou quatro mortos no campo, e então se vão
em paz, e o caçador também com a caça.
Outros há que têm o umbigo nas costas, e é necessário tirar-lho
com uma faca, antes que o esquartejem, sob pena de ficar toda a
carne fedendo a raposinhos.
Outros há a que chamam capiguaras, que quer dizer comedores de erva: andam sempre na água, tirado quando saem a pascer
pelos vales e margens dos rios, e alguns tomam e criam em casa
fora da água, pelo que se julgam por carne e não por pescado.
Há outros animais a que chamam antas, que são de feição de
mulas, mas não tão grandes, e têm o focinho mais delgado e o
beiço superior comprido à maneira de tromba, e as orelhasredondas, a cor cinzenta pelo corpo, e branca pela barriga. Estas saem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 30 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 31
a pascer só de noite e, tanto que amanhece, metem-se em matos
espessos e ali estão o dia todo escondidos. A carne destes animais
é no sabor e fevera como de vaca, e do couro curtido se fazem mui
boas couras para vestir, e defender de setas e estocadas: algumas
tem no bucho umas pedras, que na virtude são como as de bazar,
mas mais lisas e maciças.
Há outras mais caças de veados, coelhos, cutias e pacas que são
como lebres, mas mais gordas e saborosas, e não se esfolam para
se comerem, porque têm couros como de leitão.
Há tatus, a que os espanhóis chamam armadilhos, porque são
cobertas de uma concha, não inteiriça como a dastartarugas, mas
de peças a modo de lâminas, e sua carne assada é como de galinha.
Tamandoçú é um animal tão grande como carneiro, o qual é de
cor parda com algumas pintas brancas, tem o focinho comprido e
delgado para baixo, a boca, não rasgada como os outros animais,
mas pequena e redonda, a língua da grossura de um dedo e quase
de três palmos de comprido, as unhas à maneira de escopros, o
rabo mui povoado de cerdas quase tão compridas como de cavalo.
E todas estas coisas lhe são necessárias para conservar sua vida,
porque, como não coma outra coisa senão formigas. Vai-se com as
unhas cavar os formigueiros até que saiam da cova, e logo lança a
língua fora da boca para que se peguem a ela e, como a tem bem
cheia, a recolhe para dentro, o que faz tantas vezes até que se farta.
E quando se quer esconder aos caçadores, lança o rabo sobre si e
se cobre todo com suassedas, de modo que não se lhe veem os pés,
nem cabeça, nem parte alguma do corpo, e o mesmo faz quando
dorme, gozando debaixo daquele pavilhão um sono tão quieto
que, ainda que disparem junto uma bombarda, ou caia uma árvore com grande estrépito, não desperta, se não é somente com
um assobio que, por pequeno que seja, o ouve logo e se levanta. A
carne deste animal comem os índios velhos, e não os mancebos,
por suas superstições e agouros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 31 07/10/14 14:17
32 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Há também muita diversidade de animais nocivos que se não
comem, como são onças ou tigres, que matam touros e, se estão
famintos, comerão um exército; mas, se estão fartos, não só não
ofendem a alguém, mas nem ainda se defendem e se deixam matar facilmente.
Há raposas e bugios, e destes há uns que são grandes, chamados guaribas, que têm barbas como homens, e se barbeiam uns
aos outros, cortando o cabelo com os dentes. Andam sempre em
bandos pelas árvores e,se o caçador atira em algum e não o acerta,
matam-se todos de riso; mas se o acerta e não cai, arranca a flecha
do corpo e torna a fazer tiro com ela a quem o feriu, e logo foge
pela árvore acima e, mastigando folhas, metendo-as na ferida, se
cura e estanca o sangue com elas.
Outros bugios há não tão grandes, nem têm mais habilidades
que fazer momos e caretas, mas são de cheiro; e outros pequenos
chamados saguis, uns pardos, outros ruivos.
Há outro animal chamado jarutacaca, que tem as mãos e pés
como bugio, o qual é malhado de várias cores e deleitável à vista
mais que ao olfato, como experimentam os que o querem caçar,
porque só com uma ventosidade que larga é tanto o fedor que lhe
foge o caçador, e do caçador fogem os vizinhos muitos dias; não
podendo sofrer o mau cheiro que se lhe comunicou e vai comunicando por onde quer que vai, e os cãesse vão muitas vezeslavar
na água, e esfregar com a terra sem poder tirar o fedor.
Outro animal há a que chamam preguiça, por ser tão preguiçoso e tardo em mover os pés e mãos que, para subir a uma árvore
ou andar um espaço de vinte palmos, há mister meia hora e, posto
que o aguilhoem, nem por isso foge mais depressa.
Há outro a que chamam taibu, que depois que pare os filhos os
recolhe todos em um bolso que tem no peito, onde os traz até os
acabar de criar.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 32 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 33
Há também muitas cobras, e algumastão grandes que engolem
um veado inteiro, e dizem os índios naturais da terra que depois
de fartas rebentam e corruta a carne se gera outra do espinhaço,
porque já aconteceu achar-se alguma presa com um vime que
tinha em si encorporado. O que não podia ser, senão que ficou
junto ao vime quando rebentou e se lhe corrompeu a carne e
depois, criando outra de novo, o colheu de dentro e encorporou
em si, porém não se há de dizer que morrem (como os índios cuidam), senão que com a carne corruta ficam ainda vivas, e assim
não ressuscitam mas saram, e algumas se viram já de sessenta
palmos de comprido. Em Pernambuco se enrolou uma destas em
um homem que ia caminhando, de talsorte que,se não levara um
cão consigo que mordendo-a muitas vezes a fez largar, sem falta o
matava: e ainda assim o deixou tal que nunca maistornou àssuas
cores e forças passadas.
Também me contou uma mulher de crédito na mesma capitania de Pernambuco que, estando parida, lhe viera algumas noites
uma cobra mamar nos peitos, o que fazia com tanta brandura que
ela cuidava ser a criança e, depois que conheceu o engano, o disse
ao marido, o qual a espreitou na noite seguinte e a matou.
Há outras a que chamam cascavéis, porque os têm no rabo,
com que vão fazendo rugido por onde quer que vão, e cada ano
lhe nasce um de novo: algumas vi que tinham oito, e são tão venenosas que os mordidos delas de maravilha escapam. Outra há
que chamam de duas cabeças, porque tanto mordem com o rabo
como com a cabeça.
Há no Brasil infinitas formigas, que cortam as folhas das árvores e em uma noite tosam toda uma laranjeira, se seu dono se
descuida de lhe botar água em uns testos que tem aos pés.
Outra casta há chamada copi, que fazem uns caminhos cobertos por onde andam e roem as madeiras das casas e os livros e
roupa que acham, se não há muita vigilância.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 33 07/10/14 14:17
34 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Piolhos e percevejos não há no Brasil, nem tantas pulgas como
em Portugal; mas há uns bichinhos de feição de pulgas, tão pequenos como piolhos de galinhas, que se metem nos dedos e solas
dos pés de quem anda descalço, e se fazem tão grandes e redondos
como camarinhas.Quem sabe tirá-losinteirossem lesão o faz com
a ponta de um alfinete, mas quem não sabe rebenta-os, e ficando a
pele dentro cria matéria.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 34 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 35
10º
das aves
Além das aves que se criam em casa: galinhas, patos, pombos, e perus, há no Brasil muitas galinhas bravas pelos
matos, patos nas lagoas, pombas bravas, e umas aves chamadas
jacus, que na feição e grandeza são quase como perus.
Há perdizes e rolas, mas as perdizes têm alguma diferença das
de Portugal.
Há águias de sertão, que criam nos montes altos, e emas tão
grandes como as de África, umas brancas, outras malhadas de
negro que, sem voarem do chão, com uma asa levantada ao alto
ao modo de vela latina, correm com o vento como caravelas, e
contudo as tomam os índios a cosso nas campinas.
Há muitas garças ao longo do mar, e outras aves chamadas
guarás, que quando empenam são brancas, e depois pardas, e finalmente vermelhas como grã.
Há papagaios verdes de cinco ou seis espécies, uns maiores,
outros menores, que todos falam o que lhes ensinam. Há também
araras e canindés de bico revolto como papagaios, mas são maiores e de mais formosas penas.
Há uns passarinhos que para que as cobras lhes não entrem
nos ninhos a comer-lhes os ovos e filhinhos os fazem pendurados
nos ramos das árvores de quatro ou cinco palmos de comprido,
com o caminho mui intrincado, e compostos de tantos pauzinhos
secos que se pode com eles cozer uma panela de carne.
Há outros chamados tapeis, do tamanho de melros, todos negros, e as asas amarelas, que remedam no canto todos os outros pássaros perfeitissimamente, os quais fazem seus ninhos em uns
sacos tecidos.
Há muitas mui grandes baleias, que no meio do inverno vem
a parir nas baías e rios fundos desta costa, e às vezes lançam a ela
muito âmbar do que do fundo do mar arrancam quando comem,
e conhecido na praia porque aves, caranguejos e quantas coisas
vivas há acodem a comê-lo.
Há outro peixe chamado espadarte, por uma espada que tem
no focinho, de seis ou sete palmos de comprido e um de largo,
com muitas pontas, com que peleja com as baleias, e levantam a
água tão alta quando brigam que se vê daí a três ou quatro léguas.
Há também homens marinhos, que já foram vistos sair fora de
água após os índios, e nela hão morto alguns que andavam pescando, mas não lhes comem mais que os olhos e nariz, por onde se
conhece que não foram tubarões porque também há muitos neste
mar, que comem pernas e braços e toda a carne.
Na capitania de São Vicente, na era de 1564,saiu uma noite um
monstro marinho à praia, o qual, visto de um mancebo chamado
Baltasar Ferreira, filho do capitão, se foi a ele com uma espada e,
levantando-se o peixe direito como um homem sobre as barbatanas do rabo, lhe deu o mancebo uma estocada pela barriga com
que o derribou e, tornando-se a levantar com a boca aberta para
o tragar, lhe deu um altabaixo na cabeça com que o atordoou, e
logo acudiram alguns escravos seus que o acabaram de matar,
ficando também o mancebo desmaiado e quase morto, depois de
haver tido tanto ânimo. Era este monstruoso peixe de 15 palmos
de comprido, não tinha escama senão pele.
• • •
Há uns peixes pequenos em toda esta costa, menores de palmo,
chamados majacus, que, sentindo-se presos do anzol, o cortam
com os dentes e fogem; mas se lhe atam a isca em qualquer linha
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 36 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 37
e pegam nela, os vão trazendo brandamente a superfície da água,
onde com uma redefole os tomam sem alguma resistência. E tanto que os tiram fora da água, incham tanto que de compridos que
eram ficam redondos como uma bexiga cheia de vento, e assim,
se lhe dão um coice, rebentam e soam como um mosquete. Tem
a pele muito pintada, mas mui venenosa, e da mesma maneira o
fel; porém, se o esfolam bem, se comem assados ou cozidos, como
qualquer outro peixe. Outros há do mesmo nome, mas maiores e
todos cobertos de espinhos mui agudos, como ouriços cacheiros,
e estes não vêm senão de arribação de tempos em tempos, e um
ano houve tantos nesta baía que as casas e engenhos se alumiaram muito tempo com o azeite de seus fígados.
Mariscos há em muita quantidade, ostras, umas que se criam
nos mangues, outras nas pedras, e outras nos lodos, que são maiores. Nas restingas de areia há outras redondas e espalmadas, em
que se acha aljôfar miúdo, e dizem que,se astirassem do fundo de
mergulho, achariam pérolas grossas.
Há briguigões, amêijoas, mexilhões, búzios como caracóis, e
outros tão grandes que, comida a polpa ou miolo, fazem das cascas buzinas em que tangem e soam mui longe.
Há muitas castas de caranguejos, não só na água do mar e nas
praias entre os mangues, mastambém em terra, entre os matos, há
uns de cor azul chamados guaiamus, os quais nas primeiras águas
do inverno, que são em fevereiro, quando estão mais gordos e as
fêmeas cheias de ovas,se saem das covas e se andam vagando pelo
campo e estradas e metendo-se pelas casas para que os comam.
Camarões há muitos, não só no mar como os de Portugal, mas
nos rios e lagoas de água doce, e alguns tão grandes como lagostins, dos quais também há muitos que se tomam nos recifes de
águas-vivas, e muitos polvos e lagostas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 37 07/10/14 14:17
38 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
11º
de outras coisas que há no mar e terra
do brasil
I nopem me copia fecit, disse o poeta, e disse verdade, porque,
onde as coisas são muitas, é forçado que se percam, como
acontece ao que vindima a vinha fértil e abundante de fruto, que
sempre lhe ficam muitos cachos de rebisco, e assim me há sucedido com as coisas do mar e terra do Brasil, de que trato. Pelo que me
é necessário rebiscar ainda algumas, que porei neste capítulo, que
quanto todas é impossível relatá-las.
Faz-se no Brasil sal não só em salinas artificiais, mas em outras
naturais, como no Cabo Frio e além do Rio Grande, onde se acha
coalhado em grandes pedras muito e mui alvo.
Faz-se também muita cal, assim de pedra do mar como da terra,
e de cascas de ostras que o gentio antigamente comia e se acham
hoje montes delas cobertos de arvoredos, donde se tira e se coze
engradada entre madeira com muita facilidade.
Há tucum, que são umas folhas quase de dois palmos de comprido, donde, só com a mão, sem outro artifício, se tira pita rijíssima, e cada folha dá uma estriga.
Outra planta há chamada caraguatá, da feição da erva babosa,
mas cada folha tem uma braça de comprido; as quais, deitadas de
molho e pisadas, se desfazem em linho de que se fazem linhas e
cordas e se pode fazer pano.
Há árvores de sabão, porque com a casca das frutas se ensaboa
a roupa, e as frutas são umas contas tão redondas e negras que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 38 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 39
parecem de pau évano torneado, e assim não há mais que furá-las,
enfiá-las, e rezar por elas.
Há muita erva de anil e de vidro (?) que se não lavra.
Há muitas fontes e rios caudalosos, com que moem os engenhos de açúcar, e outros por onde entra a maré, mui largos e fundos e de boas barras e portos para os navios.
Quis um pintar uma cidade mui bastecida e abastada e pintou-
-a com as portas cerradas e ferrolhadas, significando que tudo
tinha em si, e não era necessário vir-lhe alguma de fora, que é a
excelência por que diz o salmista que louve a celestial cidade de
Jerusalém ao Senhor: Lauda, Hierusalem, Dominum, lauda Deum
tuum, Sion, quoniam confortavit seras portarum tuarum.
Mas não faltou logo quem contrafizesse e pintasse outra com
as portas abertas, e por elas entrando carretas carregadas de
mantimentos, dizendo que aquela era mais bastecida e abastada.
Nem lhe faltou outra autoridade com que o confirmar do mesmo salmista, o qual diz que ama Deus muito as Portas de Sião:
diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob e isto, não
porque as têm fechadas, senão abertas a naturais e estrangeiros, a
brancos e negros que todostêm seu trato e comércio: Ecce alienigenae et Tyros et populus Ethiopum hi fuerunt illic.
Conforme a isto digna é de todos os louvores a terra do Brasil,
pois primeiramente pode sustentar-se com seus portos fechados
sem socorro de outras terras.
Senão pergunto eu: de Portugal lhe vem farinha de trigo? a
da terra basta. Vinho? de açúcar se faz mui suave e, para quem o
quer rijo, com o deixar ferver dois dias embebeda como de uvas.
Azeite? faz-se de cocos de palmeiras. Pano? faz-se de algodão com
menos trabalho do que lá se faz o de linho e de lã, porque debaixo
do algodoeiro o pode a fiandeira estar colhendo e fiando, nem faltam tintas com que se tinja. Sal? cá se faz artificial e natural, como
agora dissemos. Ferro? muitas minas há dele, e em São Vicente
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 39 07/10/14 14:17
40 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
está um engenho onde se lavra finíssimo. Especiaria? há muitas
espécies de pimenta e gengibre. Amêndoas? também se escusam
com a castanha-de-caju, et sic de ceteris.
Se me disserem que não pode sustentar-se a terra que não tem
pão de trigo e vinho de uvas para as missas, concedo, pois este
divino sacramento é nosso verdadeiro sustento; mas para isto
basta o que se dá no mesmo Brasil em São Vicente e campo de São
Paulo, como tenho dito no capítulo nono. E com isto está que tem
os portos abertos e grandes barras e baías, por onde cada dia lhe
entram navios carregados de trigo, vinho e outras ricas mercadorias, que deixam a troco das da terra.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 40 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 41
12º
da origem do gentio do brasil,
e diversidade de línguas que entre eles há
D. Diogo de Avalos vizinho de Chuquiabue no Peru, na
sua Miscelânea austral, diz que nas serras de Altamira
em Espanha havia uma gente bárbara, que tinha ordinária guerra
com os espanhóis e que comiam carne humana, do que enfadados os espanhóis juntaram suas forças e lhes deram batalha na
Andaluzia, em que os desbarataram e mataram muitos.Os poucos
que ficaram, não se podendo sustentar em terra, a desampararam
e se embarcaram para onde a fortuna os guiasse, e assim deram
consigo nas ilhas Fortunadas, que agora se chamam Canárias, tocaram as de Cabo Verde e aportaram no Brasil. Saíram doisirmãos
por cabos desta gente, um chamado Tupi e outro Guarani; este
último, deixando o Tupi povoando o Brasil, passou ao Paraguai
com sua gente e povoou o Peru.
Esta opinião não é certa, e menos o são outras que não refiro, porque não tem fundamento: o certo é que esta gente veio de
outra parte, porém donde não se sabe, porque nem entre eles há
escrituras, nem houve algum autor antigo que deles escrevesse.
O que de presente vemos é que todossão de cor castanha e sem
barba, e só se distinguem em serem uns mais bárbaros que outros
(posto que todos o são assaz).Os mais bárbarosse chamam in genere Tapuias, dos quais há muitas castas de diversos nomes, diversas
línguas, e inimigos uns dos outros.
Os menos bárbaros, que por isso se chamam Apuabetó, que
quer dizer homens verdadeiros, posto que também são de diversas
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 41 07/10/14 14:17
42 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
nações e nomes; porque os de São Vicente até o Rio da Prata são
Carijós, os de Rio de Janeiro Tamoios, os da Bahia Tupinambás,
os do Rio de São Francisco Amaupiras, e os de Pernambuco até o
Rio das Amazonas Potiguaras, contudo todos falam um mesma
linguagem e esta aprendem os religiosos que os doutrinam por
uma arte de gramática que compôs o Padre José de Anchieta, varão santo da Ordem da Companhia de Jesus.
É linguagem mui compendiosa, e de alguns vocábulos mais
abundante que o nosso português, porque nós a todos os irmãos
chamamos irmãos e a todos os tios, tios, mas eles ao irmão mais
velho chamam de uma maneira, aos mais de outra; o tio irmão do
pai tem um nome, e o tio irmão da mãe outro, e alguns vocábulos
têm de que não usam senão as fêmeas, e outros que não servem
senão aos machos.
E sem falta são mui eloquentes e se prezam alguns tanto disto
que, da prima noite até pela manhã, andam pelas ruas e praças
pregando, excitando os mais a paz ou a guerra, ou trabalho, ou
qualquer outra coisa que a ocasião lhes oferece, e, entretanto que
um fala, todos os mais calam e ouvem com atenção.
Mas nenhuma palavra pronunciam com f, l ou r, não só das
suas mas nem ainda das nossas, porque,se querem dizer Francisco,
dizem Pancicu e, se querem dizer Luís, dizem Duí; e o pior é que
também carecem de fé, de lei e de rei, que se pronunciam com as
ditas letras.
Nenhuma fé têm, nem adoram a algum Deus; nenhuma lei
guardam ou preceitos, nem tem rei que lha dê e a quem obedeçam,senão é um capitão, mais para a guerra que para a paz, o qual
entre eles é o mais valente e aparentado; e morto este, se tem filho e é capaz de governar, fica em seu lugar, senão algum parente
mais chegado ou irmão.
Fora este, que é capitão de toda a aldeia, tem cada casa seu principal, que são também dos mais valentes e aparentados e que têm
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 42 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 43
mais mulheres; porém nem a estes, nem ao maioral pagam os
outros algum tributo ou vassalagem mais que chamá-los, quando
tem vinhos, para os ajudarem a beber, ao que são muito dados, e
os fazem de mel ou de frutas, de milho, batatas e outros legumes,
mastigados por donzelas e delidos em água até se azedar, e não
bebem quando comem, senão quando praticam, ou bailando ou
cantando.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 43 07/10/14 14:17
44 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
13º
de suas aldeias
Há uma casta de gentios Tapuias chamados por particular nome aimorés, os quais não fazem casas onde
morem, mas, onde quer que lhes anoitece, debaixo das árvores
limpam um terreiro, no qual esfregando uma cana ou flecha com
outra acendem lume, e o cobrem com couro de veado posto sobre
quatro forquilhas, e ali se deitam todos a dormir com os pés para
o fogo, dando-se-lhes pouco, como os tenham enxutos e quentes,
que lhes chova em todo o corpo.
Porém as mais castas de índios vivem em aldeias, que fazem
cobertas de palma e de tal maneira arrumadas que lhes fique no
meio um terreiro, onde façam seus bailes e festas e se ajuntem de
noite a conselho. As casas são tão compridas que moram em cada
uma setenta ou oitenta casais, e não há nelas algum repartimento mais que os tirantes, e entre um e outro é um rancho, onde se
agasalha um casal com sua família, e o do principal da casa é o
primeiro no copiar, ao qual convida primeiro qualquer dos outros
quando vem de caçar ou de pescar, partindo com ele daquilo que
traz, e logo vai também repartindo pelos mais, sem lhe ficar mais
que quanto então jante ou ceie, por mais grande que fosse a cambada do pescado ou da caça.
E, quando algum vem de longe, as velhas daquela casa o vão
visitar ao seu rancho com grande pranto, não todas juntamente,
mas uma depois de outra,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 44 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 45
no qual pranto lhe dizem assaudades que tiveram e trabalhos que
padeceram em sua ausência, e ele também chora dando uns urros de quando em quando sem exprimir coisa alguma. E o pranto
acabado, lhe perguntam se veio, e ele responde que sim, e então
lhe trazem de comer. O que também fazem aos portugueses, que
vão às suas aldeias, principalmente se lhes entendem a língua,
maldizendo no choro a pouca ventura que seus avós e os mais
antepassados tiveram que não alcançaram gente tão valerosa
como são os portugueses, que são senhores de todas as coisas boas
que trazem a terra, de que eles dantes careciam e agora as tem
em tanta abundância, como são machados, foices, anzóis, facas,
tesouras, espelhos, pentes e roupas, porque antigamente roçavam
os matos com cunhas de pedra e gastavam muitos dias em cortar
uma árvore, pescavam com uns espinhos, faziam o cabelo e as
unhas com pedras agudas, e quando se queriam enfeitar faziam
de um alguidar de água espelho, e que desta maneira viviam mui
trabalhados, porém agora fazem suas lavouras e todas as mais
coisas com muito descanso, pelo que os devem de ter em muita
estima. E este recebimento é tão usado entre eles que nunca ou de
maravilha o deixam de fazer, senão quando reinam alguma malícia ou traição contra aqueles que vão àssuas aldeias a visitá-los ou
resgatar com eles.
Anoite toda têm fogo para se aquentarem, porque dormem em
redes no ar e não têm cobertores nem vestido, mas dormem nus
marido e mulher na mesma rede, cada um com os pés para a cabeça do outro, exceto os principais que, como têm muitas mulheres,
dormem sós nas suas redes, e dali quando querem se vão deitar
com a que lhes parece, sem se pejarem de que os vejam. Quando é
hora de comerse ajuntam os do rancho e se assentam em cócoras,
mas o pai da família deitado na rede, e todos comem em um alguidar ou cabaço, a que chamam cuia, que estas são as suas baixelas,
e dos cabaços principalmente fazem muito cabedal, porque lhes
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 45 07/10/14 14:17
46 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
servem de pratos para comer, de potes e de púcaros para água e vinho e de colheres, e assim os guardam em uns caniços que fazem,
chamados jiraus, onde também curam ao fumo os seus legumes,
por que se não corrompam e,sem terem caixas nem fechaduras, e
os ranchos sem portas, todos abertos, são tão fiéis uns aos outros
que não há quem tome ou bula em coisa alguma sem licença de
seu dono.
Não moram mais em uma aldeia que em quanto lhes não apodrece a palma dos tetos das casas, que é espaço de três ou quatro
anos, e então o mudam para outra parte, escolhendo primeiro o
principal, com o parecer dos mais antigos, o sítio que seja alto,
desabafado, com água perto e terra a propósito para suas roças
e sementeiras, que eles dizem ser a que não foi ainda cultivada,
porque têm por menostrabalho cortar árvores que mondar erva e,
se estas aldeias ficam fronteiras de seus contrários e têm guerras,
as cercam de pau a pique mui forte, e às vezes de duas e três cercas
todas com suas seteiras, e entre uma e outra cerca fazem fossos
cobertos de erva, com muitos estrepes de baixo e outras armadilhas de vigas mui pesadas, que em lhes tocando caem e derribam
a quantos acham.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 46 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 47
14º
dos seus casamentos e criação de filhos
Não é fácil averiguar, maiormente entre os
principais que têm muitas mulheres, qual
seja a verdadeira e legítima, porque nenhum contrato exprimem e facilmente deixam umas e tomam outras; mas
conjetura-se que é aquela de que primeiro se namoram e
por cujo amorserviram aossogros, pescando-lhes, caçando,
roçando o mato para a sementeira e trazendo-lhes a lenha
para o fogo.
Mas o sogro não entrega a moça até lhe não vir seu costume,
e então é ela obrigada a trazer atado pela cintura um fio de algodão e em cada um dos buchos dos braços outro, para que venha
à notícia de todos e, depois que é deflorada pelo marido ou por
qualquer outro, quebra em sinal disso os fios, parecendo-lhe que,
se o encobrir, a levará o diabo.
E o marido de qualquer maneira a recebe e consumando o matrimônio se tem que esta é a legítima mulher, ou,
quando assim não estão casados, a cunhada, mulher que
foi do irmão defunto, ainda que lhe ficasse filho dele, ou a
sobrinha, filha, não do irmão, que esta têm eles em conta
de filha própria e não casam com ela, senão da irmã. E com
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 47 07/10/14 14:17
48 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
qualquer destas com que primeiro se casaram, ou seja a sobrinha ou a cunhada, os casam depois sacramentalmente
os religiosos que os curam, no mesmo dia em que batizam,
dispensando dos impedimentos, por privilégio que para isto têm,
e lhes tiram todas as outras, casando-as com outros, não sem sentimento dos primeiros maridos, porque de ordinário se ficam com
as mais velhas.
A mulher, em acabando de parir, se vai lavar ao rio, e o
marido se deita na rede, mui coberto, que não dê o vento,
onde está em dieta até que se seque o umbigo ao filho, e ali o
vêm os amigos a visitar como a doente. Nem há poder lhes
tirar esta superstição, porque dizem que com isto se preservam de muitas enfermidades
a si e à criança, a qual também deitam em outra rede com seu
fogo debaixo, quer seja inverno, quer verão e, se é macho, logo
lhe põem na azelha da rede um arquinho com suas flechas e, se
fêmea, uma roca com algodão.
As mães dão de mamar aos filhos sete ou oito anos, se tantos
estão sem tornar a parir, e todo este tempo os trazem ao colo ora
elas, ora os maridos, principalmente quando vão às suas roças,
onde vão todos os dias depois de almoçarem, e não comem enquanto andam no trabalho, senão à véspera, depois que voltam
para casa. Os maridos na roça derrubam o mato, queimam-no e
dão a terra limpa às mulheres, e elas plantam, mondam a erva,
colhem o fruto e o carregam e levam para casa em uns cofos mui
grandes feitos de palma, lançados sobre as costas, que pode ser
suficiente carga de uma azêmola. E os maridos levam um lenho
aos ombros, e na mão seu arco e flechas, que fazem com as pontas
de dentes de tubarões, ou de umas canas agudas a que chamam
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 48 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 49
taquaras, de que são grandes atiradores, porque logo ensinam aos
filhos de pequenos a tirar ao alvo, e poucas vezes atiram a um passarinho que não o acertem, por pequeno que seja.
Também os ensinam a fazer balaios e outras coisas da mecânica, para as quais têm grande habilidade, se eles a querem aprender; que, se não querem, não os constrangem, nem os castigam
por erros e crimes que cometam, por mais enormes que sejam.
As mães ensinam as filhas a fiar algodão e fazer redes de fio e nastros para os cabelos, dos quais se prezam muito, e os penteiam
e untam de azeite de coco bravo, para que se façam compridos,
grossos, e negros.
Nas festas se tingem todas de janipapo, de modo que, se não
é no cabelo, parecem negras de Guiné, e da mesma tinta pintam
os maridos e lhes arrancam o cabelo da barba, se acerta de lhes
nascer algum, e o das sobrancelhas e pestanas, com que eles se
têm por mui galantes,
junto com terem os beiços de baixo furados, e alguns as
faces, e uns tornos ou batoques de pedras verdes metidos
pelos buracos, com que parecem uns demônios.
Pois hei tratado neste capítulo do contrato matrimonial deste
gentio: tratarei também dos mais contratos, e não serei por isso
prolixo ao leitor, porque os livros que hão escrito os doutores de
Contractibus sem os poderem de todo resolver, pelos muitos que
de novo inventa cada dia a cobiça humana, não tocam a este gentio; o qual só usa de uma simples comutação de uma coisa por
outra, sem tratarem do excesso ou defeito do valor, e assim com
um pintainho se hão por pagos de uma galinha.
Nem jamais usam de pesos e medidas, nem têm números por
onde contem mais que até cinco, e, se a conta houver de passar
daí, a fazem pelos dedos das mãos e pés. O que lhes nasce de sua
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 49 07/10/14 14:17
50 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
pouca cobiça; posto que com isso está serem mui apetitosos de
qualquer coisa que veem, mas, tanto que a têm, a tornam facilmente de graça, ou por pouco mais de nada.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 50 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 51
15º
da cura dos seus enfermos
e enterro dos mortos
Não há entre este gentio médicos sinalados, senão os
seus feiticeiros, os quais moram em casas apartadas,
cada um per si, e com porta mui pequena, pela qual não ousa alguém entrar, nem tocar-lhe em alguma coisa sua; porque se algum
lhas toma, ou lhes não dá o que eles pedem, dizem vai, que hás de
morrer, a que chamam lançar a morte, e são tão bárbaros que se
vai logo o outro lançar na rede sem querer comer, e de pasmo se
deixa morrer, sem haver quem lhe meta na cabeça que pode escapar, e assim se podem estes feiticeiros chamar mais mata-sanos,
que médicos, nem eles curam os enfermos, senão com enganos
chupando-lhes na parte que lhes dói, e tirando da boca um espinho ou prego velho, que já nela levavam, lho mostram dizendo
que aquilo lhes fazia o mal, e que já ficam sãos, ficando eles tão
doentes como de antes.
Outros médicos há melhores, que são os acautelados, e que padeceram as mesmas enfermidades, os quais, aplicando ervas, ou
outras medicinas, com que se acharam bem,
saram os enfermos, mas se a enfermidade é prolongada; ou
incurável, não há mais quem os cure, e os deixam ao desamparo. Testemunha sou eu de um que achei na Paraíba
tolhido de pés e mãos, à borda de uma estrada, o qual me
pediu lhe desse uma vez de água, que morria de sede, sem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 51 07/10/14 14:17
52 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
os seus, que por ali passavam cada hora, lha quererem dar,
antes lhe diziam que morresse, porque já estava tísico, e
não servia mais que para comer o pão aos sãos. Mandei eu
buscar água por uns que me acompanhavam e entretanto
o fiquei catequizando, porque ainda não era cristão e, de tal
maneira se acendeu na sede de o ser, e de salvar sua alma,
que vinda a água, primeiro quis que o batizasse, que beber,
e daí a poucos dias morreu em um incêndio de uma aldeia,
onde o mandei levar, sem haver quem o quisesse tirar da
casa que ardia, vendo que não tinha ele pés nem forças para
se livrar.
Donde se vê a pouca caridade que tem este gentio com os
fracos e enfermos, e juntamente a misericórdia do Senhor,
e efeitos da sua eterna predestinação, a qual não só em este mas
em outros muitos manifesta muitas vezes, ordenando que percam os religiosos o caminho que levam e vão dar nos tijipares ou
cabanas com enfermos que estão agonizando, os quais,recebendo
de boa vontade o sacramento do batismo, se vão a gozar da bem-
-aventurança no céu.
Tanto que algum morre o levam a enterrar, embrulhado na
mesma rede em que dormia, e a mulher, filhas e parentas, se as
tem, o vão pranteando até a cova com os cabelos soltos lançados
sobre o rosto, e depois o pranteia ainda a mulher muitos dias. Mas,
se morre algum principal da aldeia, o untam todo de mel, e por
cima do mel o empenam com penas de pássaros de cores, e põem-
-lhe uma carapuça de penas na cabeça, com todos os mais enfeites
que ele costumava trazer em suas festas, e fazem-lhe, na mesma
casa e rancho onde morava, uma cova muito funda e grande, onde
lhe armam sua rede e o deitam nela assim enfeitado com seu arco
e flechas, espada e tamaracá, que é um cabaço com pedrinhas dentro, com que costumam tanger, e fazem-lhe fogo ao longe da rede
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 52 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 53
para se aquentar, e põem-lhe de comer em um alguidar e a água
em um cabaço, e na mão uma canguera, que é um canudo feito
de palma cheio de tabaco, e então lhe cobrem a cova de madeira
e de terra por cima, que não caia sobre o defunto, e a mulher por
dó corta os cabelos e tinge-se toda de jenipapo, pranteando o marido muitos dias, e o mesmo fazem com ela as que a vêm visitar e,
tanto que o cabelo cresce até lhe dar pelos olhos, o torna a cortar
e a tingir-se de jenipapo para tirar o dó, e faz sua festa com seus
parentes e muito vinho.
O marido, quando lhe morre a mulher, também se tinge de
jenipapo, e quando tira o dó se torna a tingir, tosquia-se e ordena
grandesrevoltas de cantar e bailar e beber. Nestasfestasse cantam
as proezas do defunto ou defunta e do que tira o dó. E, se morre
algum menino filho de principal, o metem em um pote, posto
em cócoras, atados os joelhos com a barriga, e enterram o pote na
mesma casa e rancho debaixo do chão, e ali o choram muitos dias.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 53 07/10/14 14:17
54 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
16º
do modo de guerrear o gentio do brasil
É este gentio naturalmente tão belicoso que todo o seu cuidado é como farão guerra a seus contrários.
E sobre isto se ajuntam no terreiro da aldeia com o principal
dela os principais das casas e outros índios discretos, a conselho,
onde depois de assentados nas suas redes, que para isto armam
em umas estacas, e quieto o rumor dos mais que se ajuntam a ouvir, porque é a gente que em nenhuma coisa tem segredo, propõe
o maioral sua prática a que todos estão mui atentos e, como se
acaba, respondem os mais antigos cada um per si, até que vêm a
concluir no que hão de fazer, brindando-se entretanto algumas
vezes com o fumo da erva santa, que eles têm por cerimônia grave. E, se concluem que a guerra se faça, mandam logo que se faça
muita farinha de guerra e que se apercebam de arcos e flechas e alguns paveses ou rodelas e espadas de paustostados. E, como todas
estas coisas estão prestes, à noite antes da partida anda o principal
da aldeia pregando ao redor das casas, declarando-lhes onde vão, e
a obrigação que têm de fazerem aquela guerra, exortando-os à vitória, para que fique deles memória e os vindouros possam contar
suas proezas.
Odia seguinte, depois de almoçarem,toma cadaumsuas armas
nas mãos, e a rede em que há de dormir às costas, é uma paquevira
de farinha, que é um embrulho liado, quanto pode carregar, feito
de umas folhas rijas que nem se rompem, nem a água as passa. E
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 54 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 55
não se curam de mais vianda, porque com a frecha a caçam pelo
caminho, e nas árvores acham frutas e favos de mel.
Os principais levam consigo suas mulheres, que lhes levam a
farinha e as redes, e eles não levam mais que as armas e, antes que
abalem, faz o maioral um capitão da dianteira, que eles têm por
grande honra, o qual vai mostrando o lugar onde se hão de alojar,
e o caminhar é um após outro, por um carreiro como formigas,
nem jamais sabem andar de outra maneira. Têm grande conhecimento da terra, e não só o caminho por onde uma vez foram
atinam por mais cerrado que já esteja, mas ainda por onde nunca
foram.
Tanto que saem fora de seus limites e entram pela terra dos
contrários, levam suas espias diante, que são mancebos mui ligeiros, e há alguns de tão bom faro que a meia légua cheiram o fogo,
ainda que não apareça o fumo.
Chegando duas jornadas da aldeia de seus contrários não fazem fogo, por que não sejam por eles sentidos, e ordenam-se de
maneira que possam entrar de madrugada e tomá-los descuidados e despercebidos, e depois entram com grande urro de vozes e
estrondo de buzinas e tambores que é espanto,
não perdoando no primeiro encontro a grandes nem pequenos a que com suas espadas de pau não quebrem as cabeças,
porque não têm por valor o matar se não quebram as cabeças, ainda que seja dos mortos por outros, e quantas cabeças
quebram tantos nomes tomam, largando o que o pai lhes
deu no nascimento, que um e outros são de animais, de
plantas, ou do que se lhes antolha.
Mas o nome que tomaram não o descobrem (ainda que lho
roguem) senão com grandes festas de vinho e cantares em seu
louvor,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 55 07/10/14 14:17
56 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e eles se fazem riscar e lavrar com um dente agudo de um
animal, e lançando pó de carvão pelos riscos e lavores ensanguentados, ficam com eles impressos toda a vida,
o que têm por grande bizarria, porque por estes lavores, e pela
diferença deles se entende quantas cabeças quebraram.
E, sendo caso que acham seus contrários apercebidos com
cercas feitas, fazem-lhes outra contra cerca de estacas metidas na
terra com ramos e espinhos liados, a que chamam caiçara, a qual,
em quanto verde, não há coisa que a rompa, e dali blasonam, e
jogam as pulhas com os contrários, até que uns ou outros abalroam ou saem a pelejar em campo, e toda a sua peleja é fazendo o
motim, que é correr e saltar de uma parte para outra, porque lhe
não façam pontaria.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 56 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 57
17º
dos que cativam na guerra
Os que podem cativar na guerra levam para vender aos
brancos, os quais lhe compram por um machado ou
foice cada um, tendo-os por verdadeiros cativos, não tanto por
serem tomados em guerra, pois não consta da justiça dela, quanto
por a vida que lhes dão, que é maior bem que a liberdade. Porque,
se os brancos os não compram, os primeiros senhores os têm em
prisões atados pelo pescoço e pela cinta com cordas de algodão
grossas e fortes, e dão a cada um por mulher a maisformosa moça
que há na casa, a qual tem o cuidado de o regalar, e lhe dar de
comer até que engorde e esteja para o poderem comer.
E então ordenam grandes festas e ajuntamentos de parentes
e amigos, chamados de trinta, quarenta léguas, com os quais na
véspera, e dia do sacrifício, cantam e bailam, comem e bebem alegremente, e também o padecente come e bebe com eles. Depois
o untam com mel de abelhas, e sobre o mel o empenam com
muitas penas de várias cores, e a lugares o pintam de janipapo
e lhe tingem os pés de vermelho e, metendo-lhe uma espada na
mão, para que se defenda como puder, o levam assim atado a um
terreiro fora da aldeia, e o metem entre dois mourões, que estão
metidos no chão, afastados um do outro alguns vinte palmos, os
quais estão furados, e por cada furo metem as pontas das cordas,
onde o preso fica como touro e as velhas lhe cantam que se farte
de ver o sol, pois cedo o deixará de ver, e o cativo responde com
muita coragem, que bem vingado há de ser.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 57 07/10/14 14:17
58 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Então vão buscar o que há de matar à sua casa todos os seus
parentes e amigos, onde o acham já pintado de tinta de janipapo
com carapuça de penas na cabeça, manilhas de ossos nos braços e
nas pernas, grandesramais de contas ao pescoço, com seu rabo de
penas nas ancas, e uma espada de pau pesada de ambas as mãos
mui pintada, com cascas de mariscos pegadas com cera, e no cabo
e empunhadura da espada grandes penachos. E assim o trazem
com grandes cantares e tangeres de seus búzios, gaitas e tambores,
chamando-lhe bem-aventurado, pois chegou a tamanha honra. E
com este estrondo entra no terreiro, onde o paciente o espera, e
lhe diz que se defenda, porque vem para o matar, e logo remete
a ele com a espada de ambas as mãos, e o padecente com a sua se
defende, e ainda às vezes ofende, mas, como os que o têm pelas
cordas o não deixam desviar do golpe, o matador lhe quebra a
cabeça e toma nome, que depois declara com as cerimônias que
vimos no capítulo passado.
Em morrendo este preso, logo os velhos da aldeia o despedaçam e lhe tiram as tripas e forçura, que mal lavadas cozem para
comer, e reparte-se a carne portodas as casas e pelos hóspedes que
vieram a esta matança, e dela comem logo assada e cozida e guardam alguma, muito assada e mirrada, a que chamam moquém,
metida em novelos de fio de algodão e posta nos caniços ao fumo,
para depois renovarem o seu ódio e fazerem outras festas, e do
caldo fazem grandes alguidares de migas e papas de farinha de
carimã, para suprir na falta de carne, e poder chegar a todos.
Oque o matou nenhuma coisa come dele, antesse vai logo deitar na rede e se faz todo sarrafaçar e sangrar, tendo por certo que
morrerá se não derramar de si aquele sangue. Nem faz o cabelo
dali a sete ou oito meses, os quais passados faz muitos vinhos e
apelida os amigos para beber e cantar e com essa festa se tosqueia,
dizendo que tira o dó daquele morto. E é tão cruel este gentio com
os seus cativos que não só os matam a eles, mas, se acontece a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 58 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 59
algum haver filho da moça que lhe deram por mulher, a obrigam
que o entregue a um parente mais chegado, para que o mate quase
com as mesmas cerimônias, e a mãe é a primeira que lhe come da
carne; posto que algumas, pelo amor que lhes têm, os escondem,
e às vezes soltam também os presos e se vão com eles para suas
terras, ou para outras.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 59 07/10/14 14:17
LIVRO SEGUNDO
DA HISTÓRIA DO BRASIL NO TEMPO
DO SEU DESCOBRIMENTO
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 60 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 61
1º
de como se continuou o descobrimento do
brasil, e se deu ordem a se povoar
P osto que El-Rei D. Manuel, quando soube a nova do descobrimento do Brasil, feito por Pedro Álvares Cabral,
andava mui ocupado com as conquistas da Índia Oriental, pelo
proveito que de si prometiam, e com as de África pela glória e louvor que a seus vassalos delas resultava, não deixou, quando teve
ocasião, de mandar uma armada de seis velas e por capitão-mor
delasGonçalo Coelho, para que descobrisse toda esta costa, o qual
andou por ela muitos meses descobrindo-lhe os portos e rios, e
em muitos deles entrou e assentou marcos com as armas d’El-Rei,
que para isso trazia lavrados.
Mas, pela pouca experiência que então se tinha de como corria
a costa e os ventos com que se navega, passou tantos trabalhos e
infortúnios, que foi forçado tornar-se para o reino com duas caravelas menos, e a tempo em que já era morto El-Rei D. Manuel,
que faleceu no ano do Senhor de 1521, e reinava seu filho El-Rei
D. João Terceiro, ao qual se apresentou com as informações que
pôde alcançar. Pelas quais El-Rei, parecendo-lhe coisa de importância, mandou logo outra armada, e por Capitão-Mor Cristóvão
Jaques, fidalgo de sua casa, que neste descobrimento trabalhou
com notável proveito sobre a clareza da navegação desta costa,
continuando com seus padrões conforme o regimento que trazia.
E andando correndo esta grande costa veio dar com a baía que
chamou de Todos os Santos, por ser no dia da sua festa, primeiro
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 61 07/10/14 14:17
62 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de novembro, e entrando por ela, especulando todo o seu recôncavo e rios, achou em um deles chamado de Paraguaçu duas naus
francesas que estavam ancoradas comerciando com o gentio, com
as quais se pôs às bombardadas, e as meteu no fundo com toda a
gente e fazenda, e logo se foi para o reino, e deu asinformações de
tudo à Sua Alteza.
As quais bem consideradas, com outras que já tinha de Pero
Lopes de Sousa, que por esta costa também andou com outra
armada, ordenou que se povoasse esta província, repartindo as
terras por pessoas que se lhe ofereceram para as povoarem e conquistarem à custa da sua fazenda, e dando a cada um cinquenta
léguas por costa com todo o seu sertão, para que eles fossem não
só senhores mas capitães delas, pelo que se chamam, e se distinguem por capitanias.
Deu-lhesjurisdição no crime de baraço e pregão, açoites e morte,sendo o criminoso peão, e sendo nobre até dez anos de degredo;
e no cível cem mil-réis de alçada, e que assistam às eleições dosjuízes e vereadores eles ou seu ouvidor que elesfazem, como também
fazem escrivães do público, judicial e notas, escrivão da câmara,
escrivão da ouvidoria, juiz e escrivão dos órfãos, meirinho da vila,
alcaide do campo, porque o do cárcere provê o alcaide-mor, e El-
-Rei os ofícios de sua real fazenda, como são os dos provedores e
seus meirinhos, almoxarifes, porteiros da alfândega e guardas dos
navios. E, ainda que os donatários são sesmeiros das suas terras e
as repartem pelos moradores como querem, todavia movendo-se
depois alguma dúvida sobre as datas, não são eles os juízes delas,
senão o provedor da fazenda, nem os que as recebem de sesmaria
têm obrigação de pagar mais que dízimo a Deus dos frutos que
colhem, e este se paga a El-Rei por ser mestre da Ordem de Cristo,
e ele dá aos donatários a redízima, que é o dízimo de tudo o que
lhe rendem os dízimos. Pertencem-lhestambém a vintena de todo
o pescado que se pesca nos limites dar suas capitanias, e todas as
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 62 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 63
águas com que moem os engenhos de açúcar, pelos quais lhes pagam de cada cem arrobas duas ou três, ou conforme se concertam
ossenhores dos engenhos com eles ou com seus procuradores. As
quais pensões não têm a Bahia, Rio de Janeiro, Paraíba e as mais
capitanias de El-Rei, nas quais se paga o dízimo somente. Mas no
que toca a jurisdição do cível e crime lha limitou El-Rei depois
muito, como veremos no capítulo primeiro do livro terceiro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 63 07/10/14 14:17
64 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
2º
das capitanias e terras, que el-rei doou a pero
lopes e martim afonso de sousa, irmãos
Como Pero Lopes de Sousa havia já andado por estas partes do Brasil, coube-lhe a escolha primeiro que a outros,
e não tomou todas as suas cinquenta léguas juntas, senão vinte
e cinco em Tamaracá, de que adiante trataremos, e outras vinte
e cinco em São Vicente, que se demarcam e confrontam com as
terras da capitania de seu irmão Martim Afonso de Sousa, em
tanta vizinhança que não deixa de haver litígio e dúvidas, sendo
que, quando de princípio as povoaram e fortificaram, foi de muito
proveito esta vizinhança, por se poder ajudar um ao outro e defender do inimigo, como bem se viu depois de idos pelas muitas
guerras que os moradorestiveram com os gentios e franceses, que
entre eles andavam e por mar em canoas lhe vinham dar muitos
assaltos e por muitas vezes os tiveram cercados e sempre se defenderam muito bem, o que não puderam fazer se as povoações e
fortes não estiveram tão próximos.
Donde se verifica bem o que Cipião Africano disse no Senado
de Roma, que era necessário continuar-se com as guerras deÁfrica
porque, faltando estas, as haveria civis entre os vizinhos, como
as houve entre estes (ainda que irmãos) depois que venceram os
gentios.
Mas, descendo ao particular, a razão das dúvidas que estes senhorestêm, ou seus herdeiros, acerca destas capitanias me parece
que é por dizerem as suas doações que se demarcarão pela barra
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 64 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 65
do Rio de São Vicente, um para o norte, outro para o sul, e como
este rio tem três barras, causadas de duas ilhas que o dividem,
uma que corre ao longo da costa e outra dentro do rio, como se
verá na descrição seguinte, daqui vem duvidar-se de qual destas
barras se há de fazer a demarcação.
• • •
Nesta ilha de fora esteve uma vila que se chamou Sto. Amaro,
de que já não há mais que a ermida do santo; mas fez-se outra na
terra firme da parte do sul chamada vila da Conceição. Na ilha de
dentro há duas povoações, uma chamada de Santos, outra de São
Vicente como o rio, a qual veio edificar Martim Afonso de Sousa
em pessoa, e a povoou de mui nobre gente que consigo trouxe, e
assim floresceu em mui breve tempo.
Daqui se embarcou no ano de 1533 para descobrir mais costa
e rios dela e foi correndo até chegar ao Rio da Prata, pelo qual navegou muitos dias e, perdendo alguns navios e gente deles nos
baixos do rio, se tornou para a sua capitania, donde foi chamado
por Sua Alteza para o mandar por capitão-mor do mar da Índia,
do que serviu muitos anos e depois de governador da Índia, donde
vindo a Portugal serviu muitos anos no conselho de estado até
El-Rei D. Sebastião, em cujo tempo faleceu.
Pelo sertão nove léguas do Rio de São Vicente está a vila de
São Paulo, na qual há um mosteiro da Companhia de Jesus, outro
do Carmo, e nos têm sinalado sítio para outro de nossa Seráfica
Ordem, que nos pedem queiramos edificar há muitos anos com
muita instância e promessas. E sem isso era incitamento bastante
termos alisepultado na igreja dos padres da Companhia um frade
leigo da nossa ordem, castelhano, a quem matou outro castelhano secular, porque o repreendia que não jurasse. Foi religioso de
santa vida, e confirmou-o Deus depois de seu martírio com um
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 65 07/10/14 14:17
66 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
milagre e foi que, assentando-se uma mulher enferma de fluxo de
sangue sobre a sua sepultura, ficou sã.
Ao redor desta vila estão quatro aldeias de gentio amigo, que
os padres da Companhia doutrinam, fora outro muito, que cada
dia desce do sertão.
São os ares destas duas capitanias frios e temperados como os
de Espanha, porque já estão fora da zona tórrida, em vinte e quatro graus e mais. E assim é a terra muisadia, fresca e de boas águas,
e esta foi a primeira onde se fez açúcar, donde se levou planta de
canas para as outras capitanias, posto que hoje se não dão tanto a
fazê-lo quanto à lavoura do trigo, que se dá ali muito, e cevada e
grandes vinhas, donde se colhem muitas pipas de vinho, ao qual
para durar dão uma fervura no fogo.
Outrosse dão a criação de vacas, que multiplicam muito. E são
as carnes mais gordas que em Espanha, principalmente os cevados, que se cevam com milho zaburro e com pinhões de grandes
pinhais que há agrestes, tão férteis e viçosos que cada pinha é
como uma botija, e cada pinhão depois de limpo, como uma castanha ou belota de Portugal.
Cavalos há tantos que vale cada um cinco ou seis tostões. Mas
o melhor de tudo é o ouro, de que trataremos adiante, quando tratarmos do Governador D. Francisco de Sousa, que por mandado
d’El-Rei assistiu nas minas.
Destas vilas se foi há poucos anos um morador de nação castelhana, por ser mui cioso da mulher, que era portuguesa, natural
de São Vicente e muito formosa, a morar em uma ilha chamada
Cananeia, que fica mais ao sul e chegada ao Rio da Prata; mas
pouco viveu sem seus receios, porque, conhecida a fertilidade da
terra, se foram outros muitos com suas famílias a morar também
a ela, e se fez uma povoação tão grande como estoutras. da terra e capitania que
el-rei doou a pedro de góis
E m companhia de Pero Lopes de Sousa andou por esta
costa do Brasil Pedro de Góis, fidalgo honrado, muito cavaleiro, e pela afeição que tomou à terra pediu a El-Rei D. João que
lhe desse nela uma capitania, e assim lhe fez mercê de cinquenta
léguas de terra ao longo da costa ou as que se achassem donde
acabassem as de Martim Afonso de Sousa, até que entestasse com
as de Vasco Fernandes Coutinho. Da qual capitania foi tomar
posse com uma boa frota, que fez em Portugal à sua custa, bem
fornecida de gente e todo o necessário, e no rio chamado Paraíba,
que está em vinte e um graus e dois terços, se fortificou e fez uma
povoação, em que esteve bem os primeiros dois anos, e depois
se lhe levantou o gentio e o teve em guerra cinco ou seis anos,
fazendo às vezes pazes que logo quebravam, e o apertavam tanto
que forçado a despejar a terra e passar-se com toda a gente para
a capitania do Espírito Santo, em embarcações que para isso lhe
mandou Vasco Fernandes Coutinho, donde ficou com toda a sua
fazenda gastada, e muitos mil cruzados de um Martim Ferreira,
que com ele armava para fazerem muitos engenhos de açúcar.
No distrito desta terra e capitania cai a terra dos Aitacases, que
é toda baixa e alagada, onde estes gentios vivem mais à maneira
de homens marinhos que terrestres. E assim nunca se puderam
conquistar, posto que a isso foram algumas vezes do Espírito
Santo e Rio de Janeiro, porque, quando se há de vir às mãos com
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 67 07/10/14 14:17
68 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
eles, metem-se dentro das lagoas, onde não há entrá-los a pé nem
a cavalo. São grandes búzios e nadadores e a braços tomam o peixe ainda que sejam tubarões, para os quais levam em uma mão
um pau de palmo pouco mais ou menos, que lhes metem na boca
direito e, como o tubarão fique com a boca aberta, que a não pode
cerrar com o pau, com a outra mão lhe tiram por ela as entranhas,
e com elas a vida, e o levam para a terra, não tanto para os comerem como para dos dentesfazerem as pontas dassuasfrechas, que
são peçonhentas e mortíferas, e para provarem forças e ligeireza,
como também dizem que as provam com os veados nas campinas, tomando-os a cosso, e ainda com os tigres e onças e outros
feros animais.
Estas e outras incredíveis coisas se contam deste gentio; creia-
-as quem quiser, que o que daqui eu sei é que nunca foi alguém a
seu poder que tornasse com vida para as contar. Verdade é que já
hoje há deles mais notícia, porque lhes deu uma cruel doença de
bexigas, que os obrigou a nos irem buscar, e ser nossos amigos,
como veremos no livro V desta história.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 68 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 69
4º
da terra e capitania do espírito santo que
el-rei doou a vasco fernandes coutinho
Não teve menos trabalhos com a sua capitania Vasco
Fernandes Coutinho, a quem El-Rei, pelos muitos serviços que lhe havia feito na Índia, lhe fez mercê de cinquenta léguas de terra por costa, o qual a foi conquistar e povoar com uma
grande frota à sua custa, levando consigo a D. Jorge de Menezes, o
de Maluco, e D. Simão de Castelo Branco e outros fidalgos, com os
quais, avistando primeiro a serra de Mestre Álvaro, que é grande,
alta e redonda, foi entrar no rio do Espírito Santo, o qual esta em
vinte graus; onde logo à entrada do rio, da banda do sul, começou
a edificar a vila da Vitória, que agora se chama a vila velha em respeito da outra vila do Espírito Santo que depois se edificou uma
légua mais dentro do rio, na Ilha de Duarte de Lemos, por temor
do gentio.
E, como o espírito de Vasco Fernandes era grande, deixando
ordenados quatro engenhos de açúcar, se tornou para o reino a
aviar-se para ir pelo sertão a conquistar minas de ouro e prata
de que tinha novas, deixando por seu locotenente D. Jorge de
Menezes, ao qual logo os gentios fizeram tão cruel guerra que lhe
queimaram os engenhos, e fazendas, e a ele mataram àsfrechadas,
sem lhe valer ser tão grande capitão e que na Índia, Maluco e outras partes tinha feitas muitas cavalarias.
O mesmo fizeram a D. Simão de Castelo Branco, que lhe sucedeu na capitania, e a puseram em tal cerco e aperto que, não
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 69 07/10/14 14:17
70 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
podendo os moradores dela resistir-lhes, se passaram para outras,
e tornando-se Vasco Fernandes Coutinho do reino para a sua, por
mais que trabalhou o possível pela remediar e vingar do gentio,
não foi em sua mão, por estarsem gente e munições de guerra, e o
gentio pelas vitórias passadas muito soberbo: antes viveu muitos
anos mui afrontado deles em aquela ilha, até que depois pouco a
pouco reformou as duas ditas vilas.
Mas enfim, gastados muitos mil cruzados que trouxe da Índia,
e muito patrimônio que tinha em Portugal, acabou tão pobremente que chegou a lhe darem de comer por amor de Deus, e não
sei se teve um lençol seu em que o amortalhassem.
Seu filho, do mesmo nome, também com muita pobreza viveu
e morreu na mesma capitania. E não se atribua isto à maldade da
terra, que é antes uma das melhores do Brasil, porque há muito
bom açúcar e algodão, gado vacum, e tanto mantimento, frutas
e legumes, pescado e mariscos que lhe chamava o mesmo Vasco
Fernandes o meu vilão farto.
Dá também muitas árvores de bálsamo de que as mulheres,
misturando-o com a casca das mesmas árvores pisadas, fazem
muita contaria que se manda para o reino e para outras partes.
Mas o que fez mal a estes senhores, depois das guerras, foi não
seguirem o descobrimento das minas de ouro e prata, como determinavam. E parece que herdaram deles este descuido seus sucessores, pois, descobrindo-se depois na mesma capitania uma serra
de cristal e esmeraldas, de que tenho feito menção no capítulo
quinto do primeiro livro, nem disso se trata, nem de fortificar-se
a terra para defender-se dos corsários, sendo que, por ser o rio estreito, se pudera fortalecer com facilidade. Antes levando-o pelo
espiritual, me disse Francisco de Aguiar Coutinho, senhor dela,
que dissera a Sua Majestade que tinha uma fortaleza na barra da
sua capitania que lha defendia, e não havia mister mais, e que
esta era a ermida de Nossa Senhora da Penha que ali está, aonde
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 70 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 71
do mosteiro do nosso Padre São Francisco, que temos na vila do
Espírito Santo, vão dois frades todos os sábados a dizer missa, e a
temos a nossa conta.
E na verdade a dita ermida se pode contar por uma das
maravilhas do mundo, considerando-se o sítio, porque está
sobre um monte alto um penedo que é outro monte, a cujo
cume se sobe por cinquenta e cinco degraus lavrados no
mesmo penedo, e em cima tem um plano em que está a
igreja e capela, que é de abóboda, e ainda fica ao redor por
onde anda a procissão, cercado de peitoril de parede, donde
se não pode olhar para baixo sem que fuja o lume dos olhos.
Nesta ermida esteve antigamente por ermitão um frade leigo
da nossa ordem, asturiano, chamado Frei Pedro, de muisanta vida,
como se confirmou em sua morte, a qual conheceu alguns dias
antes, e se andou despedindo das pessoas devotas, dizendo que,
feita a festa de Nossa Senhora, havia de morrer. E assim sucedeu,
e o acharam morto de joelhos, e com as mãos levantadas como
quando orava, e na tresladação de seus ossos desta igreja para o
nosso convento, fez muitos milagres, e poucos enfermos ostocam
com devoção que não sarem logo, principalmente de febres, como
tudo consta do instrumento de testemunhas que está no arquivo
do mesmo convento.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 71 07/10/14 14:17
72 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
5º
da capitania de porto seguro
Esta capitania foi a primeira terra do Brasil que se descobriu por Pedro Álvares Cabral indo para a Índia, como
está dito no primeiro capítulo do primeiro livro, e dela fez El-Rei
mercê e doação de cinquenta léguas de terra na forma das mais a
Pero do Campo Tourinho, natural de Viana, muito visto na arte de
marear. O qual armando uma frota de muitos navios à sua custa,
com sua mulher e filhos e alguns parentes e muitos amigos, partiu de Viana e desembarcou no Rio de Porto Seguro, que está em
dezasseis graus e dois terços, e se fortificou no mesmo lugar onde
agora é a vila, cabeça desta capitania.
Edificou mais a vila de Santa Cruz e outra de Santo Amaro,
onde esta uma ermida de Nossa Senhora da Ajuda em um monte
mui alto, e no meio dele, no caminho por que se sobe, uma fonte
de água milagrosa, assim nos efeitos queDeus obra por meio dela,
dando saúde aos enfermos, que a bebem, como na origem, que
subitamente a deu o Senhor ali pela oração de um religioso da
Companhia, segundo me disse, como testemunha de vista e bem
qualificada, um neto do dito Pero do Campo Tourinho e do seu
próprio nome, meu condiscípulo no estudo das artes e teologia, e
depois deão da sé desta Bahia, o qual depois da morte de seu avô
se veio a viver com sua avó e mãe, porsua mãe Leonor do Campo,
com licença de Sua Majestade, vender a capitania a D. João de
Lencastre, primeiro Duque de Aveiro, por cem mil-réis de juro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 72 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 73
O qual mandou logo capitão que a governasse em seu nome, e
fizesse um engenho à sua custa e desse ordem a se fazerem outros,
como se fizeram, posto que depois se foram desfazendo todos,
assim por falta de bois, que não cria esta terra gado vacum, por
causa de certa erva do pasto que o mata, como por os muitos assaltos do gentio Aimoré, em que lhes matavam os escravos, pelo
que também despovoaram muitos moradores e se passaram para
outras capitanias.
Porém sem isto tem outras coisas, pelas quais merecia ser bem
povoada, porque no Rio Grande, onde parte com a capitania dos
Ilhéus, tem muito pau-brasil, e no Rio das Caravelas muito zimbo,
dinheiro de Angola, que são uns buziozinhos mui miúdos de que
levam pipas cheias e trazem por elas navios de negros, e na terra
deste rio e em todas as mais que há até entestar com as de Vasco
Fernandes Coutinho, se dá muito bem o gado vacum e se podem
com facilidade fazer muitos engenhos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 73 07/10/14 14:17
74 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
6º
da capitania dos ilhéus
Quando El-Rei D. João Terceiro repartiu as capitanias do
Brasil, fez mercê de uma delas, com cinquenta léguas
de terra por costa, a Jorge de Figueiredo Correia, escrivão da sua
fazenda, a qual começa da ponta do sul da barra da Bahia, chamada o morro de São Paulo, por diante.
Este Jorge de Figueiredo fez uma frota bem-provida do necessário e moradores, com a qual mandou um castelhano, grande
cavaleiro, homem de esforço e experiência, chamado Francisco
Romeiro, o qual, desembarcando no dito morro, começou ali a povoar e porse não contentar do sítio se passou para onde está a vila
dos Ilhéus, que assim se chama pelos que tem defronte da barra.
E, vindo assentar pazes com o gentio tupiniquim, foi com a capitania em grande crescimento, e neste estado a vendeu o donatário
com licença de Sua Majestade a Lucas Giraldes, que nela meteu
grande cabedal, com que veio a ter oito engenhos, ainda que os
feitores (como costumam fazer no Brasil) lhe davam em conta a
despesa por receita, mandando-lhe mui pouco ou nenhum açúcar. Pelo que ele escreveu a um florentino chamado Tomás, que
lhe pagava com cartas de muita eloquência: Thomazo, quiere que
te diga, manda la asucre deixa la parolle, e assinou-se, sem escrever mais letra.
Mas não foi este o mal desta capitania,senão a praga dosselvagens aimorés, que com seus assaltos cruéis fizeram despovoar os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 74 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 75
engenhos e, se hoje estão já de paz, ficaram os homens tão desbaratados de escravos e mais fábrica que se contentam com plantar
mantimento para comer.
Porém no Rio doCamamu e nasilhas de Tinharé e Boipeba, que
são da mesma capitania, e estão mais perto da Bahia, há alguns
bons engenhos e fazendas, e no Rio de Taipé, que dista só duas
léguas dos Ilhéus, tem Bartolomeu Luís de Espinha um engenho
e junto dele está uma lagoa de água doce, onde há muito e bom
peixe do mar, e peixes bois, e um pomar formoso de marmelos,
figos e uvas e frutas de espinhos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 75 07/10/14 14:17
76 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
7º
da capitania da bahia
Toma esta capitania o nome da Bahia por ter uma tão
grande que por antonomásia e excelência se levanta
com o nome comum e apropriando-o a sise chama a Bahia, e com
razão, porque tem maior recôncavo, mais ilhas e rios dentro de
si que quantas são descobertas no mundo, tanto que, tendo hoje
cinquenta engenhos de açúcar e para cada engenho mais de dez
lavradores de canas de que se faz o açúcar, todos têm seus esteiros
e portos particulares; nem há terra que tenha tantos caminhos,
por onde se navega.
As ilhas que dentro de si tem, entre grandes e pequenas, são
trinta e duas: só tem um senão que é não se poder defender a entrada dos corsários, porque tem duas bocas ou barras uma dentro
da outra: a primeira a leste da ponta do padrão da Bahia ou morro
de São Paulo, que é de doze léguas, a segunda, que é a interior, ao
sul da dita barra ou ponta do Padrão à Ilha de Taparica, que é boca
de três léguas.
• • •
Está esta baía em treze graus e um terço, e tem em seu circuito
a melhor terra do Brasil; porque não tem tantas areais, como as
da banda do norte, nem tantas penedias como as do sul, pelo que
os índios velhos comparam o Brasil a uma pomba, cujo peito é a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 76 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 77
Bahia, e as asas as outras capitanias, porque dizem que na Bahia
está a polpa da terra, e assim dá o melhor açúcar que há nestas
partes.
Também é tradição antiga entre eles que veio o bem-aventurado apóstolo São Tomé a esta baía, e lhes deu a planta da mandioca
e das bananas de São Tomé, de que temos tratado no primeiro
livro; e eles, em paga deste benefício e de lhes ensinar que adorassem e servissem a Deus e não ao demônio, que não tivessem mais
de uma mulher nem comessem carne humana, o quiseram matar
e comer, seguindo-o com efeito até uma praia donde o santo se
passou de uma passada à Ilha de Maré, distância de meia légua, e
daí não sabem por onde. Devia de ser indo para a Índia, que quem
tais passadas dava bem podia correr todas estas terras, e quem as
havia de correr também convinha que desse tais passadas.
Mas como estes gentios não usem de escrituras, não há disto
mais outra prova ou indícios que achar-se uma pegada impressa
em uma pedra em aquela praia, que diziam ficara do santo quando se passou à ilha, onde em memória fizeram os portugueses no
alto uma ermida do título e invocação de São Tomé.
Pela banda do norte parte esta capitania com a de Pernambuco
pelo Rio de São Francisco, o qual era merecedor de se escrever não
só em bom capítulo particular senão em muitos, pelas muitas e
grandes coisas, que dele se dizem; mas contento-me com passá-
-las em suma ou a vulto, como hei passado outras, porque estão
todas as do Brasil tão desacreditadas que não sei se ainda assim o
quererão ler.
Está este rio em altura de dez graus e uma quarta; na boca da
barra tem duas léguas de largo; entra a maré por ele outras duas
somente e daí para cima é água doce, donde há tão grandes pescarias que em quatro dias carregam de peixe quantos caravelões
lá vão e, se querem, navegam por ele até vinte léguas, ainda que
sejam de cinquenta toneladas de porte.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 77 07/10/14 14:17
78 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
No inverno não traz tanta água nem corre como no verão e no
cabo das ditas vinte léguas faz uma cachoeira por onde a água se
despenha e impede a navegação; porém daí por diante se pode
navegar, em barcos que lá se armarem, até um sumidouro, onde
este rio vem dez ou doze léguas por baixo da terra. E também é
navegável daí para cima oitenta ou noventa léguas, podendo navegar barcos, ainda mui grandes, pela quietação com que corre o
rio quase sem sentir-se, e osíndiosAnaupirás navegam por ele em
canoas.
É gentio este que ainda não foi tratado e dizem que se atreviam
com algumas peças de ouro, pelo que Duarte de Albuquerque
Coelho, senhor que foi de Pernambuco, tratou no reino desta
conquista, mas nunca se fez, nem o rio se povoou até agora mais
que de alguns currais de gado e roças de farinha ao longo do mar,
sendo assim que é capaz de boas povoações, porque tem muito
pau-brasil e terras para engenhos.
Não trato do Rio de Sergipe, do Rio Real e outros, que ficam nos
limites desta capitania da Bahia, por não ser prolixo e também
porque ao diante pode ser tenham lugar.
Desta capitania da Bahia fez mercê El-Rei D. João Terceiro a
Francisco Pereira Coutinho, fidalgo mui honrado, de grande fama
e cavalarias em Índia, o qual veio em pessoa com uma grande
armada à sua custa no ano do nascimento do Senhor de 1535, e desembarcando da ponta do Padrão da baía para dentro se fortificou
onde agora chamam a vila velha.
Esteve de paz alguns anos com os gentios e começou dois engenhos. Levantando-se eles depois, lhos queimaram e lhe fizeram
guerra por espaço de sete ou oito anos, de maneira que lhe foi forçado e aos que com ele estavam embarcarem-se em caravelões e
acolherem-se à capitania dos Ilhéus, aonde o mesmo gentio, obrigado da falta do resgate que com elesfaziam,se foram ter com eles,
assentando pazes e pedindo-lhes que se tornassem, como logo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 78 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 79
fizeram com muita alegria. Porém levantando-se uma tormenta
deram à costa dentro na baía na Ilha Taparica, onde o mesmo
gentio os matou e comeu a todos, exceto um Diogo Álvares, por
alcunha posta pelos índios o Caramuru, porque lhes sabia falar a
língua. E não sei se ainda isto bastaria pelo que são carniceiros e
ficaram encarniçados nos companheiros,se dele não se namorara
a filha de um índio principal que tomou a seu cargo o defendê-lo.
E desta maneira acabou Francisco Pereira Coutinho com todo o
seu valor e esforço, e a sua capitania com ele.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 79 07/10/14 14:17
80 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
8º
da capitania de pernambuco, que el-rei doou
a duarte coelho
As cinquenta léguas de terra desta capitania se contêm
do Rio de São Francisco, de que tratei no capítulo próximo passado, até o Rio de Iguaraçu, de que tratei no capítulo
segundo deste livro, e chama-se de Pernambuco, que quer dizer
mar furado, por respeito de uma pedra furada por onde o mar
entra, a qual está vindo da Ilha de Tamaracá. E também se poderá
assim chamar porrespeito do porto principal desta capitania, que
é o mais nomeado e frequentado de navios que todos os mais do
Brasil, ao qual se entra pela boca de um recife de pedra tão estreita que não cabe mais de uma nau enfiada após outra e entrando
desta barra ou recife para dentro, fica logo ali um poço ou surgidouro, onde vêm acabar de carregar as naus grandes, e nadam as
pequenas carregadas de cem toneladas ou pouco mais, para o que
esta ali uma povoação de duzentos vizinhos com uma freguesia
do Corpo Santo, de quem são os mareantes mui devotos, e muitas
vendas e tabernas e os passos de açúcar, que são umaslógeas grandes onde se recolhem os caixões até se embarcarem os navios.
Esta povoação, que se chama de Recife, esta em oito graus, uma
légua da vila de Olinda, cabeça desta capitania, aonde se vai por
mar e por terra, porque é uma ponta de areia como ponte, que o
mar da costa que entra pela dita boca cinge ao leste, e voltando
pela outra parte faz um rio estreito que a cinge ao oeste, pelo qual
rio navegam com a maré muitos batéis e as barcas, que levam as
fazendas ao varadouro da vila, onde está a alfândega.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 80 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 81
Avila se chama deOlinda, nome que lhe pôs um galego, criado
de Duarte Coelho, porque, andando com outros por entre o mato
buscando o sítio onde se edificasse, achando este que é em um
monte alto, disse com exclamação e alegria: O’linda!
Desta capitania fez El-Rei D. João Terceiro mercê a Duarte
Coelho, pelos muitos serviços que lhe havia feito na Índia, na
tomada de Malaca, e em outras ocasiões, o qual, como tinha tão
valerosos e altos espíritos, fez uma grossa armada em que se embarcou com sua mulher D. Beatriz de Albuquerque e seu cunhado
Jerônimo de Albuquerque, e foi desembarcar no Rio de Igaraçu,
onde chamam os Marcos, porque ali se demarcam as terras de
sua capitania com as de Tamaracá e as mais que se deram a Pero
Lopes de Sousa, onde já estava uma feitoria de El-Rei para o pau-
-brasil e uma fortaleza de madeira que El-Rei lhe largou. E nela
se recolheu e morou alguns anos, e ali lhe nasceram seus filhos
Duarte de Albuquerque Coelho e Jorge de Albuquerque, e uma filha chamada D. Inês de Albuquerque, que casou com D. Jerônimo
de Moura, e cá morreram ambos e um filho que houveram, todos
três em uma semana.
Dali deu Duarte Coelho ordem a se fazer a vila de Igaraçu uma
légua pelo rio dentro, do qual tomou o nome, e também se chama
a vila de São Cosme e Damião, pela igreja matriz que tem deste
título e orago, a qual é mui frequentada dos moradores da vila
de Olinda que dista dela quatro léguas, e de outras partes mais
distantes, pelos muitos milagres que o Senhor faz pelos merecimentos e intercessão dos santos.
Esta vila encarregou Duarte Coelho a um homem honrado,
vianês, chamado Afonso Gonçalves, que já o havia acompanhado
da Índia. Da vila de Igaraçu, ou dossantos Cosmos, mandou vir de
Viana seus parentes, que tinha muitos e mui pobres, os quais vieram logo com suas mulheres e filhos, e começaram a lavrar a terra
entre os mais moradores que já havia, plantando mantimentos e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 81 07/10/14 14:17
82 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
canas-de-açúcar, para o qual começava já o capitão a fazer um engenho. E em tudo os ajudavam os gentios que estavam de paz, e
entravam e saíam da vila, com seus resgates ou sem eles, cada vez
que queriam.
Mas, embebedando-se uma vez, uns poucos se começaram a
ferir e matar, de modo que foi necessário mandar o capitão alguns
brancos com seus escravos que os apartassem, ainda que contra o
parecer dos nossos línguas e intérpretes, que lhe disseram os deixasse brigar e quebrar as cabeças uns aos outros, porque se lhes
acudiam, como sempre se receiem dos brancos, haviam cuidar
que os iam prender e cativar, e se haviam de pôr em resistência. E
assim foi, que logo se fizeram em um corpo e com a mesma fúria
que unstraziam contra os outrosse tornaram todos os nossos,sem
bastar vir depois o mesmo capitão com mais gente para os acabar
de aquietar. E o pior foi que alguns que ficaram fora da bebedice
se foram logo correndo à sua aldeia apelidando arma, porque os
brancos se haviam já descoberto com eles, e tinham presos, mortos e cativos e feridos quantos estavam na vila, e assim o iriam
fazendo pelas aldeias e para mais confirmação desta mentira levavam um dos mortos, que era filho do principal da aldeia, com a
cabeça quebrada, dizendo que por ali veriam se falavam verdade.
Oqual visto e ouvido pelo principal e pelos mais,se puseram logo
em arma e foram dar nos escravos do capitão, que andavam no
mato cortando madeira, onde mataram um, os outros fugiram
para a vila a contar o que se passava. E não bastou mandar-lhes
o capitão dizer que os seus próprios fizeram a briga e se mataram
uns aos outros com a bebedice, e que os brancos foram só apartá-
-los e eram seus amigos.
Nada disto bastou, antes apelidou o principal o das outras
aldeias, mandando-lhes parte do escravo do capitão que haviam
morto, para que se cevassem nela, como os da sua haviam feito na
outra, e assim se ajuntaram infinitos e puseram em cerco a vila,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 82 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 83
dando-lhe muitos assaltos e matando alguns moradores, e entre
eles o Capitão Afonso Gonçalves de uma frechada que lhe deram
por um olho e lhe penetrou até os miolos. O qual os da vila recolheram e enterraram com tanto segredo que o não souberam os
inimigos em dois anos que durou o cerco, antes viam tanto vigia
e concerto que parecia estar dentro algum grande capitão, sendo
que cada um o era de si mesmo e a necessidade de todos, porque
até as mulheres vigiavam o seu quarto na fortaleza enquanto os
homens dormiam.
E estando elas de posto uma noite, vendo os inimigos tanto silêncio que parecia não haver ali gente, subiram alguns e começaram a entrar pelas portinholas das peças; mas elas, que os haviam
sentido subir, os estavam aguardando com suas partazanas nas
mãos e, quando estavam já com meio corpo dentro, lhas meteram
pelos peitos e os passaram de parte a parte. E uma, não contente
com isso, tomou um tição e pôs fogo a uma peça, com que fez
fugir os outros e espertar os nossos, que foi um feito mui heroico
para mulheres terem tanto silêncio e tanto ânimo.
O aperto maior que houve neste cerco foi o da fome, porque se
não podiam valer de suas roças onde tinham o mantimento, nem
do mar para pescar e mariscar e, se da Ilha de Tamaracá os não
socorreram pelo rio em um barco, sem dúvida morreram todos
à fome. E ainda este socorro lhe quiseram estorvar por muitos
modos, mandando ameaçar aos da ilha que só por isto lhes iriam
fazer guerra e, esperando o barco quando passava, lhe tiravam de
terra muitas frechadas, pelo que era necessário ir mui bem empavesado, e contudo sempre feriam alguns remeiros. E uma vez
determinaram fazer uma armadilha com que metessem o barco
no fundo com quantos iam nele, e para este efeito cortaram uma
grande árvore que estava em uma ponta de terra por onde haviam de ir costeando, e não a cortaram de todo, senão quanto se
tinha por uma corda, para que, quando passasse o barco por junto
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 83 07/10/14 14:17
84 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
dela, então a largassem e deixassem cair. Mas quis Deus que eles
caíssem na armadilha que fizeram, porque a árvore não caiu para
fora senão para a terra e os colheu debaixo, matando e ferindo a
muitos.
Outros muitos milagres obrou Nosso Senhor em este cerco,
pela intercessão dos bem-aventurados S. S. Cosme e Damião, padroeiros desta vila, que,se isto não fora, não se puderam sustentar
com tantas necessidades quantas padeciam.
Nem Duarte Coelho os podia socorrer, por estar também neste
tempo em contínuos assaltos do gentio na vila de Olinda e lhe
terem por terra todos os caminhos tomados. Somente mandou
levar em uns barcos as crianças e a mais gente que não pudesse
pelejar, porque não estorvassem nem comessem o mantimento
aos mais, que não foi pequeno acordo para aquele tempo, até que
quis Nosso Senhor que os mesmos inimigos, cansados já de pelejar,se pacificaram e tornaram a ter paz e amizade com os brancos,
com o que tornaram a fazer suas fazendas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 84 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 85
9º
de como duarte coelho correu a costa da sua
capitania, fazendo guerra aos franceses e
paz com o gentio e se foi para o reino
Não menos foi o aperto em que Duarte Coelho (como
temos tocado) teve todo este tempo na vila de Olinda,
tendo-o por algumas vezes os inimigos posto em cerco na sua
torre; com muitas necessidades de fome e sede, contra quem não
valiam as balas que valerosamente atiravam de dentro, ainda que
com elas matavam muitos gentios e franceses. Mas Deus Nosso
Senhor, que excitou o ânimo de Raab, mulher desonesta, para
que escondesse as espias de seu povo e fosse instrumento da vitória que se alcançou contra Jericó, o excitou também à filha de
um principal destes gentios, que se havia afeiçoado a um Vasco
Fernandes de Lucena, e de quem tinha já filhos, para que fosse entre os seus e, gabando os brancos às outras, as trouxesse todas carregadas de cabaços de água e mantimentos, com que os nossos se
sustinham, porque isto faziam muitas vezes e com muito segredo.
E era este Vasco Fernandes tão bem-temido e estimado entre
os gentios que o principal se tinha por honrado em tê-lo por genro, porque o tinham por grande feiticeiro. E assim uma vez que
o cerco era mais apertado e estavam os de dentro receosos de os
entrarem, saiu ele só fora e lhes começou a pregar na sua língua
brasílica que fossem amigos dos portugueses, como eles o eram
seus, e não dos franceses, que os enganavam e traziam ali para
que fossem mortos. E logo fez uma risca no chão com um bordão
que levava, dizendo-lhes que se avisassem que nenhum passasse
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 85 07/10/14 14:17
86 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
daquela risca para a fortaleza, porque todos os que passassem haviam de morrer. Ao que o gentio deu uma grande risada, fazendo
zombaria disto, e sete ou oito indignados se foram a ele para o
matarem, mas, em passando a risca, caíram todos mortos, o que
visto pelos mais levantaram o cerco e se puseram em fugida.
Não crera eu isto, posto que o vi escrito por pessoa que o
afirmava, se não soubera que neste próprio lugar onde se fez à
risca, defronte da torre, se edificou depois um suntuoso templo
do Salvador, que é matriz das mais igrejas de Olinda, onde se celebram os divinos ofícios com muita solenidade e, assim não se há
de atribuir aos feitiços senão à divina providência, que quis com
este milagre sinalar o sítio e imunidade do seu templo.
Com estas e outras vitórias, alcançadas mais por milagres divinos que por forças humanas, cobrou Duarte Coelho tanto ânimo
que não se contentou de ficar na sua povoação pacífico senão ir-se
em suas embarcações pela costa abaixo até o Rio de São Francisco,
entrando nos portos todos da sua capitania, onde achou naus
francesas que estavam ao resgate de pau-brasil com o gentio e
as fez despejar os portos e tomou algumas lanchas de franceses,
posto que não tanto a seu salvo e dos seus que não ficassem muitos feridos, e ele de uma bombardada, de que andou muito tempo
maltratado. E contudo não se quis recolher até não alimpar a costa toda destes ladrões e fazer pazes com os mais dos índios, e isto
feito se tornou para a sua povoação com muitos escravos que lhe
deram os índios, dos que tinham tomados em suas guerras que
uns lá tinham com os outros, o que o fez também muito temido e
estimado dos circunvizinhos de Olinda, dizendo todos que aquele
homem devia ser algum diabo imortal, pois se não contentava
de pelejar em sua casa com eles e com os franceses, mas ainda ia
buscar fora com quem pelejar.
E com isto, mais por medo que por vontade, lhe foram dando
lugar para fazer um engenho uma légua da vila, e seu cunhado Jerônimo de Albuquerque outro e os lavradores suas roças de
mantimentos e canaviais, a que o gentio os vinha ajudar, e lhes
traziam muitas galinhas, caças e frutas do mato, peixe e mariscos,
a troco de anzóis, facas, foices e machados, que eles estimavam
muito.
Fez também caravelões e lanchas em que fossem resgatar com
os da costa com que tinha feito pazes, donde, a troco das mesmas
ferramentas e de outras coisas de pouca valia, resgatavam muitos
escravos e escravas, de que se serviam e os casavam com outros
livres, que os serviam tão bem como os cativos.
Vendo Duarte Coelho que a terra estava quieta e os moradores
contentes, determinou ir-se a Portugal com seus filhos, deixando
o governo da capitania a seu cunhado Jerônimo de Albuquerque
em companhia da irmã.
O intento que o levou devia ser para requerer seus serviços,
que na verdade eram grandes e, ainda que eram para seu proveito
e de seus descendentes, aos quais rende hoje a capitania perto de
vinte mil cruzados, muito mais eram para El-Rei, a quem só os dízimos passam cada ano de sessenta mil cruzados, fora o pau-brasil
e direitos do açúcar, que importam muito os desta capitania por
haver em ela cem engenhos. Porém, como ainda então não havia
tantos nem tanta renda, e devia estar mexericado com El-Rei, que
lhe tomava a jurisdição, quando lhe foi beijar a mão lho remocou
e o recebeu com tão pouca graça que, indo-se para casa, enfermou de nojo, e morreu daí a poucos dias. Pelo que indo Afonso
de Albuquerque com dó ao paço, e sabendo El-Rei dele por quem
o trazia, lhe disse: Pesa-me ser morto Duarte Coelho, porque era
muito bom cavaleiro. Esta foi a paga de seusserviços, mas mui diferente a que de Deus receberia, que é só o que paga dignamente,
e ainda ultra condignum, aos que o servem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 87 07/10/14 14:17
88 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
10º
de como na ausência de duarte coelho
ficou governando jerônimo de albuquerque a
capitania de pernambuco e do que nela
aconteceu neste tempo
Rezão tinha (se tivera perfeito uso dela) o gentio desta
capitania para não se inquietar e inquietá-la com a absência de Duarte Coelho, pois ficava em seu lugar sua mulher
D. Beatriz de Albuquerque, que a todos tratava como filhos, e
Jerônimo de Albuquerque, seu irmão, que, assim por sua natural
brandura e boa condição, como por ter muitos filhos das filhas
dos principais, os tratava a eles com respeito. Mas como é gente
que se leva mais portemor que por amor, tanto que viram absente
o que temiam, começaram a fazer das suas, matando e comendo
a quantos brancos e negros seus escravos encontravam pelos caminhos, e o pior era que nem por isto deixavam de lhes vir à casa
com seus resgates, dizendo que eles o não faziam, senão alguns
velhacos, que haviam mister bem castigados.
Muito dava isto em que entender a Jerônimo de Albuquerque
por não saber que conselho tomasse, e assim chamou a ele os oficiais da câmara e outras pessoas que o podiam dar, e juntos em
sua casa lhes perguntou o que faria. Começou logo cada um a dizer o que sentia, e os mais foram de parecer que os castigassem e
lhes fizessem guerra; mas, não concordando no modo dela,se desfez a junta sem resolução do caso e se foi cada um para sua casa.
Só ficaram alguns que melhor sentiam e entre eles um chamado
Vasco Fernandes de Lucena, homem grave e mui experimentado
nesta matéria de índios do Brasil, que lhes sabia bem a língua e as
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 88 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 89
tretas de que usam, o qual disse ao governador que não era bem
dar guerra a este gentio sem primeiro averiguar quais eram os
culpados, porque não ficassem pagando osjustos pelos pecadores;
e que ele (se lhe dava licença) daria ordem e traça com que eles
mesmos se descobrissem e acusassem uns aos outros, e sobre isso
ficassem entre si divisos e inimigos mortais, que era o que mais
importava, porque todo o reino em si diviso será assolado, e uns
aos outrosse destruiriam sem nóslhesfazermos guerra e, quando
fosse necessário fazer-lha, nos ajudaríamos do bando contrário,
que foi sempre o modo mais fácil das guerras que os portugueses fizeram no Brasil, e para isto mandasse logo ordenar muitos
vinhos e convidar os principais das aldeias para que os viessem
beber, e no mais deixasse a ele o cargo.
Pareceu isto bem aos que ali estavam e o governador, encomendando-lhes o segredo como convinha, mandou fazer os vinhos e,
eles feitos, mandou chamar os principais das aldeias dos gentios
e, tanto que vieram, os mandou agasalhar pelos línguas ou intérpretes, que o fizeram ao seu modo, bebendo com eles, porque não
suspeitassem ter o vinho peçonha e o bebessem de boa vontade.
E, depois que estiveram carregados, lhes disse Vasco Fernandes de
Lucena que o governador os mandava chamar porque determinava ir fazer guerra aos Tabajaras, que eram outros gentios seus
contrários, o que não queria fazersem sua ajuda; porém, como entre eles havia alguns velhacos, como eles mesmos confessavam,
que ainda em sua presença matavam e comiam os portugueses e
os seus escravos que achavam pelos caminhos, se receava que em
sua absência viriam a suas casas a matar suas mulheres e filhos,
pelo que era necessário, antes que se partissem, saber quem eram
estes para os castigar e premiar os bons.
E como eles (deve de ser pela virtude do vinho, que entre outras tem também esta) nunca falam verdade senão quando estão
bêbados, começaram a nomear os culpados, e sobre isto vieram às
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 89 07/10/14 14:17
90 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
pancadas e frechadas, ferindo-se uns aos outros, até que acudiu o
Governador Jerônimo de Albuquerque e os prendeu e, depois de
averiguar quaisforam os homicidas dos brancos, uns mandou pôr
em bocas de bombardas e dispará-las à vista dos mais, para que
os vissem voar feitos pedaços, e outros entregou aos acusadores
que os mataram em terreiros e os comeram em confirmação da
sua inimizade, e assim a tiveram daí avante tão grande como se
fora de muitos anos, e se dividiram em dois bandos, ficando os
acusadores com os seus sequazes, que era o maior número, onde
dantes estavam, da vila até a mata do pau-brasil, por onde tiveram
os portugueseslugar de se alargarem por esta parte e fazerem seus
engenhos e fazendas, assim na várgea de Capiguaribe, que é a melhor de toda esta capitania, como em todo o espaço que há até à
vila de Igaraçu; e a gente dos culpados e acusados se passou para
as matas do Cabo de Santo Agostinho, louvando aos portugueses
que haviam feito justiça.
Porém de lá vinham fazer tanta guerra a est’outros nossos amigos, de uma grande cerca que fizeram nos outeiros que cercam
a várgea de Capiguaribe da banda do sul, chamados Guararapes,
que foi necessário ao Capitão-Mor Jerônimo de Albuquerque ir
dar nela com os brancos que pôde ajuntar, e mais de dez mil de
est’outros índios, que para isto se lhe ofereceram de boa vontade
e, como eram tantos e os da cerca seiscentos flecheiros, com muita confiança remeteram a ela e a cometeram por todas as partes,
parecendo-lhes que já a tinham ganhada.
Mas os de dentro, como andavam mais resguardados, se defenderam e os ofenderam de modo, matando e ferindo tantos, que foi
forçado aos capitães, depois de muitas horas de peleja, mandá-los
recolher para uma caiçara ou cerca de rama, que fizeram vinte e
cinco braças afastada da dos contrários. E houve toda aquela noite
grande jogo depulhas e bravatas departe aparte, como costumam,
dizendo todavia os contrários sempre que não o haviam com os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 90 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 91
brancos, antes queriam sua amizade,senão com osíndios. E assim
o mostraram o dia seguinte, porque, estando os nossos portugueses e índios mui descuidados, cuidando que não os viriam buscar,
eles com um socorro de duzentos flecheiros que lhes veio de outra
aldeia, saíram com tanta pressa e os cometeram com tanta fúria
que a muitos não deram lugar para tomar armas, e sem elas e sem
ordem alguma lançaram a fugir, tirado o Capitão-Mor Jerônimo
de Albuquerque, que se foi retirando com os portugueses ordenadamente, mas não tanto a seu salvo que lhe não quebrassem um
olho com uma frecha em aquela primeira remetida, que depois
não quiseram segui-los senão aos negros que iam fugindo, nos
quais fizeram grande destruição e matança, de que depois se vingaram indo com Duarte de Albuquerque Coelho, que por morte
de seu pai veio com seu irmão Jorge de Albuquerque a governar
esta sua capitania, e foi dar guerra a este gentio do cabo, como a
seu tempo contaremos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 91 07/10/14 14:17
92 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
11º
da capitania de tamaracá
J á dissemos no capítulo segundo como Pero Lopes de Sousa
não tomou as cinquenta léguas de terra, de que El--Rei lhe
fez mercê todas juntas, senão repartidas, vinte e cinco da capitania de São Vicente para o Sul e outras vinte e cinco da capitania de Pernambuco para o Norte, a que chamam de Tamaracá,
por respeito de uma ilha assim chamada, onde se acha a vila da
Conceição com uma igreja matriz do mesmo título e outra da
Santa Misericórdia.
A ilha tem duas léguas de comprido, ou pouco mais; ao redor
dela vem desembocar cinco rios, dos quais o de Igaraçu, que demarca e extrema esta capitania da de Pernambuco e está em sete
graus e um terço, alaga da ilha da parte do sul, onde está a dita
vila e o porto dos navios, os quais para entrarem têm por baliza e
sinal umas barreiras vermelhas, com as quais pondo-se nordeste-
-sudoeste entram pela barra à vontade. Outra barra tem a ilha à
parte do norte, pela qual entram caravelões da costa.
Os outros rios que da terra firme desta capitania vêm desembocar ao redor desta ilha são os deAraripe, Tapirema, Tujucupapo
e Gueena, nos quais há mui bons engenhos de açúcar, principalmente em este último de Gueena, onde está outra freguesia.
Em esta Ilha de Tamaracá tinham os franceses feito uma fortaleza com um presídio de mais de cem soldados, com muitas
munições e artilharia, onde se recolhia a gente de seus navios
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 92 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 93
quando vinham a carregar de pau-brasil, que os gentios lhe cortavam e acarretavam aos ombros a troco de ferramenta e outros
resgates de pouca valia que lhes davam, como também lhes traziam a troco dos mesmos muito algodão e fiado e redes feitas
em que dormem, bugios, papagaios, pimenta, e outras coisas que
a terra dá, que para os franceses era de muito ganho. E por esta
causa assim neste porto como nos mais do Brasil comerciavam
com o gentio e os alteravam contra os portugueses, induzindo-os
que os não consentissem povoar, antes os matassem e comessem,
porque o mesmo vinham eles a fazer. O qual sabido por El-Rei D.
João Terceiro, ordenou uma armada mui bem provida de todo o
necessário, e mandou nela por Capitão-Mor Pero Lopes de Sousa,
para que viesse primeiramente a esta ilha e daqui a todos os mais
portos, e lançasse delestodos osfranceses que achasse e destruísse
suas fortalezas e feitorias, levantando outras, donde lhe carregassem o pau-brasil por sua conta, porque esta era a droga que tomava para si.
Esta armada partiu de Lisboa e navegou prosperamente até
avistar a Ilha de Tamaracá a tempo que havia dela saído uma nau
francesa carregada para França, a qual cuidou fugir-lhe, mas mandou atrás dela uma caravela muito ligeira, e por capitão dela um
João Gonçalves, homem de sua casa, de cujo esforço tinha muita
confiança, pela experiência que dele tinha de outras armadas em
que o acompanhou contra os corsários na costa de Portugal e de
Castela. E como a caravela era um pensamento e a nau francesa
sobrecarregada, posto que alijou muita parte da carga do pau-brasil, enfim foi alcançada e, querendo se pôr em defesa, lhe tiraram
da nossa com um pelouro de cadeia, que a colheu de proa a popa,
e a desenxarceou de uma banda e lhe matou alguns homens, com
o que se renderam os mais, que eram trinta e cinco entre grandes
e pequenos, e a nau com oito peças de artilharia.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 93 07/10/14 14:17
94 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Com a qual presa se tornou o Capitão João Gonçalves, havendo já vinte e sete dias que o capitão-mor estava na ilha, onde teve
informação de outra nau que vinha de França com munições e
resgates aosfranceses, e a mandou esperar por outras duas caravelas, de que foram por capitães Álvaro Nunes de Andrada, homem
fidalgo, galego, da geração dos Andradas e Gamboas, e Sebastião
Gonçalves Arvelos, os quais a tomaram e entraram com ela na
mesma maré em que JoãoGonçalves entrou com a outra.Com que
os franceses da fortaleza começaram a enfraquecer e desmaiar, e
muito mais porque se lhe levantou um levantisco e alguns portugueses que eles tinham tomado e andavam entre os gentios, os
quais, como lhes sabiam falar já a língua, os amotinaram contra
os franceses, de tal modo que, se Pero Lopes de Sousa lho não
proibira, quiseram logo matá-los e comê-los, que tão variável é o
gentio e amigo de novidades. E assim vieram logo os principais
oferecer-se a Pero Lopes de Sousa para isto e para tudo o mais que
lhes mandasse. O qual os recebeu benignamente, e lhes disse que
não fizessem o mal aos franceses porque todos eram irmãos, nem
ele lho havia de fazer, se lhe não resistissem, antes muitos benefícios e favores.
Sabido isto pelosfranceses(que logo lho foram dizer) lhe mandou o seu capitão oferecer que fosse tomar entrega da fortaleza e
deles, que todos queriam ser seus prisioneiros e cativos e só pediam mercê das vidas. E assim se fez, não esperando o capitão da
fortaleza que Pero Lopes de Sousa chegasse a ela, mas ao caminho
lhe trouxe as chaves e lhas entregou com todos os seus soldados
desarmados. Ele lhes mandou entregar a sua roupa e, despejada
a fortaleza da artilharia e do mais que tinha, a mandou arrasar,
fazendo outra mui forte na povoação e outra nos Marcos, para
resguardo da feitoria d’El-Rei, que depois Sua Alteza deu a Duarte
Coelho, onde logo se tratou de fazer muito pau para a carga dos
navios.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 94 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 95
E enquanto estas coisas se faziam, sucedeu uma noite que,
estando o capitão-mor com a candeia acesa e janela aberta, lhe
tiraram de fora com duas frechas, das quais uma lhe foi tocando
com as penas pelo roupão e ambas se foram pregar em umas rodelas que estavam defronte na parede. O qual, suspeitando nos
franceses, mandou pela manhã que os enforcassem todos e, começando-se a fazer execução vendo dois que ele havia tomado para
a fortaleza por serem bombardeiros, que os mais eram inocentes,
disseram em altas vozes que eles eram os culpados, que lhe haviam atirado cuidando de o acertarem e nenhum daquel’outros
tinha culpa. Pelo que mandou soestar a execução neles, e enforcar
a estoutros. Mas estavam muitos enforcados, e cá se consumiram
todos, com que os gentios ficaram estimando mais os portugueses
e os começaram a ajudar a fazer suas roças e fazendas e a cortar e
trazer o pau que se havia de carregar nos navios de El-Rei, o que
tudo se lhes pagava muito a seu gosto.
Carregados os navios da armada que o capitão havia trazido
para este efeito,se partiram para o reino, e ele nos outrosfoi correr
a costa, como El-Rei lhe mandava, onde entrou em muitos portos
e queimou algumas naus francesas que achou mas os franceses
lhe fugiram pela terra dentro com os gentios, donde depois nos
fizeram muito mal.
Ultimamente chegou a São Vicente, onde achou a seu irmão
mais velho, Martim Afonso de Sousa, fortificando e povoando
a sua capitania e, dando ordem a se povoar e fortificar também
a sua de São Vicente para o Sul, se tornou a esta de Tamaracá e,
achando boa informação de um Francisco de Braga, grande língua
do Brasil, que havia deixado em seu lugar, o tornou a deixar com
todos os seus poderes e se tornou a Portugal a dar conta a El-Rei
do que tinha feito, donde foi por capitão-mor de quatro naus para
a Índia o ano de 1539, e à tornada para o reino se sumiu a nau em
que vinha, sem nunca mais aparecer nem coisa alguma dela.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 95 07/10/14 14:17
96 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
12º
do que aconteceu na capitania de tamaracá
depois que dela se foi o donatário pero
lopes de sousa
Como o Capitão Francisco de Braga sabia falar a língua
do gentio e era tão conhecido entre eles, não faziam
senão o que ele queria e lhes mandava, e assim se ia esta capitania
povoando com muita facilidade. Mas chegou neste tempo Duarte
Coelho a povoar a sua, e, como fez a povoação nos Marcos, foi
a muita vizinhança causa de terem algumas diferenças, por fim
das quaislhe mandouDuarte Coelho dar uma cutilada pelo rosto,
e o capitão, vendo que se não podia vingar, se embarcou para as
Índias de Castela, levando tudo o que pôde.
Pelo que ficou a capitania desbaratada, e perdida, como corpo sem cabeça, e muito mais por chegarem neste tempo novas
que era morto Pero Lopes de Sousa, vindo da Índia, onde El-Rei
o mandou por capitão-mor das naus. Mas sua mulher D. Isabel
de Gamboa mandou logo aprestar um patacho em que viesse o
Capitão João Gonçalves, que já havia estado com seu marido, e se
partisse à pressa, sem esperar por outros três navios que se ficavam negociando. E assim se partiu; porém os que partiram derradeiro chegaram, e o primeiro arribou às Antilhas e foi dar à costa
na Ilha de Santo Domingos, com os mastros quebrados, posto que
se salvou a gente.
Vendo Pedro Vogado, que assim se chamava o capitão-mor dos
três navios, que não era chegado o Capitão João Gonçalves à ilha,
os carregou logo de pau-brasil e os tornou a mandar, avisando a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 96 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 97
D. Isabel do que passava e de como ele ficava entretanto governando. A qual, em vez de o mandar continuar porque o fazia mui
honradamente, mandou outro capitão, que mais era para governar uma barca, e assim se embarcou e foi por essas capitanias
abaixo (como fez o Braga), deixando esta em termos de se acabar
de despovoar, se não fora um morador honrado chamado Miguel
Álvares de Paiva, o qual levantaram por capitão, porque nunca
se quis sair da ilha, antes teve mão nos outros que se não fossem
nem mandassem suas mulheres e filhos, como alguns queriam
com medo dos gentios, que neste tempo tinham cercada a vila de
Igaraçu, e os ameaçavam que lhes haviam de fazer o mesmo. Este
capitão era o que socorria os do cerco com os barcos do mantimento, como dissemos no capítulo nono, e trazia outros entre a
ilha e a terra firme com soldados e armas, para que estorvassem
ao inimigo a passagem, até que finalmente se quietaram, e chegou o Capitão João Gonçalves das Antilhas, cuja vinda foi muito
festejada, e os gentios lhe tinham muito respeito, por verem que
assim lho tinha Pero Lopes de Sousa, quando cá esteve e assim lhe
chamavam senão o capitão velho e pai de Pero Lopes. E na verdade ele o parecia no zelo com que o servia e procurava o aumento
desta sua capitania, não consentindo que aos índios se fizesse
algum agravo, mas cariciando a todos, com que eles andavam
tão contentes e domésticos que de sua livre vontade se ofereciam
a servir os brancos e lhes cultivavam as terras de graça, ou por
pouco mais de nada; principalmente um ano que houve de muita
fome na Paraíba, donde só pelo comer se vinham meter por suas
casas a servi-los. E assim não havia branco, por pobre que fosse,
nesta capitania, que não tivesse vinte ou trinta negros destes, de
que se serviam como de cativos, e osricostinham aldeiasinteiras.
Pois que direi dos resgates que faziam? donde por uma foice,
por uma faca, ou um pente traziam cargas de galinhas, bugios,
papagaios, mel, cera, fio de algodão, e quanto os pobres tinham.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 97 07/10/14 14:17
98 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Durou esta era, a que ainda hoje os moradores antigos chamam
dourada, enquanto viveu o capitão velho; mas depois que morreu
vieram outros a destruir quanto estava feito, fazendo e consentindo fazerem-se tantas vexações e agravos aos pobres gentios em
suas própriasterras e aldeias que se começaram a inquietar e rebelar. E os que pela nossa paz e amizade se afastavam dosfranceses e,
senão eram alguns da beira mar, os outros do sertão de nenhuma
maneira os admitiam entre si, nem queriam seu comércio, depois uns e outros se aliaram com eles, e nos fizeram tão grandes
guerras quanto os moradores desta capitania o sentiram em suas
pessoas e fazendas, e não menos o donatário, que todo este tempo
recebeu dela perdassem proveito, e enfim lhe veio a custartomar-
-lhe El-Rei um grande pedaço dela, que é grande parte da Paraíba,
por havê-la conquistado e libertado do poder dosinimigos à custa
da sua fazenda e de seus vassalos, como no livro quarto veremos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 98 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 99
13º
da terra e capitania que el-rei d. joão
terceiro doou a joão de barros
No fim das vinte e cinco léguas de terra da capitania
de Tamaracá, que El-Rei doou a Pero Lopes de Sousa,
doou e fez mercê a João de Barros, feitor que foi da casa da Índia,
de cinquenta léguas por costa, o qual, cuidando de se aproveitar
a si e a seus amigos, armou com Fernand’Álvares de Andrade,
tesoureiro-mor do reino, e Aires da Cunha, que veio por capitão
da empresa, mandando com ele dois filhos seus em uma frota de
dez navios, em que vinham novecentos homens. E com todo o
necessário para a jornada e para a povoação que vinham fazer,
se partiram de Lisboa no ano de 1535; mas, desgarrando-se com
as águas e ventos, foram tomar terra junto do Maranhão, onde se
perderam nos baixios.
Deste naufrágio escapou muita gente, com a qual os filhos de
João de Barros se recolheram a uma ilha, que então se chamava
das Vacas, e agora de São Luís, donde fizeram pazes com o gentio
tapuia, que então ali habitava, resgatando mantimentos e outras
coisas que lhes eram necessárias. E chegou o trato e amizade a
tanto que alguns houveram filhos das tapuias, como se descobriu
depois que cresceram, não só porque barbaram e barbam ainda
hoje todos os seus descendentes, como seus pais e avós, senão
pelo amor que têm aos portugueses, em tanta maneira que nunca
jamais quiseram paz com os outros gentios, nem com os franceses, dizendo que aqueles não eram verdadeiros perós (que assim
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 99 07/10/14 14:17
100 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
chamam aos portugueses, parece por respeito de algum que se
chamava Pedro) e todavia, quando na era de 614 entraram os nossos no Maranhão, logo os vieram ver e fazer pazes com eles, dizendo que estes eram osseus perós desejados, de que eles descendiam.
Donde se colige que não era o Maranhão a terra que El-Rei
deu a João de Barros, como alguns cuidam, senão estoutra que
demarca pela Paraíba com a de Pero Lopes de Sousa; porque, se
fora a do Maranhão, havendo seus filhos escapado do naufrágio
e chegado à do Maranhão com quase toda a sua gente, e achando
a da terra tão benévola e pacífica, que causa havia para que a não
povoassem?
Prova-se também porque todas as que se deram em aquele tempo foram contíguas umas com outras, e os donatários hereditários
uns dos outros pela ordem que vimos nos capítulos precedentes.
E finalmente se confirma por que a do Maranhão foi dada a
Luís de Melo da Silva, que a descobriu, como se verá no capítulo
seguinte, e não devia El-Rei de dar a um o que tinha dado a outro.
Nem o mesmo João de Barros, na primeira Década, livro sexto, capítulo primeiro, onde fala da sua capitania, faz menção do
Maranhão, massó diz que da repartição que El-ReiD. João Terceiro
fez das capitanias na província de Santa Cruz, que comumente se
chama do Brasil, lhe coube uma, a qual lhe custou muita substância de fazenda, por razão de uma armada que fez em companhia
de Aires da Cunha et cetera; que é a armada (como temos dito) que
arribou e se foi perder no Maranhão. E daí mandou depois em outros navios buscarseus filhos, donde ficou tão pobre e endividado
que não pôde mais povoar a sua terra, a qual já agora é de Sua
Majestade, por cujo mandado depois se conquistou e se ganhou
ao gentio potiguar à custa de sua real fazenda.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 100 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 101
14º
da terra e capitania do maranhão que el-rei
d. joão terceiro doou a luís de melo da silva
O Maranhão é uma grande baía que fez o mar, cuja boca
se abre ao norte em dois graus e um quarto da linha
para o sul, entre a ponta do Pereá, que lhe fica a leste, e a do Cumá
a oeste. Tem no meio a Ilha de São Luís, que é de vinte léguas
de comprido, sete ou oito de largo, onde esteve Aires da Cunha,
quando se perdeu com a sua armada e os filhos de João de Barros,
como dissemos no capítulo precedente. A qual ilha sai desta baía
como língua, com a ponta de Araçuagi ao norte, onde tem a boca.
Dentro tem outras muitasilhas, das quais a maior é de seisléguas.
Desaguam nesta baía cinco rios caudalosos e todos navegáveis,
que são o Monim, o Itapucuru, o Mearim, o Pinaré, que dizem
nasce muito perto de Peru, e o Maracu, que se deriva por muitos e
mui espaçosos lagos.
Todos estes rios têm boníssimas águas e pescados, excelentes
terras, muitas madeiras, muitas frutas, muitas caças, e por isto
muito povoadas de gentios.
No tempo que se começou a descobrir o Brasil, veio Luís de
Melo da Silva, filho do alcaide-mor de Elvas, como aventureiro,
em uma caravela a correr esta costa, para descobrir alguma boa capitania, que pedir a El-Rei e, não podendo passar de Pernambuco,
desgarrou com o tempo e águas, e se foi entrar no Maranhão, do
qual se contentou muito, e tomou língua do gentio, e depois na
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 101 07/10/14 14:17
102 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Margarita de alguns soldados que haviam ficado da companhia
de Francisco de Orellana, que como testemunhas de vista muito
lha gabaram e prometeram muitos haveres de ouro e prata pela
terra dentro.
Do que movido Luís de Melo se foi a Portugal pedir a El-Rei
aquela capitania para a conquistar e povoar e, sendo-lhe concedida, se fez prestes na cidade de Lisboa e partiu dela em três naus
e duas caravelas, com que chegando ao Maranhão se perdeu nos
esparcéis e baixos da barra, e morreu a maior parte da gente que
levava, escapando só ele com alguns em uma caravela, que ficou
fora do perigo, e dezoito homens em um batel, que foi ter à Ilha
de São Domingos. Dos quais foi um meu pai, que Nosso Senhor
tenha em sua glória, o qual sendo moço, por fugir de uma madrasta e ser alentejano, como o capitão, da geração dos Palhas e
com pouco grão para sustentar a vida, se embarcou então para o
Maranhão e depois para esta Bahia, onde se casou e me houve e a
outros filhos e filhas.
Depois de Luís de Melo ser em Portugalse passou à Índia, onde
obrou valorosos feitos e, vindo-se para o reino muito rico e com
tenção de tornar a esta empresa, acabou na viagem na nau São
Francisco, que desapareceu sem se saber mais novas dela. Nem
houve quem tratasse mais do Maranhão, o que visto pelos franceses lançaram mão dele, como veremos no livro quinto.
Mas hão se aqui por fim deste de advertir duas coisas: a primeira que não guardei nele a ordem de tempo e antiguidade das
capitanias e povoações, senão a do sítio, contiguação de umas
com outras, começando do sul para o norte, o que não farei nos
seguintes livros, em que seguirei a ordem dos tempos e sucessos das coisas. A segunda, que não tratei das do Rio de Janeiro,
Sergipe, Paraíba e outras, porque estas se conquistaram depois
e povoaram por conta d’El-Rei, por ordem dos seus capitães e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 102 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 103
governadores-gerais, e terão seu lugar quando tratarmos deles,
nos livros seguintes.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 103 07/10/14 14:17
LIVRO TERCEIRO
DA HISTÓRIA DO BRASIL DO TEMPO
QUE O GOVERNOU TOMÉ DE SOUSA
ATÉ A VINDA DO GOVERNADOR
MANUEL TELES BARRETO
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 104 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 105
1º
de como el-rei mandou outra vez povoar
a bahia por tomé de sousa, primeiro
governador-geral do brasil
Depois que El-Rei soube da morte de Francisco Pereira
Coutinho, e da fertilidade da terra da Bahia, bons ares,
boas águas, e outras qualidades que tinha para ser povoada, e juntamente estar no meio das outras capitanias, determinou povoá-
-la e fazer nela uma cidade, que fosse como coração no meio do
corpo, donde todas se socorressem e fossem governadas.
Para o que mandou fazer uma grande armada provida de todo
o necessário para a empresa, e por Capitão-Mor Tomé de Sousa,
do seu conselho, com título de governador de todo o estado do
Brasil, dando-lhe grande alçada de poderes e regimento em que
quebrou os que tinha concedido a todos os outros capitães proprietários, por no cível e crime lhes ter dado demasiada alçada,
como vimos no capítulo segundo do livro segundo; mandando
que no crime nenhuma tenham sem que deem apelação para o
ouvidor-geral deste estado, e no cível vinte mil-réissomente e que
o dito ouvidor-geral possa entrar nas suas terras por correição e
ouvir nelas de auções novas e velhas, o que não faziam dantes. E
para isto lhe deu por ajudadores o doutor Pero Borges, corregedor
que fora de Elvas, para servir de ouvidor-geral; Antônio Cardoso
de Barros para provedor-mor da fazenda, e Diogo Moniz Barreto
para alcaide-mor da cidade que edificasse. Com os quais e com
alguns criados d’El-Rei que vinham providos em outros cargos e
seis padres da Companhia para doutrinar e converter o gentio, e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 105 07/10/14 14:17
106 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
outros sacerdotes e seculares, partiu de Lisboa a 2 de fevereiro de
1549, trazendo mais alguns homens casados e mil de peleja, em
que entravam quatrocentos degradados.
Com toda esta gente chegou à Bahia a 29 de março do mesmo
ano e desembarcou na vila velha que Francisco Pereira deixou
edificada logo à entrada da barra, onde achou a Diogo Álvares
Caramuru, de quem disse no sétimo capítulo do livro segundo
que foi livre da morte pela filha de um índio principal que dele se
namorou, a qual, embarcando-se ele depois fugido em um navio
francês que aqui veio carregar de pau e, indo já o navio à vela, se
foi a nado embarcar com ele e, chegando à França, batizando-se
ela e chamando-se Luísa Álvares, se casaram ambos e depois os
tornaram a trazer osfranceses no mesmo navio, prometendo-lhes
ele de lho fazer carregar por seus cunhados.
Porém chegando à Bahia e ancorando no Rio de Paraguaçu,
junto à Ilha dos Franceses, lhes mandou uma noite cortar a amarra, com que deram à costa e, despojados de quanto traziam, foram
todos mortos e comidos do gentio, dizendo-lhes Luísa Álvares,
sua parenta, que aqueles eram inimigos e só seu marido era
amigo, e como tal tornava a buscá-los e queria viver entre eles,
como de feito viveu até a vinda de Tomé de Sousa e depois muitos
anos. E a ela alcancei eu, morto já o marido, viúva mui honrada,
amiga de fazer esmolas aos pobres e outras obras de piedade. E
assim fez junto à vila velha em um aprazível sítio uma ermida de
Nossa Senhora da Graça, e impetrou do Sumo Pontífice indulgências para os romeiros, dos quais é mui frequentada. Esta capela
ou administração dela doou aos padres de São Bento, que ali vão
todos os sábados cantar uma missa.
Morreu muito velha e viu em sua vida todas suas filhas e algumas netas casadas com os principais portugueses da terra, e bem
o mereciam também por parte de seu progenitor Diogo Álvares
Caramuru, por cujo respeito fiz esta digressão, pois este foi o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 106 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 107
que conservou a posse da terra tantos anos, e por seu meio fez o
Governador Tomé de Sousa pazes com o gentio e os fez servir aos
brancos.
E assim edificou, povoou e fortificou a cidade, que chamou do
Salvador, onde ela hoje está, que é meia légua da barra para dentro,
por ser aqui o porto mais quieto e abrigado para os navios. Onde
ouvi dizer a homens do seu tempo (que ainda alcancei alguns)
que ele era o primeiro que lançava mão do pilão para os taipais e
ajudava a levar a seus ombros os caibros e madeiras para as casas,
mostrando-se a todos companheiro e afável (parte mui necessária
nos que governam novas povoações).
Com isto folgavam todos de trabalhar e exercitar cada um as
habilidades que tinha, dando-se uns à agricultura, outros a criar
gado e a toda a mecânica, ainda que a não tivessem aprendida,
com o que foi a terra em grande crescimento, e muito mais com
a ajuda de custa que El-Rei fazia, com tanta liberalidade que se
afirma no triênio deste governador gastar de sua real fazenda
mais de trezentos mil cruzados em soldos, ordenados de ministros, edifícios da sé e casa dos padres da Companhia, ornamentos,
sinos, artilharia, gados, roupas e outras coisas necessárias, o que
fazia, não tanto pelo interesse que esperava dosseus direitos e dos
dízimos de que o Sumo Pontífice lhe fez concessão com obrigação
de prover as igrejas e seus ministros, quanto pelo gosto que tinha
de aumentar este estado e fazer dele um grande império, como
ele dizia.
Nem se deixou então de praticar que, se alguma hora acontecesse (o que Deus não permita) ser Portugal entrado e possuído
de inimigos estrangeiros, como há acontecido em outros reinos,
de sorte que fosse forçado passar-se El-Rei com seus portugueses
a outra terra, a nenhuma o podia melhor fazer que a esta. Porque
passar-se às ilhas (como diziam e fez o Senhor D. Antônio pretendente do reino, no ano do Senhor de 1580) além de serem muipequenas, estão tão perto de Portugal que lhe iriam os inimigos
no alcance, e antes de se poderem reparar dariam sobre eles.
A Índia, ainda que é grande, é tão longe e a navegação tão perigosa que era perder a esperança de poder tornar e recuperar o
reino.
Porém o Brasil, com ser grande, fica em tal distância e tão fácil à navegação, que com muita facilidade podem cá vir e tornar
quando quiserem ou ficar-se de morada, pois a gente que cabe em
menos cem léguas de terra que tem todo Portugal bem caberá em
mais de mil que tem o Brasil, e seria este um grande reino, tendo
gente, porque adonde há as abelhas há o mel, e mais quando não
só das flores, mas das ervas e canas se colhe mel e açúcar, que de
outrosreinos estranhos viriam cá buscar com a mesma facilidade
a troco das suas mercadorias, que cá não há. E da mesma maneira
as drogas da Índia, que daqui fica mais vizinha e a viagem mais
breve e fácil, pois a Portugal não vão buscar outras coisas senão
estas, que pão, panos e outras coisas semelhantes não lhe faltam
em suas terras. Mas toda esta reputação e estima do Brasil se acabou com El-Rei D. João, que o estimava e reputava.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 108 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 109
2º
de outras duas armadas que el-rei mandou com
gente e provimento para a bahia
Logo no ano seguinte de 1550 mandou El-Rei outra armada
com muita gente e provimento, e por capitão-mor dela
Simão da Gama d’Andrade, no galeão velho muito afamado.
Foi este fidalgo em esta cidade grande repúblico, e daí a muitos
anos morreu nela de herpes, que lhe deram em uma perna, deixando uma capela perpétua de missas na Igreja da Misericórdia,
onde está sepultado com um epitáfio, que diz assim:
Pela suma caridade
de Christo Crucificado
está aqui sepultado
Simão da Gama dandrade
para ser ressuscitado.
Nesta armada veio o Bispo D. Pedro Fernandes Sardinha, pessoa de muita autoridade e exemplo e extremado pregador, e trouxe em sua companhia quatro sacerdotes da Companhia de Jesus
para ajudarem os seis que já cá estavam na doutrina e conversão
do gentio, e outros clérigos e ornamentos para a sua sé.
O ano seguinte de 1551 mandou El-Rei outra armada e por
capitão-mor dela Antônio de Oliveira Carvalhal para alcaide-
-mor de vila velha, com muitas donzelas da rainha D. Catarina
e do mosteiro das órfãs, encarregadas ao governador para que as
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 109 07/10/14 14:17
110 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
casasse, como o fez, com homens a que deu ofícios da república e
algumas dotou de sua própria fazenda.
Era Tomé de Sousa homem muito avisado e prudente e muito
experimentado, nas guerras de África e da Índia, onde estivera,
tinha mostrado valoroso cavaleiro; mas estava isto cá tão em agro
e enfadava-se de labutar com degradados, vendo que não eram
como o pêssego,
o pomo, que da pátria pérsia veio
melhor tornado no terreno alheio,
que pediu com muita instância por muitas vezes a El-Rei que lhe
desse licença para se tornar ao reino. E contudo é muito para notar
um dito que (entre outros que tinha mui galantes) disse quando
lhe veio a licença.
É costume nesta baía ir o meirinho do mar aos navios quando
entram e trazer a nova ao governador donde são e do que trazem.
Como pois fosse em aquela ocasião e achasse que vinha sucessor
ao governador,tornou-se mui alegre a pedir-lhe alvíssaras, porque
já eram cumpridos seus desejos e estava no porto novo governador. Respondeu-lhe ele depois de estar um pouco suspenso: Vedes
isso, meirinho? verdade é que eu o desejava muito, e me crescia a
água na boca quando cuidava em ir para Portugal; mas não sei que
é que agora se me seca a boca de tal modo, que quero cuspir e não
posso. Não deu o meirinho resposta a isto, nem eu a dou, porque
os leitores deem a que lhes parecer.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 110 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 111
3º
do segundo governador-geral que
el-rei mandou ao brasil
Movido El-Rei dos rogos e importunações do
Governador Tomé de Sousa, acabado o triênio do
seu governo, lhe mandou por sucessor D. Duarte da Costa, o qual
se embarcou e partiu de Lisboa no ano de 1553 A 8 do mês de
maio, trazendo em sua companhia seu filho D. Álvaro, e o Padre
Luís da Grã, que havia sido reitor no colégio de Coimbra, e mais
dois padres sacerdotes e quatro irmãos da Companhia, um dos
quais era José de Anchieta, que depois foi cá seu provincial e se
pode chamar apóstolo do Brasil pelas obras e milagres que nele
fez, como o Padre São Francisco Xavier se chamou da Índia.
Ogovernador,tanto que chegou,trabalhou muito porfortificar
e defender esta nova cidade da Bahia contra os bárbaros gentios,
que se levantaram, e cometeram grandes insultos, que ele emendava, dissimulando alguns com prudência e castigando outros
com armas, matando-os e cativando-os em guerras que lhes fez,
de que era capitão seu filho D. Álvaro da Costa, o qual em todasse
houve valorosamente. Nem El-Rei o deixou de favorecer em todo
o seu tempo com armadas de muitos soldados e moradores.
Ajudava-o também o Bispo D. Pedro Fernandes, trabalhando
sem cessar na conversão das almas, na ordem do culto divino, administração dossacramentos e em tudo o maistocante ao espírito,
que El-Rei não menos pretendia e encomendava que o temporal.
Porém o demônio, perturbador da paz, a começou a perturbar
de modo entre estas cabeças eclesiástica e secular, e houve entre
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 111 07/10/14 14:17
112 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
elestantas diferenças que foi necessário ao bispo embarcar-se para
o reino com suas riquezas aonde não chegou por se perder a nau
em que ia no Rio Cururuípe, seis léguas do de São Francisco, com
toda a mais gente que nela ia, que era Antônio Cardoso de Barros,
que fora provedor-mor, e dois cônegos, duas mulheres honradas,
muitos homens nobres e outra muita gente, que por todos eram
mais de cem pessoas, os quais, posto que escaparam do naufrágio com vida, não escaparam da mão do gentio caité que naquele tempo senhoreava aquela costa, o qual, depois de roubados e
despidos, os prenderam e ataram com cordas, e poucos a poucos
os foram matando e comendo, senão a dois índios que iam desta
Bahia, e um português que sabia a língua.
Não sei se deu isto ânimo aos mais governadores para depois
continuarem diferenças com os bispos, de que tratarei em seus
lugares, e por ventura os culparei mais porque tenho notícia das
razões, ou, para melhor dizer,sem razões de suas diferenças, o que
não posso neste caso sem ser notado de murmurador, pois não sei
a causa que tiveram.
Somente direi o que ouvi das pessoas que caminham desta
baía para Pernambuco e passam junto ao lugar donde o bispo foi
morto (porque por ali é o caminho) que nunca mais se cobriu de
erva, estando todo o mais campo coberto dela e de mato, como
que está o seu sangue chamando a Deus da terra contra quem o
derramou. E assim o ouviu Deus, que depoisse foi desta Bahia dar
guerra àquele gentio e se tomou dele vingança, como ao diante
veremos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 112 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 113
4º
de uma nau da índia que arribou a esta bahia
no tempo do governador d. duarte da costa
No segundo ano do Governador D. Duarte da Costa, que
foi o do Senhor de 1555, no mês de maio, arribou a esta
Bahia porfalta de água a nau São Paulo, que ia para a Índia em companhia de outras quatro, das quais todas ía por Capitão-Mor D.
João de Menezes de Sequeira, e por capitão desta arribadaAntônio
Fernandes, que era senhor dela.Vinham em esta nau muitos doentes, os quais o governador mandou recolher ao hospital e aos sãos
ordenou darem lhes mesa cinco meses que aqui estiveram, por se
tomar parecer entre os oficiais da nau, e outros da terra (presente
o governador e D. Antônio de Noronha, o catarraz, que ia servir à
capitania de Diu) e assentarem todos que, se partisse em outubro,
poderia passar à Índia, como aconteceu. E em menos de quatro
meses chegou a Cochim, onde ainda achou a nau capitânia de que
era Capitão D. João de Menezes. E o dia seguinte deu à vela para
Goa muito contente por levar novas daquela nau que já se tinha
por perdida, ainda que mui descontente com outras que levava
da morte do ínclito infante D. Luís, Duque de Beja e Condestável
de Portugal, senhor de Serpa, Moura, Covilhão e Almada, e governador do priorado de Crato, que faleceu este ano de 1555, o qual,
entre outras muitas virtudes e excelências de que foi adornado,
principalmente teve duas que foram: zelo da religião cristã e ciência da arte militar.
E, ainda que em seu tempo se moveram poucas guerras em que
ele se pudesse achar,sabendo que o Imperador Carlos Quinto,seu
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 113 07/10/14 14:17
114 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
cunhado, passava aÁfrica,se foi para ele sem licença alguma nem
companhia, por saber que lha havia El-Rei seu irmão de negar,
como já em outras ocasiões o havia feito, ao que todavia El-Rei
acudiu logo, dando licença a alguns fidalgos que o seguissem, e
mandando a uma armada sua que já lá estava lhe obedecesse, de
que era Capitão Antônio de Saldanha, e para todo o dinheiro que
gastasse lhe mandou grande crédito, e por esta via se achou com
formosa cavalaria de nobreza de seu reino acompanhado, em ajuda do invictíssimo imperador na conquista da Goleta e de Tunes,
que por seu conselho se conquistou, contra o parecer de muitos
capitães mais antigos e experimentados que o contrário diziam.
Mas o nosso infante, não podendo sofrer que no exército onde
ele se achava se enxergasse ponto algum de cobardia, tanto insistiu neste seu parecer que o imperador deixou de levantar o cerco,
como determinava pelo conselho dos outros, e o mandou prosseguir como o infante dizia, o qual militando debaixo da bandeira
do imperador, se mostrou soldado digno de tal capitão, e ele se
havia por bem afortunado da milícia de tal soldado, parecendo-
-lhe que no conselho tinha um Nestor e no exército um Aquiles.
Era aos estrangeiros benigno, aos naturais afável e com todos
geralmente liberalíssimo, pelo que de todos era amado e de todos
louvado. Nunca casou nem teve filhos mais de um natural, que
foi o Senhor D. Antônio, o qual por não ser legítimo não foi rei
de Portugal, posto que em algumas partes do reino chegou a ser
levantado por rei.
Também este mesmo ano de 1555 se recolheu o imperador
Carlos Quinto à religião no convento de S. Jerônimo de Juste, por
ser lugar sadio, e acomodado a quem larga o governo e inquietações do mundo, que ele deixou ao muito católico Príncipe D.
Filipe seu filho.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 114 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 115
5º
de outra nau da índia que arribou à bahia
No ano de 1556 mandou El-Rei negociar cinco naus para
mandar à Índia, de que deu a capitania-mor a D. Luís
Fernandes de Vasconcellos, o qual escolheu a nau Santa Maria da
Barca para ir nela.
Estando todas prestes e carregadas para dar à vela, abriu a nau
capitânia uma água tão grossa que se ia ao fundo e, acudindo oficiais para lhe darem remédio, não lho puderam dar, por não saberem por onde entrava a água. Vendo El-Rei que se ia gastando o
tempo, mandou fazer as outras naus à vela e que aquela se descarregasse, o que se fez já em abril. A nau capitânia se despejou toda
com muita pressa, e se resolveu e buscou de popa a proa sem lhe
poderem dar com a água. E andava um grande burburinho entre
os pescadores de Alfama, dizendo que Deus permitia aquilo porque aquele ano lhes tirara o arcebispo as antigas cerimônias com
que festejavam o dia do bem-aventurado S. Fr. Pedro Gonçalves,
levando-o às hortas de Enxobregas com muitas folias, cargas de
fogaças e outras mostras de alegria, e de lá o traziam enramado de
coentros frescos, e eles todos com capelas ao redor dele cantando
e bailando.
Chegou esta queixa ao arcebispo e, como era mui amigo deste
fidalgo que andava tristíssimo por não poder aquele ano fazer viagem, movido também da grande fé e devoção que os pescadores e
mareantes tinham ao santo, lhes tornou a conceder licença para
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 115 07/10/14 14:17
116 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
que o festejassem como dantes. Entretanto não se deixou de buscar a água da nau e trabalhar com as bombas e outros vasos em
esgotar ou diminuir a muita que entrava, até que um marinheiro
foi dar com o furo de um prego na quilha, que por descuido ficou
por pregar e por calafetar e só se tapou com o breu que depois se
tirou, e por ali fazia aquela água, a qualse tomou logo com grande
alvoroço, e tornou a nau a carregar, porque disseram os oficiais
que ainda tinham tempo. E assim deu à vela a 2 de maio, e foi seguindo sua derrota, mas na costa de Guiné achou tanta calmaria,
que a deteve setenta dias e, tomando parecer sobre o que fariam,
assentaram que fosse invernar ao Brasil, porque era muito tarde,
e logo se fizeram na volta da Baía de Todos os Santos, onde chegaram a 14 d’agosto.
O Governador D. Duarte da Costa foi logo desembarcar o
capitão-mor e os fidalgos que vinham na nau, que eram Luís
de Melo da Silva, D. Pedro de Almeida, despachado na capitania de Baçaim. D. Filipe de Menezes, D. Paulo de Lima, Nuno de
Mendonça e Henrique de Mendonça seu irmão, Jerônimo Correia
Barreto, Henrique Moniz Barreto e outros fidalgos, que agasalhou,
banqueteou e deu pousadas à sua vontade, e o mesmo fez a toda
a mais gente da nau, a que deu mantimento todo o tempo que ali
esteve.
Seguiu-se o ano de 1557, mui sinalado assim pela morte do
Imperador Carlos Quinto, que nele morreu na idade de cinquenta
e oito anos e sete meses, renunciando ainda em vida em seu filho
Felipe os seus reinos, e em seu irmão Fernando o Império, e recolhendo-se em um mosteiro, onde acabou felicíssimamente a vida;
como pela morte de El-Rei D. João, que faleceu em 11 de junho de
idade de cinquenta e cinco anos, tendo reinado trinta e cinco.
E neste ano acabou o seu governoD.Duarte da Costa e lhe veio
sucessor.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 116 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 117
Teve D. Duarte da Costa, além de ser grande servidor d’El-Rei,
uma virtude singular, que por ser muito importante aos que governam não é bem que se cale. E é que sofria com paciência as
murmurações que de si ouvia, tratando mais de emendar-se que
de vingar-se dos murmuradores, como lhe aconteceu uma noite
que, andando rondando a cidade, ouviu que em casa de um cidadão se estava murmurando dele altissimamente, e depois que
ouviu muito lhes disse de fora: Senhores, falem baixo, que os ouve
o governador.
Conheceram-no eles na fala, e ficaram mui medrosos que os
castigaria, mas nunca mais lhes falou nisso, nem lhes mostrou
ruim vontade ou semblante.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 117 07/10/14 14:17
118 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
6º
do terceiro governador do brasil
que foi mem de sá
A D. Duarte da Costa sucedeu o Doutor Mem de Sá, que
com razão pode ser espelho de governadores do Brasil,
porque, concorrendo nele letras e esforço, se sinalou muito na
guerra e justiça.
Este, em pondo os pés no Brasil, que foi no ano de 1557, nenhuma coisa do seu regimento executou primeiro que o que
El-Rei lhe mandava em favor da religião cristã. Para isto mandou
logo chamar os principais índios das aldeias vizinhas desta baía,
e assentou com eles pazes com condição que se abstivessem de
comer carne humana, ainda que fosse de inimigos presos ou mortos em justa guerra, e que recebessem em suas terras os padres da
Companhia e os outrosmestres da fé, e lhesfizessem casas em suas
aldeias onde se recolhessem, e templos onde dissessem missa aos
cristãos, doutrinassem os catecúmenos e pregassem o Evangelho
livremente. E, porque a cobiça dos portugueses tinha dado em cativar quantos podiam colher, fosse justa ou injustamente, proibiu
o governador isto com graves penas, e mandou dar liberdade a
todos os que contra justiça eram tratados como escravos.
Acudiu depois a vingar as injúrias dos índios cristãos, que
outros vizinhos lhe faziam, até chegarem a matar alguns. Pediu
que lhe entregassem os homicidas e perdoaria aos mais, mas eles,
fiados em sua multidão, zombaram da sua petição; pelo que o governador em pessoa os cometeu dentro de suasterras e, feita neles
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 118 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 119
grande matança e queimadas mais de sessenta aldeias, os desfez,
de sorte que lhes foi forçado pedirem a paz, a qual lhes concedeu
com as mesmas condições que havia posto aos outros.
O tempo que lhe vagava da guerra gastava o bom governador
na administração da justiça, porque, além de ser a em que consiste a honra dos que regem e governam, como diz Davi: Honor
regis judicium diligit, a trazia ele particularmente a cargo por uma
provisão d’El-Rei, em que mandava que nenhuma ação nova se
tomasse sem sua licença. O que mandou El-Rei por ser informado
das muitas usuras, que já em aquele tempo cometiam os mercadores no que vendiam fiado, pelo que muitos, porse não descobrir
a usura que eles sempre costumam paliar, e por não perderem a
dívida e haver as mais penas que o direito põe, não levavam seus
devedores a juízo, e lhes esperavam pela paga quanto tempo queriam; mas só punham ações por dívidas lícitas que o governador
logo mandava pagar e, se era o devedor pessoa pobre, pagava por
ele, ou fazia que o credor esperasse pela dívida, pois fiara de quem
sabia que não tinha por onde lhe pagar.
E assim cessaram as demandas, de modo que, fazendo o doutor
Pedro Borges, ouvidor-geral, uma vez audiência, não houve parte
alguma requerente, do que levantando as mãos ao céu deu graças
a Deus. Mas durou pouco este bem, porque logo veio por ouvidor-
-geral o Dr. Brás Fragoso com outra provisão em contrário à do
governador, e tornaram a correr as demandas e as usuras, não só
paliadas, mas tanto de escâncara que, se vale um escravo vinte
mil-réis pago logo, o dão fiado por um ano por quarenta e, o que
mais é, que porisso o não querem já vender a dinheiro de contado,
senão fiado, e não há quem por isto olhe.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 119 07/10/14 14:17
120 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
7º
de como mandou o governador seu filho
fernão de sá socorrer a vasco fernandes
coutinho e o matou lá o gentio
Neste tempo estava Vasco Fernandes Coutinho em
grande aperto posto pelo gentio na sua capitania do
Espírito Santo, e mandou à Bahia requerer ao Governador Mem
de Sá que o socorresse, o que o governador logo fez, mandando
cinco embarcações bem providas de gente, e por capitão-mor dela
a seu filho Fernão de Sá na galé São Simão.Os outros capitães eram
Diogo Morim, o velho, e Paulo Dias Adorno.
Chegaram todos a Porto Seguro, onde lhes disseram que no rio
chamado Cricaré estava o mais do gentio que fazia guerra a Vasco
Fernandes, e que aí deviam de os ir buscar, oferecendo-se para ir
com eles, como de feito foram, o Capitão Diogo Álvares e Gaspar
Barbosa em seus caravelões.
E navegaram pelo dito rio arriba quatro dias, até que viram
as cercas do gentio que estavam juntas da água, onde, pondo as
proas em terra por estar a maré cheia, por elas desembarcaram
e saltaram fora os soldados, tornando-se os marinheiros com os
navios ao meio do rio por não ficarem em seco na vazante, e os
bombardeiros para de lá fazerem seus tiros. Começou-se a travar
a briga, na qual logo em primeiro encontro puseram o gentio
em desbarate, mas, tornando-se a ajuntar e reformar, voltou com
tanta força que forçou aos nossos a se desordenarem e misturarem com os inimigos, de maneira que os tiros que tiravam das
embarcações não só os não defendiam, mas antes os feriam e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 120 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 121
matavam e, retirando-se para se acolher a elas, estavam tanto ao
pego que os mais foram a nado, e os feridos em algumas jangadas,
entre os quais foram os dois capitães Adorno e Morim, ficando o
capitão-mor com o seu alferesJoanne Monge na retaguarda, onde,
crescendo o gentio que de outras aldeias vinha de socorro, os mataram às frechadas.
E assim acabou Fernão de Sá, depois de haver feito grandes
coisas em armas contra a multidão destes bárbaros, assim neste
combate, como em outros em que se achou na Bahia e em outras
partes. Os mais se partiram para o Espírito Santo, onde Vasco
Fernandes osrecebeu com muito pesar,sabendo do seu destroço e
da morte de Fernão de Sá, e os mandou com a mais gente que pôde
ajuntar a dar em outros gentios que o tinham quase em cerco, os
quais lho fizeram levantar, posto que com morte de alguns dos
nossos, entre os quais Bernardo Pimentel, o velho que mataram
ao entrar em uma casa.
Feito isto se foram a São Vicente, e daí à Bahia, onde o governador os não quis ver, sabendo como haviam deixado matar seu filho; e quando eles não tiveram esta culpa, nem porisso a devemos
dar ao pai em fazer extremos pela morte de tal filho.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 121 07/10/14 14:17
122 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
8º
da entrada dos franceses no rio de janeiro e
guerra que lhe foi fazer o governador
O Rio de Janeiro esta em vinte e três graus debaixo do
Trópico de Capricórnio, e impropriamente se chama
rio, porque antes é um braço de mar, que ali entra por uma boca
estreita que se pode facilmente defender de uma parte a outra com
artilharia; mas dentro faz uma baía, ou enseada em que entram
muitos rios e tem perto de quarenta ilhas, das quais as maiores se
povoam e as menores servem de ornar o sítio, ou de portos onde
se abriguem os navios.
Estas comodidades e outras muitas deste rio e baía, juntas com
a fertilidade da terra, a faziam digna de ser povoada, quando se povoaram as mais do Brasil; mas, ou porque coube na doação a Pero
de Góis, que se não atreveu com o gentio, como dissemos no capítulo terceiro do segundo livro, ou por não sei que descuido, ela
esteve por povoar até que Nicolau Villaganhon, homem nobre de
França e cavaleiro do hábito de São João, informado dosfranceses,
que por ali vinham comerciar com o gentio tapuia, determinou
de vir a povoá-la. Para o que fez uma armada em que veio com
muitos soldados e, entrando no rio no ano de 1556, lhe fortificou
a entrada,solicitou os gentios e fez liga e amizade com eles, e para
maior defensa começou em uma das ilhas da enseada a levantar
uma fortaleza de pedra, tijolo e gesso, em cuja obra trabalhavam
os índios com muita vontade, e de França lhe vinham cada dia
novos socorros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 122 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 123
Corria já o ano de 1559, em que reinava a rainha D. Catarina
por morte de El-Rei D. João seu marido, e por seu neto El-Rei D.
Sebastião não ter ainda a este tempo mais que cinco anos de idade. A qual, informada do que passava no Rio de Janeiro, escreveu
ao governador Mem de Sá encarregando-lhe muito esta empresa,
e mandando-lhe para ajuda dela uma boa armada. Com a qual o
governador, e com outras naus que pôde ajuntar, acompanhado
dos principais portugueses da Bahia, e alistados os mais soldados
que pôde, assim brancos como índios da terra, no ano do Senhor
de 1560 se partiu para o Rio de Janeiro, onde, rompendo as forças, que impediram a entrada, entrou na enseada e tomou uma
nau francesa, da qual soube não estar aí já o Villaganhon que fora
chamado a Malta, mas ter deixado um sobrinho seu por capitão
na fortaleza, a quem escreveu o governador na maneira seguinte:
El-ReidePortugal,meuSenhor,sabendoqueVillaganhon,
vosso tio, lhe tinha usurpada esta terra, se mandou queixar
a El-Rei de França, o qual lhe respondeu que, se cá estava,
que lhe fizesse guerra, e botasse fora, porque não viera com
sua comissão. E posto que já aqui o não acho, estais vós em
seu lugar, a quem admoesto e requeiro da parte deDeus e do
vosso rei e do meu, que logo largueis a terra alheia a cuja é,
e vos vades em paz sem querer experimentar os danos que
sucederam da guerra.
Ao que respondeu o mancebo que não era seu julgar cuja era
a terra do Rio de Janeiro, senão fazer o que o Senhor Villaganhon,
seu tio, lhe havia mandado, que era sustentar e defender aquela
sua fortaleza, e que assim o havia de cumprir, ainda que lhe custasse a vida e muitas vidas, das quais lhe requeria também que
não quisesse ser homicida, antes se tornasse em paz.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 123 07/10/14 14:17
124 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Gastaram-se nisto dez ou doze dias nos quais a nossa armada
se pôs em ordem de guerra, e assim, ouvida esta resposta, a outra
que lhe deram foi de artilharia e arcabuzes, com que começaram
a bater o forte insuperável (ao parecer) às forças humanas; porém estando uns outros metidos no furor do combate, Manuel
Coutinho, homem pardo,Afonso MartinsDiabo e outros valentes
soldados portugueses, subindo por uma parte que parecia inacessível, entraram o castelo e ocuparam repentinamente a pólvora
do inimigo.
Descorçoados os franceses com a perda da pólvora e com o
inopinado atrevimento dos portugueses, desampararam o castelo
à meia-noite com todas as máquinas de guerra que nele havia,
recolheram-se às suas naus e parte dele em elas se tornaram para
sua terra, outros ficaram com os tamoios (que este é o nome daquele gentio), assim para restaurar a guerra e a opinião perdida,
como para exercitar a mercancia com eles, de que tiravam muito
proveito.
Alcançada tão ilustre vitória, desfez o governador o forte, por
não poder deixar gente que o defendesse e povoasse a terra, por
lhe haverem morta muita gente neste combate, e mandou seu sobrinho Estácio de Sá na nau que havia tomado aos franceses com
o aviso do sucesso à rainha D. Catarina.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 124 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 125
9º
de como o governador tornou do rio de janeiro
para a bahia, e o sucesso que teve uma nau da
índia que a ela arribou
O governador se tornou do Rio de Janeiro para a Bahia e
chegou a ela no mês de junho do mesmo ano de 1560,
onde continuou com o governo da terra, na qual era tão necessária a sua assistência e presença que, algumas poucas vezes que
ia ver um engenho que fez em Sergipe, ia de noite e deixava um
pajem na escada que dissesse que estava ocupado a quem por ele
perguntasse, o qual não mentia porque aonde quer que estava se
ocupava, e isto fazia para que a notícia da sua absência não fosse
ocasião de alguma desordem, e assim, ainda que o engenho distava desta cidade oito léguas, fazia lá mui pouca detença.
Neste ano de 1560 arribou a esta baía a nau São Paulo, como
já outra vez havia arribado em tempo do Governador D. Duarte
da Costa, posto que então vinha em ela por Capitão Antônio
Fernandes, como dissemos no capítulo quarto deste livro, e desta
vez vinha Rui de Melo da Câmara, o qual, vendo que para invernar
aqui haviam de gastar sete ou oito meses, e que a água e guzano
corrompem brevemente a madeira das naus, ajuntando-se com
os seus pilotos e os da terra diante do governador, praticaram se
haveria ainda tempo para seguirem viagem, e ir invernar à Índia?
E de comum parecer assentaram que sim, se partissem daqui em
setembro e fossem por muita altura buscar a Ilha de Sumatra,
para dela em fevereiro voltarem com a monção com que vêm as
naus de Malaca e China. E, tomando desta cidade tudo o que lhes
foi necessário, partiram em 15 de setembro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 125 07/10/14 14:17
126 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Achando os tempos prósperos foram à vista do Cabo da Boa
Esperança em fim de novembro, e assim foram seguindo sua viagem para a Ilha de Sumatra com ventos brandos até 20 de janeiro,
dia do bem-aventurado mártir São Sebastião à boca da noite, em
que se acharam tão abordados com a terra por causa da grande
corrente das águas que, por muito que trabalharam por se afastar,
foram varar nela, e quis Deus que foi em parte onde ficou a nau
encalhada, e todos nela até pela manhã, que lançaram o batel ao
mar e se passaram à terra sem coisa alguma entender com eles,
por ser a gente dali mesquinha, e tão doméstica que acudiram
logo a lhes vender algumas coisas.
Posto que assim não fora, os da nau eram setecentos homens,
todos bem dispostos e armados que puderam atravessar toda
aquela ilha, e assim logo fizeram cabanas para se agasalharem
e desembarcaram da nau mantimentos, vinhos, azeite e tudo o
mais que puderam, e desfizeram a nau e tiraram dela toda a pregadura, madeira, cordoalha, e tudo mais que lhe foi necessário,
e armaram duas embarcações, e levantaram o batel, trabalhando
todos com muito gosto e presteza, servindo de ferreiros, serradores, carpinteiros e de todos os mais ofícios, como se sempre o
usaram. E assim em breve tempo as acabaram e lançaram ao mar,
e fizeram sua aguada em abastança, e recolheram nelas todas as
armas e alguns berços e falcões, por não serem as vasilhas capazes
de maiores peças, porque eram a modo de barcaças.
Uma delas se deu a Diogo Pereira de Vasconcelos, um fidalgo
que ali levava sua mulher, que se chamava D. Francisca Sardinha,
e era uma das mais formosas do seu tempo. Outra tomou Rui de
Melo, capitão da nau, e a terceira deram a Antônio de Refoyos,
um cavaleiro muito honrado, que ia despachado com a capitania
de Coulão. E, repartindo-se a gente por elas, não coube em cada
uma mais que cento e setenta homens, ficando cento e setenta
que por nenhum caso se puderam agasalhar, pelo que assentaram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 126 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 127
que estes caminhassem por terra à vista dos batéis, para lhes socorrerem alguma necessidade.
E, repartindo por eles as espingardas que havia, começaram a
caminhar de longo do mar, e os batéis sempre à sua vista e tanto
que era noite escolhiam lugar para descansarem e dormirem e
surgiam os batéis com as proas em terra e o mesmo faziam a horas de jantar, em que tomavam a refeição ordinária, e assim foram
caminhando nesta ordem sem lhes acontecer desastre algum. E,
havendo poucos dias que caminhavam, houveram vista de quatro embarcações, a que foram correndo e elas trabalhando tudo
o que podiam por lhes fugir, e atirando-lhes de uma embarcação
das nossas com um falcão, que lhes foi zunindo pelas orelhas,
lhes pôs tão grande medo e espanto que logo se lançaram a nado
para a terra, e deixaram os navios carregados de farinhas de saguum (que é o principal mantimento de todas aquelas ilhas) de
que os nossosse proveram em abastança e recolheram nestas embarcações toda a gente que ia por terra, com o que ficaram mais
descansados.
E, sendo já em três graus da banda do sul, se recolheram a um
formoso rio que acharam, desembarcando todos em terra para se
recrearem e dormindo também nela algumas noites, com tanto
descuido e segurança como se a terra fosse sua. E atéDiogo Pereira
de Vasconcellos se desembarcou ali com sua mulher, a qual, vista pelos Manancabos, que é a gente da terra, tão formosa, junto
com estar ricamente vestida, desejaram levá-la ao seu rei, e assim
deram uma noite nas suas estâncias, e mataram perto de sessenta pessoas, e levaram D. Francisca Sardinha, em cuja defensa fez
o mestre da nau espantosas coisas até que o mataram. O Diogo
Pereira salvou uma filha, que tinha, chamada D. Constança, que
depois casou com Tomé de Melo de Castro, e outras mulheres,
com que se recolheu à sua embarcação muito anojado desta desventura, que lhe aconteceu por sua sobeja confiança.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 127 07/10/14 14:17
128 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Dali se partiram de longo da costa, que era mui limpa, com
muito mais tento, porque aquele desastre os espertou e não se fiaram mais da gente da terra. E assim emboscaram o boqueirão da
Sunda, e foram tomar a cidade de Pata, onde acharam quatro naus
portuguesas, de que era Capitão-Mor Pero Barreto Rolim, que ali
estava carregando de pimenta e recebeu toda esta gente e a repartiu pelas naus e proveu a todos bastantemente, e parte deles se
passaram à China, para onde Pero Barreto Rolim ia por mandado
do Viso-Rei D. Constantino. do aperto em que os tamoios do rio de janeiro
puseram a capitania de são vicente, e o
governador lhes mandou fazer segunda guerra
Vendo-se os Tamoios já livres da guerra do Governador
Mem de Sá, se tornaram a fortificar no Rio de Janeiro,
donde saíam a correr a costa toda até São Vicente, salteando os
índios novos cristãos, prendendo, matando e comendo a quantos
podiam alcançar.
Durou esta moléstia dois anos, sem que força alguma pudesse
reprimir o atrevimento dos bárbarosinsolentes, que cada dia crescia com o favor e ajuda dos franceses, com que já se não contentavam do mal que faziam aos outros índios, mas a todos os moradores de São Vicente ameaçavam com cruel guerra, e aprestavam
uma armada de canoas para por mar e por terra os combaterem.
Este mal tão grande quisremediar o Padre Manuel da Nóbrega,
primeiro provincial que havia sido da Ordem da Companhia de
Jesus na província do Brasil, resolvendo-se a ir tentear os ânimos
dos bárbaros para reduzi-los a condições de paz ou dar a vida pela
saúde comum.
Para isto tomouporseucompanheiro o irmão José deAnchieta,
e um Antônio Luís, homem secular, com os quaisse embarcou em
uma nau de Francisco Adorno, ilustre genovês, homem em aquela terra mui conhecido, rico e devoto da Companhia.
Os bárbaros, à notícia da nau portuguesa, cuidando que ia de
guerra, acudiram a suas canoas e lhe saíram ao encontro carregadas de frechas; porém o irmão José de Anchieta, com uma breve e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 129 07/10/14 14:17
130 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
amorosa prática que lhes fez na sua língua, os quietou e fez benévolos à sua chegada, e depois com outras muitas, e principalmente com suas devotas orações e exemplo que deu de sua vida em
três meses que ficou só entre eles, e dois que esteve com o Padre
Nóbrega, que se tornou para São Vicente, os reduziu à desejada
paz, exceto alguns que, discordes dos mais e fiados nas armas dos
franceses, continuaram a guerra contra os portugueses.
Estes sucessos previu a rainha D. Catarina quando leu a carta
do Governador Mem de Sá, em que lhe dava conta da vitória que
alcançara no Rio de Janeiro, e assim, ainda que lhe agradeceu e se
houve por bem servida dele, todavia lhe estranhou muito o haver
arrasado o forte e não deixar quem defendesse e povoasse a terra,
e lhe mandou que logo o fizesse, porque não tornasse o inimigo a
fazer ali assento com perigo de todo o Brasil. O mesmo lhe escreveu o cardeal D. Henrique, que com ela governava o reino, e para
este efeito lhe mandaram pelo próprio seu sobrinho Estácio de Sá,
que levou a nova, uma armada de seis caravelas com o galeão São
João e uma nau da carreira da Índia chamada Santa Maria a Nova,
a que ajuntou o governador os mais navios que pôde. E quisera ir
em pessoa, mas, por o povo lho não consentir, mandou o dito seu
sobrinho, no ano de 1563.
A quem acompanhou o Ouvidor-Geral Brás Fragoso e Paulo
Dias Adorno, comendador de Santiago, em uma galeota sua, que
remava dez remos por banda, e outros capitães, os quais chegando todos ao Rio de Janeiro acharam uma nau francesa que lhe
quis fugir pelo rio acima, mas os nossos lhe foram no alcance e
a primeira que lhe chegou foi a galé de Paulo Dias Adorno, em
que também ia Duarte Martins Mourão e Melchior de Azeredo.
Depois chegou Brás Fragoso e outros, os quais, entrando na nau,
acharam muito pão e vinho e carne, e assim a levaram para baixo
onde ficava a capitânia Santa Maria a Nova e o galeão, e o Capitão-
-Mor Estácio de Sá fez capitão dela a Antônio da Costa.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 130 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 131
Mas, como não há gosto nesta vida que não seja aguado,
indo uma madrugada três batéis nossos tomar água à ribeira da
Carioca, deram com nove canoas de índios inimigos que estavam
aguardando em cilada, os quais,repartindo-se três e três a cada batel, mataram no da capitânia o contramestre, o guardião e outros
dois marinheiros, e no do galeão feriram a Cristóvão d’Aguiar, o
moço, com sete frechadas e outros sete homens e o levavam, mas
Paulo Dias Adorno lhe acudiu à pressa na sua galé e, chegando a
tiro, mandou pôr fogo a um falcão que os fez largar o batel.
Enterrados os mortos em uma ilha, chamou Estácio de Sá
os capitães a conselho, e assentaram que se fosse a São Vicente
buscar canoas e gentio doméstico e amigo, com que melhor se
poderia fazer guerra àquele bárbaro inimigo.
Saíram uma madrugada, e a nau francesa que haviam tomado diante de todas as outras, com um caravelão de Domingos
Fernandes, dos Ilhéus. Acharam na barra muitas canoas de inimigos índios e franceses misturados, que, chegando ao caravelão,
o furaram com machados e o meteram no fundo, matando-lhes
quatro homens e ferindo aDomingos Fernandes de seisfrechadas,
com que se foi a nado para a nau, à qual também chegaram e lhe
fizeram um buraco; mas um índio da Índia de Brás Fragoso, que
ali ia com seu senhor,se foi abaixo da coberta e pelo mesmo buraco matou um francês, com o que eles, ou com o temor da armada
que vinha atrás, se foram embora e a nau também, seguindo seu
caminho para São Vicente, onde contaram ao capitão-mor e aos
mais o que lhes havia sucedido.
Neste tempo estava a povoação de São Paulo, que é da capitania de São Vicente, de guerra com o gentio, que a tinha posta em
grande aperto, ao que acudiu Estácio de Sá com muita gente da
que consigo levava, a cuja vista o gentio lhe veio logo pedir pazes,
e ele lhas concedeu, e ficaram fixas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 131 07/10/14 14:17
132 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Entretanto chegaram os capitães Jorge Ferreira e Paulo Dias
com as canoas e gentio que, tanto que chegou, mandou buscar a
Cananéia e, provida a armada de todo o necessário,se partiu outra
vez para o Rio de Janeiro no ano de 1564 dia de São Sebastião, a
quem tomou por patrão da sua jornada.
Entrou pelo rio no príncipio de março e, ancorando na enseada, saltaram em terra, e feitos tujupares, que são umas tendas ou
choupanas de palha, para morarem, onde agora chamam a cidade
velha, ao pé de um penedo que se vai às nuvens, chamado o Pãode-açúcar, se fortificaram com baluarte e trincheiras de madeira
e terra, o melhor que puderam, donde saíam a fazer guerra aos
bárbaros, ajudando-os Deus por espaço de dois anos que ali estiveram, de modo que em encontros quase sempre saíam vitoriosos
e os feridos de mortais feridas das frechas inimigas brevemente
saravam. Outros, feridos nos peitos nus com pelouros dos arcabuzesfranceses, não sentiam mais o golpe que se estiveram armados
de peitos de prova, e aos pés lhes caíam os pelouros.
Cansados já os tamoios de tão prolixa guerra e enfadados de
ruins sucessos, porque ordinariamente nos encontros saíam escalavrados, determinaram lançar o resto de seu poder e de sua ventura em uma batalha, industriados pelos franceses, e sem dúvida
a coisa ia traçada para conseguirem seu intento. Porém a Divina
Providência se acostou à parte mais justificada.
Haviam os tamoios ajuntado ao número ordinário de suas
canoas outras novas que chegaram a cento e oitenta, fabricadas
secretamente longe do posto donde estavam os navios dos portugueses. Toda esta armada de canoas puseram em cilada, escondida
em uma volta que fazia o mar. Daqui saiu um pequeno número
delas, contra as quais mandou o general cinco das nove que trouxe de São Vicente, porque os índios amigos, enfadados da guerra,
se haviam já ido com as quatro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 132 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 133
Os tamoios, não ainda bem começada a batalha, viraram as
costas, que assim o haviam traçado e meteram os nossos, que atrevidamente os iam seguindo, na cilada, donde saíram as mais canoas inimigas e subitamente as cercaram por todas as partes. Mas
nem por isso perderam o ânimo os portugueses, antes resistiram
valorosamente ajudados do divino favor, o qual ainda das coisas
que parecem adversas sabe tirar prósperos sucessos, como aqui
se viu que, acaso ascendendo-se a pólvora em uma das nossas canoas, chamuscou a alguns dos inimigos que a tinham abordada.
Com o que e com a chama que levantou a pólvora se alterou tanto
a mulher do general tamoio que, dando gritos e vozes espantosas, atemorizou a todos e, sendo seu marido o primeiro que fugiu
com ela, os seguiram os mais, deixando livres os nossos, os quais,
tornando às suas fronteiras, deram graças a Deus por tão grande
benefício, e por os haver livres de perigo tão grande pela voz e
assombro de uma fraca mulher, ainda que depois declararam os
mesmos inimigos que não fora por isto, senão por haverem visto
um combatente estranho, de notável postura e beleza que,saltando atrevidamente nas suas canoas, os enchera de medo. Donde
creram os portugueses que era o bem-aventurado São Sebastião, a
quem haviam tomado por padroeiro desta guerra.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 133 07/10/14 14:17
134 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
11º
da viagem que fez jorge de albuquerque de
pernambuco para o reino e casos que nela
sucederam
Não faltavam também neste tempo guerras em
Pernambuco, porque com aquela vitória que os
gentios do Cabo de Sto. Agostinho alcançaram de Jerônimo de
Albuquerque, de que fizemos menção no capítulo undécimo do
livro precedente, ficaram tão soberbos e atrevidos que não cessavam de dar assaltos nos escravos que os portugueses tinham
em suas roças e fazendas, e principalmente nos outros gentios
da mata do Brasil, nossos confederados, que eles tinham par mortais inimigos. E o mesmo faziam os do Rio de São Francisco nos
barcos que iam ao resgate que, se ao descoberto comerciavam e
mostravam amor aos portugueses, em secreto, se colhiam alguns
descuidados, os matavam e comiam.
Soube tudo isto a rainha D. Catarina que governava o reino e
não teve menos cuidado em mandar acudir a estas guerras que
às do Rio de Janeiro, mandando que logo se embarcasse Duarte
Coelho de Albuquerque herdeiro daquela capitania, e a viesse socorrer, o qual, por entender quão necessário lhe era trazer consigo
seu irmão Jorge de Albuquerque, pediu à rainha que o mandasse,
como mandou e ele obedeceu, assim por serviço da rainha e d’El-
-Rei, seu neto, como por dar gosto a seu irmão e o ajudar.
E assim, tanto que chegaram a Pernambuco e tomou Duarte
Coelho de Albuquerque posse da sua capitania, que foi na era de
1560, logo chamou a conselho os homens principais do governo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 134 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 135
da terra, e se assentou entre todos que se elegesse por general da
guerra Jorge de Albuquerque, o qual, aceitando o cargo, a começou logo a fazer assim aos inimigos do Cabo de Santo Agostinho,
saindo-lhes muitas vezes ao encontro aos seus assaltos, matando
e ferindo a muitos, com que já deixavam alargar-se os brancos e
viver em suas granjas, como aos do Rio de São Francisco, aonde foi
em companhia de seu irmão, e neste militar exercício se ocupou
cinco anos, sofrendo muitas fomes e sedes e não sem derramar
seu sangue de muitas frechadas que os inimigos lhe deram. Até
que, enfadado mais das guerras civis e dissensões dos portugueses
amigos que destoutras, determinou ir-se outra vez para o reino
e embarcar-se em uma nau nova de duzentos tonéis, por nome
Santo Antônio, que estava carregada no porto do Recife para Lisboa,
de que era Mestre André Rodrigues e piloto Álvaro Marinho.
E estando carregada a nau se embarcou e partiu em uma quarta-feira 16 de maio do ano de 1566. E não era bem fora da barra
quando lhe acalmou o vento com que partiu, e se lhe tornou tão
contrário que, com a corrente da maré que começava a vazar, levou a nau através até dar em um baixo, onde esteve quatro marés
mui perto de se perder, se os mares foram mais grossos e, por lhe
acudirem com presteza muitos batéis e outras embarcações, se
salvou toda a gente e fazenda.
E nem assim descarregada pôde sair do baixo em que estava
sem lhe cortarem os mastros, pelo que lhe foi forçado tornar ao
porto e consertar-se e carregar de novo, no que gastou mês e meio,
até 29 de junho, dia de São Pedro e São Paulo, em que se tornou a
embarcar com todos os da sua companhia, não sem contradição
dos amigos, que pelo princípio lhe pronosticavam o ruim sucesso
da viagem. A qual foi uma das piores e mais perigosas que hão visto navegantes, porque, indo demandar asilhas uma segunda-feira,
3 de setembro, fazendo-se o piloto com elas, veio a eles uma nau
de corsários franceses, artilhada, e consertada como costumam e,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 135 07/10/14 14:17
136 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
por a nossa ir desarmada e só com um falcão e um berço, determinaram os homens de mar, a se render e entregar aos franceses.
A que acudiu Jorge de Albuquerque, dizendo que nunca Deus
quisesse nem permitisse que a nau em que ele ia se rendesse sem
pelejar e se defender quanto possível fosse; porisso que trabalhassem todos de fazer o que deviam e o ajudassem a pelejar, porque
com a ajuda de Nosso Senhor, somente com o berço e falcão que
tinham, esperava se defender. Mas, como a nau ia tão desapercebida de armas e os mais que nela iam fossem tão fracos de coração,
não achou Jorge de Albuquerque quem o quisesse ajudar mais
que sete homens que para isso se lhe ofereceram. E assim com
estes somente, contra o parecer dos mais,se pôs às bombardas, arcabuzadas e frechadas com os franceses perto de três dias, até que
o mestre e o piloto, vendo o muito dano que assim a nau como a
gente recebia da artilharia e arcabuzaria dos franceses e que Jorge
de Albuquerque em nenhum modo determinava entregar-se,
mandaram dar subitamente com as velas em baixo e começaram
a bradar pelos franceses que entrassem a nau, como logo fizeram
pela quadra dezessete franceses armados de armas brancas com
suas espadas e broquéis e pistolas, os quais,sem lhesresponderem
nem lhe poder estrovar, se assenhorearam da nau e, vendo que
nela não havia mais que o berço e falcão que está dito, ficaram
muito espantados e muito mais quando lhe disseram quão poucos eram os que pelejavam.
E, sendo dito ao capitão francês que Jorge de Albuquerque que
fora o que fizera defender a nau todo aquele tempo, se chegou a
ele e lhe disse: Não me espanta o teu esforço, que este tem todo o
bom soldado, mas espanta-me a temeridade de quereres defender
uma nau tão desapercebida com tão poucos companheiros e menos petrechos de guerra; mas não te desconsoles, que, por quão
bom soldado tu és, eu te farei muito boa companhia. E assim lhe
fez, tanto que não queria comer sem ele vir primeiro, e o fazia
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 136 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 137
assentar na cabeceira da mesa, até que um dia,rogando-lhe o capitão que a benzesse ao modo dos portugueses, ele a benzeu com o
sinal da cruz, como costumamos, do que alguns dos circunstantes
luteranos o repreenderam e ele, repreendido, mas não arrependido, se tornou a benzer, dizendo que com aquele sinal da cruz se
havia de abraçar enquanto vivesse, e nele esperava de se salvar de
todos seus inimigos. E com isto pediu ao capitão licença para não
ir comer mais com eles e poder comer em sua câmera o que lhe
dessem e, posto que o capitão mostrou agravar-se disto, todavia
lhe deu a licença que pedia, e vinha ele algumas vezes comer com
Jorge de Albuquerque.
Estando já em altura de quarenta e três graus, em uma quarta-
-feira, 12 de setembro, sobreveio a maior tormenta de vento que
nunca se viu, com que a nau chegou a ficar sem leme, sem velas,
sem mastros e quase rasa com a água. E, vendo-se todos em tão
grande perigo, ficaram assombrados e fora de si, temendo ser esta
a derradeira hora da vida e com este temor se chegaram todos a
um padre da Companhia de Jesus por nome Álvaro de Lucena,
que com eles ia, e a ele se confessaram e, depois de confessados
e se pedirem perdão uns aos outros, se puseram todos de joelhos
pedindo a Nosso Senhor misericórdia, o que também fizeram os
franceses que ficaram dentro da nossa nau, porque a sua logo no
princípio da tormenta desapareceu, e pediam perdão aos portugueses, dizendo que por seus pecados viera aquela tormenta, que
rogassem a Deus por eles, que já se davam por mortos, pois a nau
estava da maneira que todos viam.
MasJorge deAlbuquerque começou em altas vozes a esforçar a
uns e outros, dizendo quefizessemtambémde sua parte o remédio
possível, uns dando à bomba, outros esgotando a água que estava
no convés, porque esperava na bondade divina e intercessão da
Virgem Senhora Nossa que haviam de ser livres do perigo em que
estavam. Estando lhes dizendo isto, viram todos um resplendor
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 137 07/10/14 14:17
138 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
grande no meio da grandíssima escuridão com que iam, a que
todos se tornaram a pôr de geolhos, encomendando-se à Virgem
e pedindo a Deus misericórdia, o qual foi servido de aplacar a tormenta. E logo apareceu também a nau francesa, também muito
desbaratada, mas não tanto que ainda não pudesse prover estoutra assim de enxárcea e velas como de mantimento, o que não quiseram fazer; antes, descarregando-a de alguma fazenda que tinha
em si e levando os seus franceses, se foram para França, deixando
só aos portugueses dois sacos de biscoito podre e uma pouca de
cerveja danada, ao que se ajuntou uma botija, que ainda os nossos
tinham, com duas canadas de vinho, e um frasco de água de flor,
uns poucos de cocos e poucos punhados de farinha de guerra e
seis tassalhos de peixe-boi, que Jorge de Albuquerque foi repartindo por trinta e tantos homens o tempo que durou a viagem.
Para a qual deu ordem com que se fizesse uma vela de alguns
guardanapos e toalhas que se acharam na nau, as quais mandou
se ajuntassem a uma velinha de esquife dos franceses que ficou, e
de dois remos fizeram uma verga, e sobre o pé do mastro grande
puseram um pedaço de pau de duas braças em alto e, de uns pedaços de enxárcea que haviam ficado e de cordas de rede e murrões,
fizeram enxárcea. O leme andava pendurado por um só ferro que
lhe ficou, e lançaram-lhe umas cordas para que pudesse servir.
E com isto seguiram sua viagem, tomando a Nossa Senhora
Mãe de Deus por guia, sem mais outra agulha ou astrolábio que
prestasse, porque tudo lhe levaram os franceses: a qual os guiou
de modo que milagrosamente se acharam defronte da sua Igreja
da Pena, entre as Barlengas e a serra de Sintra. Ao dia seguinte se
acharam mui perto da Roca ou da Rocha e, indo já a nau para dar
à costa, passou por eles uma caravela que ia para a Pederneira e,
pedindo aos homens dela que à honra da morte e paixão de Nosso
Senhor os quisessem socorrer e que lhes pagariam muito bem se
os tomassem e levassem à terra, responderam que Jesus Cristo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 138 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 139
lhes valesse, que eles não podiam perder tempo de viagem e se foram sem alguma piedade, ou por ventura houveram medo da nau
por lhes parecer fantasma, porque nunca se viu no mar coisa tão
dessemelhada para navegar como o pedaço da nau em que iam.
Porém este medo ou crueldade não tiveram outros que iam
para a Atouguia, os quais acudiram logo aos primeiros brados
(que não podiam ouvirsenão milagrosamente por estarem muito
longe) e levaram a nau à toa até a porem em Cascais, a horas de sol
posto. Donde o infante D. Henrique, cardeal que neste tempo governava o reino de Portugal, a mandou levar pelo rio acima e pô-la
defronte da Igreja de São Paulo, para que todos os que a vissem
dessem muitos louvores a Deus, por livrar os que nela vinham de
tantos perigos como passaram.
E assim, ainda que esta viagem pertence tanto à história do
Brasil que vou escrevendo, por ser ele o termino a quo, e feita e padecida por um dos capitães destas partes e natural delas, contudo
rogo aos que lerem este capítulo que deem ao Senhor as mesmas
graças e louvores e tenham sempre em ele firme esperança, que os
pode livrar de todos os perigos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 139 07/10/14 14:17
140 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
12º
de como o governador mem de sá tornou ao rio
de janeiro e fundou nele a cidade de são sebastião
e do mais que lá fez até tornar à bahia
P osto que o Governador Mem de Sá não estava ocioso na
Bahia, não deixava de estar com o pensamento nas coisas
do Rio de Janeiro e assim, sacudindo-se de todas as mais, aprestou uma armada e com o Bispo D. Pedro Leitão, que ia visitar as
capitanias do Sul, que todas em aquele tempo eram da sua diocese e jurisdição, e com toda a mais luzida que pôde levar desta
cidade se embarcou e chegou brevemente ao Rio, onde em dia de
São Sebastião, 20 de janeiro do ano de 1567, acabou de lançar os
inimigos de toda a enseada e osseguiu dentro de suasterras,sujeitando-os a seu poder e arrasando dois lugares em que se haviam
fortificado os franceses, posto que em um deles, que foi na aldeia
de um índio principal chamado Ibura-guaçu-mirim, que quer dizer
“pau grande pequeno”, lhe feriram seu sobrinho Estácio de Sá de
uma mortífera frechada de que depois morreu.
Sossegadas as coisas da guerra, escolheu o governador sítio
acomodado ao edifício de uma nova cidade, a qual mandou fortalecer com quatro castelos, e a barra ou entrada do Rio com dois;
chamou a cidade de São Sebastião, não só por ser nome do seu
rei, senão por agradecimentos dos benefícios recebidos do santo,
pois a vitória passada se ganhou dia de São Sebastião e em este
dia, dois anos antes, partiu Estácio de Sá de São Vicente para o
Rio de Janeiro, e começou a guerra invocando o seu favor, o qual
reconheceram bem os portugueses, assim na batalha naval das
canoas, como em outras ocasiões de perigo.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 140 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 141
Pelo que, ainda em memória da vitória das canoas, se faz todos
os anos em aquela baía defronte da cidade, no dia do glorioso São
Sebastião, uma escaramuça de canoas com grande grita dos índios, que as remam e se combatem, coisa muito para ver.
O sítio em que Mem de Sá fundou a cidade de São Sebastião foi
o cume de um monte, donde facilmente se podiam defender dos
inimigos; mas depois, estando a terra de paz,se estendeu pelo vale
ao longo do mar, de sorte que a praia lhe serve de rua principal
e assim sendo, lá Capitão-Mor Afonso de Albuquerque, se achou
uma manhã defronte da porta do convento do Carmo que ali está
uma baleia morta, que de noite havia dado à costa. E as canoas, que
vêm das roças ou granjas dos moradores, ali ficam, desembarcando cada um à sua porta ou perto dela com o que trazem, sem lhe
custar trabalho de carretos, como custa pela ladeira acima. Nem
eles próprios lá subiram em todo o ano, e menos as mulheres, se
não fora estar lá a igreja matriz e a dos padres da Companhia, pela
qual causa mora ainda lá alguma gente.
Fundada pois a cidade pelo Governador Mem de Sá no dito
outeiro, ordenou logo que houvesse nela oficiais e ministros da
milícia, justiça e fazenda. E porque haviam ido na armada mercadores, que entre outras mercadorias levaram algumas pipas de
vinho, mandou-lhes o governador que o vendessem atavernado e,
pedindo eles que lhes pusesse a canada por um preço excessivo,
tirou ele o capacete da cabeça com cólera e disse que sim, mas que
aquele havia de ser o quartilho. E assim foi e é ainda hoje por onde
se afilam as medidas, donde vem serem tão grandes que a maior
peroleira não leva mais de cinco quartilhos.
Entre os primeiros franceses que vieram ao Rio de Janeiro em
companhia de Nicolau Villaganhon, de que tratamos no capítulo oitavo deste livro, vinha um herege calvinista chamado João
Bouller, o qual fugiu para a capitania de São Vicente, onde os portugueses o receberam cuidando ser católico, e como tal o admitiam em suas conversações, por ele ser também na sua eloquente
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 141 07/10/14 14:17
142 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e universal na língua espanhola, latina, grega, e saber alguns
princípios da hebreia, e versado em alguns lugares da sagrada escritura, com os quais, entendidos a seu modo, dourava as pílulas
e encobria o veneno aos que o ouviam e viam morder algumas
vezes na autoridade do Sumo Pontífice, no uso dos sacramentos,
no valor das indulgências, e na veneração das imagens. Contudo
não faltou quem o conhecesse (que ao lume da fé nada se esconde), e o foram denunciar ao bispo, o qual o condenou como seus
erros mereciam e sua obstinação, que nunca quis retratar-se, pelo
que o remeteu ao governador, o qual o mandou que, à vista dos
outros que tinham cativos na última vitória, morresse a mãos de
um algoz.
Achou-se ali para o ajudar a bem morrer o Padre José de
Anchieta, que já então era sacerdote, e o tinha ordenado o mesmo
Bispo D. Pedro Leitão e, posto que no princípio o achou rebelde,
não permitiu a divina providência que se perdesse aquela ovelha
fora do rebanho da Igreja, senão que o padre com suas eficazes
razões, e principalmente com a eficácia da graça, o reduzisse a ela.
Ficou o padre tão contente deste ganho, e por conseguinte tão
receoso de o tornar a perder que, vendo ser o algoz pouco destro
em seu ofício e que se detinha em dar a morte ao réu e com isso o
angustiava e o punha em perigo de renegar a verdade que já tinha
confessada, repreendeu o algoz e o industriou para que fizesse
com presteza seu ofício, escolhendo antes pôr-se a si mesmo em
perigo de incorrer nas penas eclesiásticas, de que logo se absolveria, que arriscar-se aquela alma às penas eternas.
Casos são estes que desculpam a divina dispensação e a caridade, que é sobre toda a lei, e, sem isto, mais são para admirar que
para imitar.
Ordenadas todas as coisas tocantes ao governo político, povoada e fortificada a terra, a encarregou o governador a Salvador
Correia de Sá,seu sobrinho, para que a governasse, e ele se tornou
para a Bahia.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 142 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 143
13º
de como o governador tornou para a bahia e de
uma nau que a ela arribou indo para a índia
Tornando o Governador Mem de Sá para a Bahia e chegando a ela, escreveu logo à rainha e ao infante cardeal
D. Henrique, que governava o reino, o que tinha feito no Rio de
Janeiro, pedindo em satisfação de seus serviços lhe mandassem
sucessor, para se poder ir para Portugal, onde tinha sua filha D.
Filipa, que depois casou com o Conde de Linhares D. Fernando
de Noronha. E entretanto foi continuando com seu cargo como
costumava e era obrigado.
Neste tempo veio aqui de arribada Francisco Barreto, que havia
sido governador da Índia e ia conquistar Menomotapa, a quem
o governador ajudou em tudo o que pôde para sua navegação.
Ficou-lhe aqui muita gente e entre os mais um soldado homicida, que em algum tempo teve diferenças com outro em Portugal;
mas haviam-se depois congraciado e vinham ambos e como tais
se foram uma tarde recrear ao campo, onde se lançaram à sombra
de uma fresca árvore e, adormecendo o outro, o Medeiros (que
assim se chamava o homicida) lhe deu uma estocada de que logo
morreu.
Muito desejou Francisco Barreto castigar esta aleivosia do seu
soldado, mas não pôde colhê-lo; porém depois da sua partida o
Ouvidor-Geral Fernão da Silva o prendeu e, formado o processo,
foi sentenciado à morte.
Odia que o levaram a justiçar, os mais que ficaram de Francisco
Barreto tinham dado ordem que estivessem trincados os baraços
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 143 07/10/14 14:17
144 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
para que caísse da forca, como em efeito caiu não só uma vez mas
três vezes, o que visto pelosirmãos da Misericórdia, que o haviam
acompanhado com a justiça, como é costume, requereram ao
ouvidor-geral que não executasse a sentença, pois assim parecia
ser vontade de Deus, o que ele fez. E, tornando-o ao cárcere foi
logo avisar ao governador do que havia passado, o qual, como era
letrado e reto na justiça, o repreendeu muito, dizendo que aquela
piedosa opinião era, mas não tinha lugar em aquele caso, onde a
verdade era sabida e a aleivosia tão notória. Pelo que o mesmo governador uma madrugada o mandou tirar da cadeia e fazer uma
forca à porta dela, onde o enforcaram e não quebrou a corda.
Em estas e outras coisas semelhantes se ocupava o governador
na Bahia enquanto esperava sucessor, e as guerras não cessavam
assim nas capitanias do Sul, como do Norte,segundo veremos nos
capítulos seguintes.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 144 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 145
14º
de como os tamoios e franceses depois da vinda
do governador foram do cabo frio ao rio de
janeiro para tomarem uma aldeia e
do que lhes sucedeu
P osto que o Governador-Geral Mem de Sá, antes que se
viesse para a Bahia, deixou limpa a do Rio de Janeiro dos
inimigos tamoios, eles se acolheram ao Cabo Frio, que dista do
Rio de Janeiro dezoito léguas, e ali se fizeram fortes e saíam a dar
alguns assaltos aos de SãoVicente, ajudados dosfranceses, à conta
de eles mesmos também os ajudarem a cortar pau-brasil para carregarem suas naus, que há muito em aquele cabo.
E a tanto chegou o seu atrevimento que, juntando a oito naus
francesas as canoas que puderam, se embarcaram uns e outros
entraram pelo Rio de Janeiro, passando à vista da cidade de São
Sebastião, foram surgir no porto de uma aldeia que distava da
cidade uma légua, a qual era dos índios confederados e amigos
dos portugueses, onde estava por principal um de grande ânimo
e esforço, que nas guerras passadas havia feito grandes façanhas
em defesa do nome cristão e dos portugueses. Seu nome brasil foi
Arariboia e no batismo se chamou Martim Afonso de Sousa, como
seu padrinho o senhor de São Vicente, que o padrinhou quando
veio à sua capitania no ano de 1530.
A este vinham os tamoios ajudados dos franceses saltear e
prender para fazerem em sua terra um solene banquete de suas
carnes, segundo eles o mandaram por um mensageiro dizer ao
Capitão-Mor Salvador Correia de Sá, o qual, temeroso que tomada
a aldeia tornassem sobre a cidade, a fortificou muito à pressa e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 145 07/10/14 14:17
146 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
mandou os moradores e soldados que estivessem em armas e, não
menossolícito da saúde do índio amigo, lhe mandou logo socorro
de gente portuguesa, ainda que pouca, animosa e governada por
Duarte Martins Mourão, seu capitão.
Avisado o valoroso índio Martim Afonso de Sousa, cercou logo
sua aldeia de trincheiras e, detendo só nela os que podiam pelejar,
mandou sairtoda a gente inútil e escondê-la em parte segura, e ele
com grande ânimo esperou os inimigos, os quais, desembarcados
em terra, e a seu prometerseguros da vitória, nenhuma coisa fizeram àquele dia, dilatando a batalha para o outro seguinte. Donde
os nossos que vieram de socorro, ajudados da obscuridade da noite, puderam pôr em bom lugar um falconete, que em uma grande
canoa haviam trazido para aradarem com ele os inimigos.
Esforçado mais o valoroso índio com este socorro e animando
os seus, mandou romper as trincheiras e, apelidando o nome de
Jesus e de São Sebastião, acometer o inimigo, antes que se concertasse em esquadrões. Os índios, alentados com a voz do seu capitão e animados com o exemplo dos portugueses, cerraram com os
inimigos desconcertados, os quais, ainda que por serem mais em
número lhesresistiram fortemente, em fim viraram as costas, não
podendo sofrer a força dos portugueses e índios confederados.
Os nossos os seguiram e com pouco dano seu fizeram grande
matança, porque as naus francesas, acostando-se demasiadamente à terra, com a vazante da maré haviam ficado em seco, e o falconete, chovendo sobre elas uma tempestade de pedras, matava,
e feria muitos marinheiros, que nelas estavam, e soldados que
se embarcavam, até que tornando a crescer a maré se fizeram ao
mar, perdidos muitos franceses, e elas maltratadas; os bárbaros
destroçados com dificuldade saltaram nas canoas e, perdidos os
brios e desfeitas as forças, em companhia das naus francesas tornaram para o Cabo Frio, e os que, carregados de armas, saíram de
sua terra ameaçando que haviam despedaçar com seus dentes a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 146 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 147
Martim Afonso, deixaram no campo espalhados muitos dos seus,
para que com seus bicos os despedaçassem as aves.
Osfranceses,reparadassuas naus e carregadas de pau-brasil,se
tornaram nelas à sua pátria.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 147 07/10/14 14:17
148 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
15º
das guerras que houve neste tempo em
pernambuco
Vendo Duarte Coelho de Albuquerque a muita gente
que acudia, assim de Portugal como das outras capitanias, para povoarem a sua de Pernambuco e fazerem nela engenhos e fazendas, e que as terras do cabo, que os gentios inimigos
tinham ocupadas, eram as mais férteis e melhores, determinou
de lhas fazer despejar por guerra. E para isto fez resenha de gente que podia levar e ordenou que com a gente de Igaraçu fosse
por Capitão Fernão Lourenço, que era o mesmo capitão da dita
vila; com a gente de Paratibe Gonçalo Mendes Leitão, irmão do
bispo, que então era D. Pedro Leitão, e casado com uma filha de
Jerônimo de Albuquerque; com a gente da várgea de Capiguaribe
Cristovão Lins, fidalgo alemão. E da gente da vila, mercadores e
moradores, porque eram de diversas partes do reino, ordenou outras três companhias, e que por capitão dos vianenses fosse João
Pais, dos do Porto Bento Dias de Santiago e dos de Lisboa Gonçalo
Mendes d’Elvas, mercador. Pelas quaisseis companhiasiam repartidos vinte mil negros, os mais deles do gentio da mata do pau-de-
-brasil, contrários dos do cabo.
Também lhes mandou o capitão da Ilha de Tamaracá uma
companhia de trinta e cinco soldados brancos e dois mil índios
frecheiros e por Capitão Pero Lopes Lobo, posto que ele os entregou a Duarte Coelho para que os repartisse por onde visse serem
necessários, e quis antes meter-se na companhia dos aventureiros,
que era dos mancebos solteiros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 148 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 149
Sobre todos ia por General Duarte de Albuquerque Coelho,
acompanhado de D. Filipe de Moura e Filipe Cavalcante, genros
de Jerônimo de Albuquerque, e de outros homens nobres e honrados que todos o quiseram acompanhar; e não ficou mais na
vila que Jerônimo de Albuquerque com alguns velhos que não
podiam menear as armas.
Com toda esta gente se partiu Duarte de Albuquerque Coelho
e foi marchando até às primeiras cercas dosinimigos, onde o esperaram aos primeiros encontros, e houve alguns mortos e feridos
de parte a parte; mas, vendo que era impossívelresistir a tantos,se
puseram em fugida com grande pressa para que,seguindo-os com
a mesma, não tivessem os nossos lugar de desmanchar-lhes as
casas e as cercas e assim tornassem depois pelos matos a meter-se
nelas. Mas Duarte Coelho, que lhes adivinhou os pensamentos,
lhes mandou queimar algumas e em outros deixou presídios com
ordem que lhes arrancassem todos os mantimentos, com o que
os obrigou a cometer pazes, e ele lhas outorgou com as condições
que melhor lhe estiveram e repartiu as terras por pessoas que as
começaram logo a lavrar, as quais, como acharam tanto mantimento plantado não faziam mais que comê-lo e replantá-lo da
mesma rama e nas mesmas covas.
E com isto foram fazendo seus canaviais e engenhos de açúcar
com que enriqueceram muito, por a terra serfertilíssima, e só um,
que por isto se chamou João Pais do Cabo, chegou a fazer oito engenhos, que repartiu por oito filhos que teve e coube a cada um
seu de legítima.
E, porque as terras do Rio de Cirinhaen que ficam defronte da
Ilha de Santo Aleixo, seis léguas do cabo, eram também muito
boas e as tinha ocupadas outro gentio, contrário deste que já estava sujeito e pacífico, e de lá os vinham inquietar e salteá-los, lhes
mandou Duarte Coelho dizer pelos nossos línguas e intérpretes
que se quietassem e fossem amigos,senão que lhe seria necessário
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 149 07/10/14 14:17
150 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
defendê-los e tomar vingança dos agravos e injúrias que lhes faziam. Ao que eles com muita arrogância responderam que não
o haviam com os brancos nem com ele, senão com aqueles que
eram seus inimigos e contrários antigos; mas, se os brancos queriam por eles tomar pendências, ainda tinham braços para se defenderem de uns e de outros.
Tornados os línguas com esta reposta, fez Duarte de
Albuquerque Coelho uma junta de oficiais de câmera e mais pessoasda governança,onde se julgouser a causabastantepara se lhes
fazer guerra justa, e os cativar, e com este assento se aprestou logo
outro exército, em que foi Filipe Cavalcante, fidalgo florentino,
capitão dos que foram por mar em barcos e caravelões, e Jerônimo
deAlbuquerque dos que marcharam porterra, queDuarte Coelho
como soldado quisirsolto na companhia dos aventureiros. E, tanto que chegaram às cercas e aldeias dos inimigos, tiveram grandes encontros e resistências, porque eram muitas e, rotas umas,
se acolhiam logo e se fortificavam e defendiam em outras com
grande ânimo e coragem.
Porém, quando viram o socorro dos barcos e que não puderam
impedir-lhes o desembarcar, posto que o cometeram animosamente, logo desconfiaram e fugiram para o sertão, levando as mulheres efilhos diante eficando os valentesfazendo-lhes costas, que
nunca as viraram aos nossos aventureiros e índios nossos amigos,
que osforam seguindo muitasléguas, até chegarem a uma grande
cerca onde se meteram uma tarde, aparecendo alguns pelos altos
dela, com tantos ralhos e mostras de se defenderem, que ali cuidaram os nossos que os tinham certos e não sabiam já quando
havia de amanhecer para abalroarem, animando-se todos uns aos
outros para a peleja. Porém pela manhã a acharam despejada, que
todos haviam fugido e só saíram de entre o mato um moço e uma
moça de outro gentio, que eles tinham cativos, os quais contaram
que, no mesmo tempo que os ralhadores apareceram na fronteira
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 150 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 151
da cerca, iam todos os maissecretamente fugindo pela outra parte
e assim não havia para que cansar mais nos seguir, porque iam
para mui longe e para mais não tornarem, como de feito assim
foi. E os nossos se tornaram para onde haviam deixado os mais
e os acharam arrancando e desfazendo os mantimentos dos fugidos, com o que se tornaram todos, uns por mar, outros por terra, a
Olinda com muito contentamento.
A fama destas duas vitórias ficou todo o gentio desta costa até o Rio de São Francisco tão atemorizado que se deixavam
amarrar dos brancos como se foram seus carneiros e ovelhas. E
assim iam em barcos por esses rios e os traziam carregados deles
a vender por dois cruzados, ou mil réis cada um, que é o preço de
um carneiro. Isto não faziam os que temiam a Deus, senão os que
faziam mais conta dos interesses desta vida que da que haviam
de dar a Deus. E principalmente veio um clérigo a esta capitania,
a que vulgarmente chamavam o Padre do Ouro, por ele se jactar
de grande mineiro e por esta arte era mui estimado de Duarte de
Albuquerque Coelho e o mandou ao sertão com trinta homens
brancos e duzentos índios, que não quis ele mais. Nem lhe eram
necessários porque, em chegando a qualquer aldeia do gentio, por
grande que fosse, forte e bem-povoada, depenava um frangão, ou
desfolhava um ramo, e quantas penas ou folhas lançava para o ar
tantos demônios negros vinham do inferno lançando labaredas
pela boca, com cuja vista somente ficavam os pobres gentios, machos e fêmeas, tremendo de pés e mãos e se acolhiam aos brancos
que o padre levava consigo, os quais não faziam mais que amarrá-
-los e levá-los aos barcos e aquelesidos, outros vindos,sem Duarte
Coelho de Albuquerque, por mais repreendido que foi de seu tio
e de seu irmão Jorge de Albuquerque, do reino, querer nunca atalhar a tão grande tirania, não seise pelo que interessava nas peças
que se vendiam, se porque o padre mágico o tinha enfeitiçado.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 151 07/10/14 14:17
152 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
E foi isto causa para que El-Rei D. Sebastião o mandasse ir para
o reino, donde passou e morreu com ele em África e ficou a capitania a seu irmão Jorge de Albuquerque Coelho, que também passou com El-Rei e foi cativo, ferido e aleijado de ambas as pernas,
masresgatou-se e viveu depois muitos anos, casado com a filha de
D. Álvaro Coutinho de Amourol, da qual teve dois filhos, Duarte
de Albuquerque Coelho e Matias de Albuquerque, de que trataremos no livro quinto. E o Padre do Ouro também foi preso em
um navio para o reino, o qual arribou àsilhas, donde desapareceu
uma noite sem mais se saber dele.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 152 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 153
16º
de como vinha por governador do brasil d. luís
fernandes de vasconcelos, e o mataram
no mar os corsários
No ano do Senhor de 1570 vinha por governador do
BrasilD. Luís Fernandes de Vasconcelos, o qual partido
com uma boa frota, ao segundo dia que saiu da barra de Lisboa
começou a corrertormenta, que fez apartar umas naus das outras,
donde uma foi encontrar com corsários poderosos que a tomaram
e mataram quarenta padres da Companhia de Jesus, que nela vinham com o Padre Inácio de Azevedo, que já havia sido no Brasil
seu primeiro visitador, e a toda a mais gente que a nau trazia. E D.
Luís arribou destroçado da tempestade à Ilha da Madeira, onde
refazendo-se sobre ter navegado de uma parte para a outra mais
de duas mil léguas, com imenso trabalho chegou à vista da terra
do Brasil que demandava e, sem a poder tomar, por mais que por
isso trabalhou, lhe foi forçado arribar dali à Ilha Espanhola, que
é das Índias de Castela, e invernar nela e arribar dali outra vez a
Portugal com a nau desbaratada da falta de tudo e, aportando assim na Ilha Terceira, no porto da ilha lhe deram a nova da morte
de seu filho D. Fernando, que desastradamente morreu na Índia a
mãos de mouros.
Passado a outra nau, esperando tempo para tornar a cometer a
viagem do Brasil, partiu quando o teve, sem alguma companhia
de outras naus, e encontrou na mesma semana três naus de corsáriosluteranos, a cujas mãos, não sendo poderoso de defender-se
nem se querendo render, sobre ter mui esforçadamente pelejado,
foi morto na batalha.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 153 07/10/14 14:17
154 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Era D. Luís Fernandes de Vasconcelos (além de outras boas
qualidades, pelas quais parecia digno de melhor ventura) curiosíssimo da arte marítima e tão douto e diligente nela que podia
competir com os mais cientes e experimentados pilotos; mas com
isto infelicíssimo em todas suas viagens e navegações.
A primeira vez que houve de sair ao mar, sendo despachado
por capitão-mor da armada da Índia, estando já as naus carregadas
e a ponto de partirem, abriu a sua capitania uma tão grossa água
que não pôde partir com as outras, mas partiu depois só e veio
invernar a esta Bahia, como dissemos no capítulo quinto deste
livro. E pior foi a jornada da Índia para o reino em que se perdeu
com miseravelíssimo naufrágio, de que salvou somente a pessoa,
com trinta e tantos companheiros, no batel da nau, deixando
nela mais de trezentos que se afogaram, com tanta mágoa de seu
coração por lhes não poder valer que cobriu os olhos com uma
toalha por não ver tão triste espetáculo. E, saindo assim da nau,
permitiu Nosso Senhor que visse terra em poucos dias da Ilha de
S. Lourenço, povoada de cruel e bárbaro gentio, com que as vidas
não ficavam menos arriscadas, não tendo dali senão muito longe
outra terra, nem navio, nem mantimento; mas ordenou a divina
misericórdia que topasse ali acaso uma nau resgatando na qual
tornarama Índia, ondeD. Luísse embarcouemoutrapara Portugal
e, sobre ter peregrinado três anos e mais, chegou ao reino sem ter
de tão larga jornada, em que metera tanto cabedal, mais que dívidas e trabalhos e perigos que nela passou. E, não se cansando nem
se mudando por tempo sua fortuna, sendo depois mandado por
governador do Brasil lhe aconteceram os infortúnios que atrás
dissemos, e por fim deles a morte, que põe fim a tudo.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 154 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 155
17º
da morte do governador mem de sá
Neste mesmo ano em que D. Luís Fernandes de
Vasconcelosfoi morto no mar a mãos de inimigos corsários, que foi o de 1571, morreu de sua enfermidade oGovernador
Mem de Sá, que o estava esperando para ir-se para o reino, mas
quereria Nosso Senhor levá-lo para outro reino melhor, que é do
céu, como por sua vida e morte e principalmente pela misericórdia divina se pode confiar.
Foi sepultado na capela da igreja dos padres da Companhia,
que ele havia ajudado a fazer de penas das condenações aplicadas
para a obra e de outras esmolas. Fez testamento, em que instituiu
universal herdeira da sua fazenda a sua filha condessa de Linhares,
com esta cláusula que, se morresse sem deixar filho ou filha que
a herdasse, do engenho e terras que cá tinha em Sergipe ficasse a
terceira parte à casa da misericórdia desta cidade da Bahia, e os
outros dois terços aos padres da Companhia, um para eles, outro
para repartirem em esmolas e dotes de órfãs.
Porém, ainda que a condessa morreu sem deixar filhos herdeiros, ela legou estes bens ao colégio dos padres da Companhia
de Santo Antão de Lisboa, onde mandou fazer uma capela, e os
padres de cá, não lhes parecendo bem pôr-se à demanda com os
seus, deixaram o litígio a Misericórdia.
Não somente o Governador Mem de Sá morreu gozoso de suas
vitórias (se há coisa nas mundanas que na morte possa dar gozo),
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 155 07/10/14 14:17
156 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
mas também de outras que neste ano da sua morte, o décimo
quarto do seu governo, alcançaram os católicos contra os infiéis,
que foram as mais insignes de quantas no mundo se hão visto.
Uma foi a que os portugueses alcançaram na Índia contra três
reis que se confederaram para os lançarem dela e para este efeito
deram todos a um tempo, o Hidalcão sobre Goa, o Nisa Maluco
sobre Chaul e o de Achem sobre Malaca; mas, como em todas
estas partes havia defensores portugueses, em todas foi igual a
resistência.
Muitos foram de parecer que se largasse Chaul, porque não estava murado nem tinha gente que o pudesse defender do poder de
Nisa Maluco, e para lhe mandar socorro de Goa seria porem-se a
perigo de perderem uma coisa e outra. Porém o Viso-ReiD. Luís de
Ataíde, contra o parecer de todos, disse que nada havia de largar,
e assim, ficando-se com só dois mil homens em Goa, mandou D.
Francisco Mascarenhas a Chaul com seiscentos soldados escolhidos, fora muitos fidalgos e capitães, dos quais alguns aperceberam
navios em que o seguiram com gente à sua custa, como foram D.
Nuno Álvares Pereira, Pedro da Silva de Menezes, Nuno Velho
Pereira, Rui Pires de Távora, João de Mendonça e outros que, não
podendo haver embarcações por partirem a furto do viso-rei, se
embarcaram com estes que dissemos e com outros que pelo tempo foram acudindo. E com tão pouca gente foi Deus servido que
o viso-rei vencesse em Goa o Hidalcão, o qual o teve cinco meses
em cerco com trinta e cinco mil cavalos e sessenta mil de pé, dois
mil elefantes armados e duzentas peças de artilharia de campo, as
mais delas de monstruosa grandeza.
E D. Francisco Mascarenhas, com a gente que levava de socorro e a que tinha Luís Freire de Andrade, capitão-mor de Chaul,
que seriam oitocentos homens, mataram a Nisa Maluco doze mil
mouros de cem mil combatentes de pé e cinquenta e cinco mil
de cavalo com que teve cercado a Chaul, e o puseram em tanta
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 156 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 157
desconfiança que, a cabo de nove meses que durou o cerco, cometeu pazes a D. Francisco Mascarenhas.
As mesmas cometeu o Hidalcão ao viso-rei e um e outro as
aceitou com condições a seu gosto, muito a salvo da sua honra
e d’El-Rei. Pois o de Achem não livrou melhor que estoutros, porque, indo para Malaca, se encontrou com Luís de Melo da Silva,
que em naval batalha o venceu e o fez por então tornar frustrado
de seu intento.
Com esta vitória chegou o viso-rei D. Luís de Ataíde ao reino
a 22 de julho do ano seguinte de 1572, por deixar já na Índia D.
Antônio de Noronha, seu sucessor, e El-Rei D. Sebastião foi na cidade de Lisboa dar graças a Deus no domingo seguinte, em solene
procissão da sé ao mosteiro de São Domingos, onde se pregou e
denunciou ao povo, levando à mão direita o viso-rei em precedência de todos os príncipes e senhores de que foi acompanhado,
grande honra, mas bem merecida, e devida a tão heroicos feitos.
A outra vitória que neste ano de 1571 se alcançou foi a de D.
João de Áustria, general da liga cristã, o qual com Marco Antônio
Colona, general das galés do Papa Pio Quinto, Sebastião Veniero,
general dos venezianos, o Príncipe Doria, o de Parma e Urbino e
outros senhores que seguiram seu estandarte, em um domingo,
a 7 de outubro, no Golfo de Lepanto venceu o baxá general dos
turcos, matou-o e lhe cativou dois filhos, sendo mais mortos trinta mil turcos, cativos cinco mil, tomadas duzentas e vinte galés e
galeotas e libertados quinze mil escravos cristãos, a que vinham
remando na armada do turco; mas também dos nossos morreram
na batalha sete mil e quinhentos soldados, em que entraram alguns capitães famosos.
Sabida a nova da perda da sua armada por Selim,imperador dos
turcos, a sentiu tanto que saiu do seu juízo, dizendo que era princípio da ruína do seu império. Mas, sendo consolado por Luchali
(Uluch Ali), que havia escapado com quinze galés e lhe mostrou o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 157 07/10/14 14:17
158 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
estandarte de Malta que havia tomado na batalha e, aconselhado
pelos seus, mandou logo aprestar outra armada, fazendo general
dela o dito Luchali, o qual mui contente com o novo cargo se dava
pressa em fabricar galés, fundir artilharia, fazer munições e vitualhas para sair o ano seguinte.
O que sabido pelo Sumo Pontífice tornou a tratar com os príncipes cristãos de nova liga, pedindo também a El-Rei de Portugal
D. Sebastião quisesse entrar nela e juntamente quisesse aceitar o
casamento de Margarita, filha de El-Rei Henrique de França, em
que já lhe haviam falado e ele não quisera. O qual, sabendo que
o dito rei de França se escusava da liga contra o turco, respondeu
que aceitava o casamento, e não queria mais dote com ela senão
que entrasse seu pai na dita liga. E ele mesmo se oferecia que pelo
mar Roxo e Pérsico molestaria o Grã-Turco com suas armadas em
aquele tempo vitoriosas e nisso trabalharia com todo o seu poder
e forças.
Tão zeloso era El-Rei D. Sebastião da honra de Deus e de guerrear por ela contra os infiéis, que só por isto aceitava o casamento
(a que não era afeiçoado) e não queria outro dote. Mas, não se concluindo este matrimônio, que tantos males e desventuras pudera
escusar, casou com ela Henrique de Bourbon, Duque de Vandoma
e príncipe de Bierne, e El-Rei D. Sebastião continuou com suas
guerras, que era o que desejava sobre todas as coisas da vida, até
que nelas a perdeu.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 158 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 159
18º
de como el-rei d. sebastião mandou cristóvão
de barros por capitão-mor a governar o
rio de janeiro
El-ReiD. Sebastião, depois que começou a governar porsi o
reino, como era tão solícito de conquistas (que prouvera
a Deus não fora tanto), sabendo da que se fazia no Rio de Janeiro,
mandou a ele por capitão-mor e governador a Cristóvão de Barros,
o qual era filho bastardo de Antônio Cardoso de Barros, primeiro
provedor-mor da fazenda d’El-Rei no Brasil, que, tornando-se para
o reino em companhia do primeiro bispo, dando a nau à costa
junto ao Rio São Francisco, foi morto e comido do gentio, como já
dissemos no capítulo terceiro deste livro.
Era Cristóvão de Barros homem sagaz e prudente e bem-afortunado nas guerras, e assim, depois que chegou ao Rio de Janeiro,
em todas as que teve com ostamoios ficou vitorioso e pacificou de
modo o recôncavo e rios daquela baía que, tornados os ferros das
lanças em foices e as espadas em machados e enxadas, tratavam
os homens já somente de fazer suas lavouras e fazendas, e ele fez
também um engenho de açúcar junto a um rio chamado Magé,
onde se faz uma pescaria de fataças e chama-se piraiqué, que quer
dizer “entrada de peixe”, tão notável que não é bem passá-la em
silêncio.
É este rio de água doce, mas entra por ele a maré uma légua
pouco mais ou menos. Nas águas vivas do mês de junho, que é ali a
força do inverno, entram por ele tantas fataças ou corimãs (como
os índios brasis lhes chamam), que para as poderem vencer se
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 159 07/10/14 14:17
160 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
juntam duzentas canoas de gente e, lançando muito barbasco machucado arriba donde chega a maré, quando está preamar se tapa
a boca ou barra do rio com uma rede dobrada.Vai o peixe para sair
com a vazante, não pode com a rede, nem menos esconder-se no
fundo, porque a água o embasbaca e embebeda de maneira que,
viradas de barriga, as fataças andam sobre ela meias mortas, donde com um redofoles as tiram como colher de caldeira, aos pares,
até encher as canoas. Saem-se logo fora e, cortadas as cabeças, lhes
escalam os corpos e salgados os põem a secar nos penedos, que há
ali muitos; e das cabeças cozidas fazem azeite para se alumiarem
todo o ano.
Nas águas seguintes de julho se faz outra piraiqué ou pescaria
da mesma maneira que a passada, mas não são já tão gordas as
fataças, porque estão todas ovadas de ovas grandes e saborosas, as
quaissalgam, prensam e secam para comerem e levarem a vender
à Bahia e a outras partes.
Contei isto porque esta pescaria se faz em aquele Rio de Magé,
onde Cristóvão de Barros fez o seu engenho, e no seu tempo e
ainda depois alguns anos se mandava lançar público pregão na
cidade do dia em que se havia de fazer a pescaria, para que fossem
a ela todos os que quisessem e poucos deixavam de ir, assim pelo
proveito como pela recreação.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 160 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 161
19º
do quarto governador do brasil luís de brito
de almeida e de sua ida ao rio real
Sabida no reino a nova da morte de Luís Fernandes de
Vasconcelos, que os corsários mataram no mar vindo governar o Brasil, mandou logo El-Rei por governador a Luís de Brito
de Almeida, que havia sido escrivão da Misericórdia em um ano
de muita festa em Lisboa e, desamparando o provedor e irmãos
o hospital com temor do mal contagioso, ele assistiu sempre,
provendo-os de todo o necessário para sua cura. Pelo que El-Rei
lhe encarregou este governo, no qual, depois de chegar e prover
nas coisas da paz, que por morte de seu antecessor achou desordenadas, começou a entender nas da guerra.
E a primeira a que acudiu foi a lançar os gentios inimigos do
Rio Real e povoá-lo como El-Rei lhe havia mandado, pelas boas
informações que dele tinha e o mesmo nome de Rio Real está publicando e prometendo.
Este rio está em doze graus, tem de boca meia légua, na qual
há dois canais e por qualquer deles entram navios da costa de
cinquenta toneladas. Da barra para dentro é o rio mui fundo e
faz uma baía de mais de uma légua, onde há grandes pescarias de
peixes-bois e de toda a mais sorte de peixe.
Entra a maré por ele sete ou oito léguas.Do salgado para cima é
a terra muito boa para canas-de-açúcar e outras plantas; tem muito pau-brasil e por todas estas coisas a mandava El-Rei povoar; porém, como havia ali gentio contrário, foi primeiro o governador
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 161 07/10/14 14:17
162 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
para a fazer despejar com muitos moradores da Bahia, uns por
terra, e outros nos barcos em que iam os mantimentos, e alcançou
vitória de um grande principal chamado Sorobi, queimando-lhe
as aldeias, matando e cativando a muitas. E, porque outro chamado Aperipé lhe fugiu com a sua gente, o seguiu cinquenta léguas
pelo sertão sem lhe poder dar alcance, onde achou duas lagoas
notáveis, uma de quinhentas braças de comprido e cento de largo,
cuja água é mais salgada que a do mar e toda cercada de perrexil,
outra pegada a esta, de mais de seiscentas braças de largo, de água
muito doce. Ambas têm muitos peixe e o governador mandou
pescar muito, com que se tornou para a Bahia, encarregando a
povoação a Garcia d’Ávila, que tinha sua casa, fazenda e muitos
currais dali a doze ou treze léguas no Rio de Tatuapará, o qual a começou, mas nunca se acabou de povoar senão de currais de gado.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 162 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 163
20º
das entradas que neste tempo se
fizeram pelo sertão
Não ficaram pouco pesarosos os moradores da Bahia
que acompanharam o governador ao Rio Real, por não
acharem o gentio que buscavam para o cativarem e se servirem
dele, como aqueles a quem havia levado lá mais esta cobiça que o
zelo da nova povoação que El-Rei pretendia se fizesse. Mas ainda
se ajudaram do sucesso para seu intento, dizendo ao governador
que, pois as guerras afugentavam os gentios, como se vira nesta e
nas que seu antecessor lhes havia feitas, com que os fez afastar do
mar mais de sessenta léguas, seria melhor trazê-los por paz e per
persuasão de mamalucos, que por lhes saberem a língua e pelo
parentesco que com eles tinham (porque mamalucos chamamos
os mestiços, que são filhos de brancos e índias), os trariam mais
facilmente que per armas.
Por estas razões, ou por comprazer aos suplicantes, deu o governador as licenças que lhe pediram para mandarem ao sertão
descer índios por meio dos mamalucos, os quais não iam tão confiados na eloquência que não levassem muitos soldados brancos
e índios confederados e amigos, com suas frechas e armas, com as
quais, quando não queriam por paz e por vontade, os traziam por
guerra e porforça. Mas ordinariamente bastava a língua do parente mamaluco, que lhes representava a fartura do peixe e mariscos
do mar de que lá careciam, a liberdade de que haviam de gozar, a
qual não teriam se os trouxessem por guerra.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 163 07/10/14 14:17
164 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Com estes enganos e com algumas dádivas de roupas e ferramentas que davam aos principais e resgates que lhes davam pelos
que tinham presos em cordas para os comerem, abalavam aldeias
inteiras e em chegando à vista do mar, apartavam os filhos dos
pais, os irmãos dos irmãos e ainda às vezes a mulher do marido,
levando uns o capitão mamaluco, outros os soldados, outros os
armadores, outros os que impetraram a licença, outros quem lha
concedeu, e todos se serviam deles em suas fazendas e alguns os
vendiam, porém com declaração que eram índios de consciência,
e que lhes não vendiam senão o serviço, e quem os comprava, pela
primeira culpa ou fugida que faziam, os ferrava na face, dizendo
que lhe custaram seu dinheiro e eram seus cativos.Quebravam os
pregadores os púlpitos sobre isto, mas era pregar em deserto.
Entre estas entradas do sertão fez uma Antônio Dias Adorno,
ao qual encomendou o governador que trabalhasse por descobrir
algumas minas, o qual entrou pelo Rio das Contas, que é da capitania dosIlhéus e,seguindo a sua corrente que vem de mui longe,
rodeou grande parte do sertão, onde achou esmeraldas e outras
pedras preciosas, de que trouxe as amostras e o governador as
mandou ao reino onde examinadas pelos lapidários, as acharam
muito boas. Mas nem por isso se mandou mais a elas, sinal que
haviam lá ido mais a buscar peças que pedras, e assim trouxeram
sete mil almas dos gentios topiguaéns, sem trazerem algum mantimento que comessem, em duzentas léguas, que caminharam
muito devagar por virem muitas mulheres e crianças e muitos
velhos e velhas, sustentando-se só de frutas agrestes, caça e mel,
mas isto em tanta abundância que nunca se sentiu fome, antes
chegaram todos gordos e valentes. Donde se colige quão fértil é
aquele sertão e pelo conseguinte com quanta facilidade se pudera
tornar em busca das pedras preciosas já descobertas e descobrir
outras.
Também mandou o mesmo governador um Sebastião Álvares
ao Rio de São Francisco com oficiais e tudo o mais necessário para
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 164 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 165
fazer uma embarcação em que por ele navegassem em descobrir
algumas minas, e para isso escreveu a um grande principal do sertão chamado o Porquinho que o ajudasse com gente e tudo o mais
que pudesse, e lhe mandou um vestido de escarlata e uma vara de
meirinho para trazer na mão.
Levou este recado um Diogo de Castro, que já havia estado em
sua casa e sabia bem falar-lhe a língua, e outro grande língua, que
havia sido irmão da Companhia, chamado Jorge Velho.
Estimou muito o Porquinho ver o caso que dele fazia o governador e nunca jamais faltou em quanto os brancos o ocuparam, e
assim pôs com sua ajuda o capitão a embarcação em boa altura e
a fez em parage donde o rio era todo navegável, porque dali para
baixo lhe ficava já a cachoeira e o sumidouro, quando lhe chegou
uma carta do Governador Lourenço de Veiga, que sucedeu a Luís
de Brito, em que mandava que logo lhe viesse dar conta da fazenda de El-Rei que levara. Obedeceu o homem e, posto que depois
tornou, não achou já os seus, que se haviam metido com outros
de Pernambuco a descer gentio, como ele também fez e todos lá
acabaram.
Não só da Bahia, mas também dos Ilhéus e de Pernambuco, se
fizeram neste tempo outras entradas.
Dos Ilhéus foi Luís Álvares Espinha com pretexto de fazer
guerra a certas aldeias daí a trinta léguas, por haverem em elas
mortos alguns brancos, porém não se contentou com lha fazer e
cativar todos aqueles aldeãos, senão que passou adiante e desceu
infinito gentio.
De Pernambuco foram Francisco de Caldas, que servia de provedor da fazenda, e Gaspar Dias de Ataíde com muitos soldados
ao Rio de São Francisco e, ajudando-se do Braço de Peixe, que era
um grande principal dos tobajares, e da sua gente, que era muito
esforçada, e guerreira, entraram muitasléguas pelo sertão, matando os que resistiam, e cativando os mais.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 165 07/10/14 14:17
166 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Tornando-se depois para o mar com sete mil cativos, determinaram pagar ao Braço com o levarem também amarrado e a
todos os seus, porém ele os entendeu e, não deixando de os servir
com mantimentos das suas roças e caça do mato, para a qual lhes
deu duzentos caçadores para assegurar mais a sua caça, e depois
que os teve seguros, que nem se vigiavam nem lhes parecia haver
para que, mandou chamar outro principal seu parente, chamado
Assento de Pássaro, que viesse com os frecheiros da sua aldeia e
avisou os seus caçadores, que estavam entre os brancos, estivessem alerta na madrugada seguinte, para, quando ouvissem o seu
urro costumado, darem juntamente nos nossos e lhes não escapar
algum com vida. E assim foi que, achando-os dormindo mui descuidados, subitamente os cometeram com tanto ímpeto, que não
lhes deram lugar a tomar armas, nem a fugir e os mataram todos
e, soltos os outros gentios cativos, depois que ajudaram a festejar
sua liberdade, comendo a carne de seus senhores, os deixaram
tornar para suas terras, ou para onde quiseram. Só escapou dos
nossos um mamaluco que uma moça, irmã do principal Assento
de Pássaro, escondeu.
Este levou a nova aos brancos, que estavam no porto esperando
e depois neles a Olinda, onde foi mui sentida de todos, pranteando as viúvas seus maridos e os filhos seus pais que ali morreram.
Nem parou aqui o mal, senão que os homicidas, temendo-se que
os brancos fossem tomar vingança destas mortes, sendo tobajares
e contrários dos potiguares, se foram meter com eles na Paraíba
e se fizeram seus amigos para os ajudarem nas guerras, que nos
faziam, como adiante veremos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 166 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 167
21º
das diferenças que o governador e o bispo
tiveram sobre um preso que se acolheu à igreja
P or morte do Bispo D. Pedro Leitão veio o Bispo D. Antônio
Barreiros, que havia sido D. Prior de Avis, a governar
este bispado do Brasil. Era homem benigno, esmoler e dotado de
muitas virtudes; mas não era chegado de muitos dias, quando
se ofereceu uma ocasião de diferenças e desgostos entre ele e o
Governador Luís de Brito. A ocasião foi esta:
Havia nesta terra um homem, aliás honrado e rico, chamado
Sebastião da Ponte, mas cruel em alguns castigos que dava a seus
servos, fossem brancos ou negros. Entre outros chegou a ferrar
um homem branco em uma espádua com o ferro das vacas, depois de bem açoutado. Sentido o homem disto, se embarcou e foi
para Lisboa, onde, esperando uma manhã a El-Rei, quando ia para
a capela, deixou cair a capa que só levava sobre os ombros e lhe
mostrou o ferrete, pedindo-lhe justiça com muitas lágrimas.
Informado El-Rei do caso, escreveu ao governador que mandasse preso e a bom recado ao reino o dito Sebastião da Ponte.
Teve ele notícia disto e acolheu-se a uma ermida de Nossa
Senhora da Escada, que está junto a Pirajá, onde o réu então morava. Demais disto chamou-se às ordens, dizendo que tinha as
menores, e andava com hábito e tonsura porque não era casado,
pelas quaisrazões deprecou o bispo ao governador não o prendesse. Mas não lhe valeu. Começou logo a proceder a censuras e finalmente chegou o negócio a tanto que houveram de vir às armas,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 167 07/10/14 14:17
168 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
correndo com elas o povo néscio e inconstante já ao bispo com o
temor das censuras, já ao governador com o temor da pena capital que ao som da caixa se publicava e, o que mais era, que, ainda
depois de todos acostados ao governadorseus próprios filhos, que
estudavam para se ordenarem, com pedras nas mãos contra seus
pais se acostavam ao bispo e a seus clérigos e familiares.
Porém enfim jussio regis urgebat, e se mandou o preso ao reino,
como El-Rei o mandava, onde foi metido na prisão do Limoeiro, e
nela acabou como suas culpas mereciam.
Também neste tempo deu a nau Santa Clara, indo para a Índia,
à costa no Rio Arambepé, à meia-noite, dando por cima de uma
lájea, a um tiro de falcão do recife e se perderam mais de trezentos
homens, que nela iam com o Capitão Luís de Andrade.
Dista o rio donde a nau se perdeu cinco ou seis léguas desta
cidade e assim acudiu logo lá muita gente, e se tirou do fundo
do mar muito dinheiro de mergulho, de que se pagaram per si os
búzios e nadadores e muitos que nada nadaram. A isto acudiu o
bispo com a excomunhão da bula da Ceia contra os que tomam
os bens dos naufrágios. Não sei se aproveitou alguma coisa; só sei
que ouvi dizer a um dali a muitos anos que aquele fora o tempo
dourado para esta Bahia pelo muito dinheiro que então nela corria e muitosíndios que desceram do sertão, e bem dizia dourado, e
não de ouro, porque para este outras coisas se requeriam.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 168 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 169
22º
do princípio da rebelião e guerras do
gentio da paraíba
O Rio da Paraíba, que nas cartas de marear se chama de
São Domingos, está em seis graus e três quartos. A
boca da abra que o rio faz tem de largo uma légua e o canal que
vai pelo meio, que é o que chamam barra, tem um quarto de légua
e todo o mais de uma parte e outra é muito esparcelado. O fundo
é de areia limpa, e assim é muito maior porto e capaz de maiores
embarcações que o de Pernambuco, do qual dista vinte e duas léguas de costa para a banda do Norte.
Pelo rio acima uma légua tem uma ilha formosa de arvoredo
de uma légua de comprido e um terço de largo, defronte da qual
esta o surgidouro das naus, capaz de grande quantidade delas e
abrigado de todos os ventos, e chega ainda a maré pelo rio acima
cinco léguas, por onde podem navegar grandes caravelões. Tem
uma várzea de mais de quatorze léguas de comprido e de largo
duas mil braças, toda retalhada de esteiros e rios caudais de água
doce, que já hoje está toda povoada de canas-de-açúcar e engenhos, para os quais dão os mangues do salgado lenha para se cozer
o açúcar e para cinza da decoada em que se limpa.
Em este rio entravam mais de vinte naus francesas todos os
anos a carregar de pau-brasil, com ajuda que lhes davam os gentios potiguares, que senhoreavam toda aquela terra da Paraíba até
o Maranhão, algumas quatrocentas léguas. E assim ajudavam os
portugueses vizinhos das capitanias de Tamaracá e Pernambuco,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 169 07/10/14 14:17
170 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
depois que tiveram pazes, como fica dito no capítulo décimo segundo do livro segundo, mas tantas vexações e perrarias lhe fizeram que se tornaram a rebelar.
Uma só contarei, que foi como disposição última e ocasião
propínqua desta rebelião. E foi que, entre outros mamalucos que
andavam pelas aldeias suas resgatando peças cativas e outras
coisas, e debaixo disto roubando-os com violência e enganos,
houve um natural de Pernambuco, o qual, posto que era filho de
um homem honrado, tirou mais a ralé da mãe que do pai. Este,
indo a uma aldeia da Capaoba com seus resgates, se agasalhou
em um rancho de um principal grande chamado Iniguaçu, que
quer dizer “rede grande”, e se namorou de uma filha sua, moça
de quinze anos, dizendo que queria casar ou amancebar-se com
ela para ficar entre eles e não vir mais para os brancos, no que ela
consentiu e o pai também, entendendo que cumpriria o noivo a
condição prometida. Porém, indo a uma caça que durou alguns
dias, quando tornou não achou o genro nem a filha, porque se
haviam ido para Pernambuco.
Sentiu-o muito e mandou logo dois filhos seus em busca da
irmã, os quais, porque o mamaluco lha não quis dar,se foram queixar a Antônio Salema, que estava por correição em Pernambuco,
posto que já de partida para a Bahia, e ele mandou logo notificar
que o pai do querelado que trouxesse a moça, como trouxe, e a
entregou aos irmãos, passando-lhes uma provisão para que ninguém lhes impedisse o caminho ou lhes fizesse agravo, antes lhes
dessem os brancos por onde passassem todo o favor e ajuda para o
seguirem, avisando-os que não consentissem mamalucos em suas
aldeias. E assim o avisou ao capitão-mor da Ilha Afonso Rodrigues
Bacelar que não consentisse ir ao sertão semelhante gente.
Foram os negros mui contentes com sua irmã, e mais depois
que viram o bom agasalhado que pelo caminho lhes faziam os
brancos, obedecendo à provisão que levavam, até que chegaram à casa de um Diogo Dias, que era o derradeiro que estava nas fronteiras da capitania de Tamaracá, o qual os recebeu com muitas
mostras de amor e muito mais à irmã, que mandou recolher com
outras moças de câmera, sem mais a querer dar aos portadores
nem a outros que o pai mandou depois que o soube, pedindo-lhe
que lhe mandasse sua filha e, quando não quisesse, a fossem pedir
ao dito capitão-mor da ilha, como foram e nenhuma coisa aproveitou, porque o capitão era amigo de Diogo Dias e dissimulou
com o caso.
Espalhada esta nova pelos gentios das aldeias, quiseram logo
tomar vingança nos regatões que nelas estavam e tomar-lhes os
resgates; mas o principal agravado lhes foi à mão, dizendo que
aqueles não tinham culpa e não era razão pagassem os justos pelos pecador e somente os fez sair das aldeias e ir para suas casas,
como o corregedor Antônio de Salema havia mandado.
Tão bem-intencionado era este negro e afeto aos portugueses
que nem ainda de seu ofensor tomara vingança, se não fora atiçado por outros potiguares, principalmente pelos da beira-mar,
com os quais comunicavam osfranceses e para o seu comércio do
pau-brasil lhesimportava muito terliança com estoutros da serra.
E, como nesta conjunção estavam três naus francesas à carga
na Baía da Traição e o capitão-mor da Ilha de Tamaracá havia
dado um assalto, em que matou alguns franceses e lhes queimou
muito pau que tinham feito, no qual o assalto se havia também
achado Diogo Dias, tantas coisas disseram ao bom Rede-Grande
que veio a consentir que dessem em sua casa e fazenda, que era
um engenho que havia começado no Rio Taracunhaen. E, porque
sabiam que o homem tinha muita gente e escravos e uma cerca
mui grande feita com uma casa forte dentro, em que tinha algumas peças de artilharia, se concertaram que ele viria com todo o
gentio da serra por uma parte, e o Tujucopapo, que era o maior
principal da ribeira, com os seus e com os franceses por outra, e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 171 07/10/14 14:17
172 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
assim como o disseram o fizeram. E, com serem infinitos em número, ainda usaram de uma grande astúcia, que não remeteram
todos à cerca nem se descobriram, senão somente alguns e ainda estes, começando os nossos a feri-los de dentro com frechas e
pelouros, se foram retirando como que fugiam. O que visto por
DiogoDiasse pôs a cavalo e,saindo da cerca com osseus escravos,
foi em seu seguimento; mas, tanto que o viram fora, rebentaram
os mais da cilada com um urro que atroava a terra e o cercaram de
modo que, não podendo recolher-se à sua cerca, foi ali morto com
todos os seus e a cerca entrada, onde não deixaram branco nem
negro, grande nem pequeno, macho nem fêmea, que não matassem e esquartejassem.
Foi esta guerra dos potiguares, governando o Brasil Luís de
Brito, na era de 1574, e dela se seguiram tantas que duraram vinte
e cinco anos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 172 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 173
23º
de como dividiu el-rei o governo do brasil
mandando o doutor antônio de salema governar
o rio de janeiro com o porto seguro e mais
capitanias do sul, e o governador luís de brito
com a bahia e as outras do norte e que
fosse conquistar a paraíba
I nformado El-Rei D. Sebastião de todo o conteúdo no capítulo precedente e receoso de osfrancesesse situarem no Rio da
Paraíba, mandou ao Governador Luís de Brito de Almeida o fosse
ver e elegersítio para uma forte povoação, donde se pudessem defender deles e dos potiguares. E, para que melhor o pudesse fazer
e sem que sentissem sua falta as capitanias do Sul, de Porto Seguro
para baixo encarregou o governo delas ao doutor Antônio de
Salema, que havia estado em Pernambuco com alçada e então estava na Bahia, donde se partiu no ano do Senhor de 1575. E foi bem
recebido no Rio de Janeiro, assim pelo Capitão-Mor Cristóvão de
Barros como de todos os mais portugueses e índios principais, que
o visitaram, sendo o primeiro e principalíssimo Martim Afonso
de Sousa, Arariboia, de quem tratamos no capítulo décimo quarto
deste livro. Ao qual, como o governador desse cadeira e ele, em se
assentando, cavalgasse uma perna sobre a outra segundo o seu
costume, mandou-lhe dizer o governador pelo intérprete que ali
tinha que não era aquela boa cortesia quando falava com um governador, que representava a pessoa de El-Rei.
Respondeu o índio de repente, não sem cólera e arrogância,
dizendo-lhe: “Se tu souberas quão cansadas eu tenho as pernas
das guerras em que servi a El-Rei, não estranharas dar-lhe agora
este pequeno descanso; mas, já que me achas pouco cortesão, eu
me vou para minha aldeia, onde nós não curamos desses pontos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 173 07/10/14 14:17
174 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e não tornarei mais à tua corte.” Porém nunca deixou de se achar
com os seus em todas as ocasiões que o ocupou.
Depois que o governador esteve alguns dias em terra compondo e ordenando as coisas dela e da justiça, como bom letrado que
era, foi informado que no Cabo Frio estavam muitas naus francesas resgatando com o gentio e que todos os anos ali vinham
carregar de pau-brasil. Pelo que determinou logo lançá-los fora e
para isto se ajuntou com Cristóvão de Barros e com quatrocentos
portugueses e setecentos gentios amigos, cometeram animosamente os franceses e, posto que os acharam já fortificados com os
tamoios e se defenderam com muito ânimo, todavia apertaram
tanto com eles que tiveram por seu bem entregar-se, e os tamoios
que escaparam, com espanto do que tinham visto,se afastaram de
toda aquela costa. Mas os cativos que quiseram receber a fé pôs
o Governador Antônio de Salema em duas aldeias no recôncavo
do Rio de Janeiro, a que chamaram uma de São Barnabé e outra
de São Lourenço, e se encomendaram aos padres da Companhia,
para que como aos outros catecúmenos lhes ensinassem o ministério de nossa Fé.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 174 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 175
24º
de como o governador luís de brito mandou o
ouvidor-geral fernão da silva à conquista da
paraíba, e depois ia ele mesmo e não pôde
chegar com ventos contrários
P or não poder o Governador Luís de Brito de Almeida ir
logo à conquista da Paraíba, que El-Rei lhe encomendou, a encarregou ao doutor Fernão da Silva, ouvidor-geral e
provedor-mor deste estado, que aquela ocasião ia por correição a
Pernambuco, o qual, com todo o poder de gente de pé e de cavalo e
índios, que de Pernambuco e Tamaracá pôde levar, foi a ver o sítio
e castigar os potiguares rebelados. Os quais, como o viram ir tão
poderoso, não ousaram esperá-lo, nem ele os correu mais que até
à boca do dito rio, onde tomou dele posse em nome de El-Rei com
muita solenidade de atos que mandou fazer muito bem notados e
com este feito se tornou muisatisfeito a Pernambuco e daí, depois
de concluídos os negócios de seu ofício, outra vez para a Bahia.
Porém os potiguares, que nenhuma coisa entendem de atos nem
termos judiciais nem se lhes dá deles, como não viram pelouros
nem quem lhos tirasse, se tornaram a senhorear da terra como de
antes e com mais ânimo e coragem.
Neste ínterim se havia concertado Boaventura Dias, filho de
Diogo Dias, com um Miguel de Barros, de Pernambuco, homem
rico e que tinha muito gentio da terra, para fazerem um engenho
de açúcar em Guiana, no sítio em que depois o teve Antônio
Cavalcanti, e para bem o poderem fazer e defender fizeram uma
casa forte de madeira de taipa e mão dobrada, donde, com os arcabuzes que os brancos dentro tinham e o seu gentio com arcos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 175 07/10/14 14:17
176 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e frechas, se defenderam de alguns assaltos, que os potiguares lhe
deram e cerco em que os puseram. Porém um dia advertiram que
a loja da casa estava aberta por uma parte onde lhes não haviam
feito taipa e enquanto uns pelejavam, outros secretamente meteram por ali muita palha seca e lhes puseram fogo, o qual se começou logo a atear nas traves e tábuas do sobrado, sem que os de
riba vissem mais que a fumaça que os cegava,sem saberem donde
vinha. E indo duas mulheres abrir um alçapão para verem o que
era, subiu incontinenti tão grande labareda que as abrasou, o que
visto pelos homens e como toda a casa estava cercada de inimigo,
determinaram sair a campo e vender bem suas vidas, como fizeram, matando primeiro a muitos[antes] que elesfossem mortos e,
como o número era tão grande, foram vencidos e mortos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 176 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 177
25º
de uma entrada que nesse tempo se fez
de pernambuco ao sertão
Na era do Senhor de 1578, em que Lourenço da Veiga governava este estado, se ordenou em Pernambuco uma
entrada para o sertão em que foi por Capitão Francisco Barbosa
da Silva em um caravelão até o Rio de São Francisco e, por ser a
gente muita e não caber na embarcação, foram setenta homens
por terra, levando por seu cabo a Diogo de Crasto, que falava bem
a língua da terra e havia já ido da Bahia a outras entradas.
Estes, havendo passado o Rio Formoso, foram cometidos de
um bando de porcos monteses, com tanta fúria e rugido de dentes
que os pôs em pavor; mas como tinham as espingardas carregadas,
descarregaram-nas neles e os fizeram voltar, ficando sete mortos
que foram bons para a matolotagem.
Daí a nove dias, chegando à Lagoa, viram estar uma nau francesa surta três léguas ao mar, para o Rio de São Miguel, da qual se
haviam desembarcado dez franceses e estavam em uma tranqueira contratando com alguns gentios. Deram os nossos sobre eles
de madrugada quando dormiam, mataram nove, ficando só um
defendendo-se tão valorosamente com uma alabarda que, com estar já com uma perna cortada, ainda antes que o matassem matou
um soldado nosso chamado Pedro da Costa.
Os índios que com eles estavam eram poucos e, dizendo-lhes
Diogo de Crasto que os não buscavam, senão aos franceses, se
foram sem fazer alguma resistência e os nossos seguiram seu
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 177 07/10/14 14:17
178 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
caminho até o desembarcadouro do Rio de São Francisco, onde
foi aportar o caravelão com o seu capitão e os mais que levava. E
dali, por não terem índios que lhes carregassem os mantimentos
e resgates, os mandaram pedir ao principal chamado o Porquinho
e a outro seu contrário chamado o Seta, para que, se um os não
desse, os desse o outro, e eles foram tão obedientes que de ambas
as partes vieram. E assim para os contentar a todosse foi o capitão
com os do Seta e Diogo de Crasto com os do Porquinho.
O Seta, depois de ter o capitão em casa, lhe cometeu que lhe
queria vender uma aldeia de contrários que tinha dali a nove ou
dez léguas, que fossem com ele e lha entregaria. Aceitou o capitão
o partido e, deixando em guarda do fato a um Diogo Martins Leão
com doze homens, se partiu com os mais onde o Seta os levava.
Dos que ficaram com o Leão foram cinco pelas aldeias vizinhas a buscar de comer, porque os gentios delas se publicavam
por amigos dos brancos; mas eles os mataram sem lhes haverem
dado para isso ocasião alguma e logo se foram à casa onde Diogo
Martins Leão havia ficado com os mais para os matarem todos e
lhes tomarem os resgates, os quais, entendendo a determinação
com que iam, carregaram à pressa as espingardas e começaram a
se defender valorosamente.
Logo escreveu Diogo Martins uma carta a Diogo de Crasto que
o socorresse e lha mandou por um cigano, a qual vista e o perigo e
aperto em que ficavam, deu cópia dela ao Porquinho, que logo se
pôs a pregar aos seus que sempre fora amigo dos brancos e o havia de ser até a morte, pois eles lhes levavam as ferramentas com
que faziam suas roças e sementeiras e outras coisas boas de que
eram senhores; pelo que se fizessem prestes para osirem socorrer,
porque ele se punha já ao caminho, como de feito se pôs; e dentro
de vinte e quatro horas se achou junto aos cercados com mil e
quinhentos índios, em companhia de Diogo de Crasto e de mais
oito homens brancos, os quais, repartidos todos em duas mangas,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 178 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 179
feito o sinal com uma corneta, deram subitamente nos inimigos
com tanto ímpeto que não lhes puderam resistir e se puseram em
fugida, mas, como os tinham cercados com as mangas, iam lhes
dar nas mãos e foram mortos mais de seiscentos.
Era isto antemanhã e como amanheceu, depois de se saudarem
e renderem as graças os que ficaram livres do cerco, lhes perguntou Diogo de Crasto se sabia o capitão daquela rebelião do gentio
e, porlhe dizerem que não, lhe escreveu dois escritos do que havia
passado, e que logo se tornasse com boa ordem e vigilância até se
juntarem com ele, que também o ia buscar, porque entre tantos
inimigos não convinha andarem espalhados.
Um destes escritos levava um mamaluco, que não chegou,
porque os inimigos o mataram no caminho; o outro levou um
índio que chegou. O qual visto pelo capitão, dissimulou o temor
e alvoroço que com ele recebeu e disse ao Seta e aos mais que
os acompanhavam que era necessário tornar atrás a socorrer os
brancos que o Porquinho tinha posto em cerco e com isto fez
volta até um rio que distava dali quatro léguas, onde os rebeldes
o estavam já aguardando em cilada e, rebentando dela, se travou
entre todos uma briga que durou até a noite. E tornando pela manhã a continuá-la, chegaram Diogo de Crasto e o Porquinho, com
cujo socorro se animou mais o capitão e, combatendo-os uns por
detrás, outros por diante, mataram mais de quinhentos.
Ali tomaram conselho e assentaram que os acabassem de uma
vez e fossem a uma cerca forte e grande, onde se haviam acolhido,
dali a doze léguas, no alto de uma serra.
Começaram a marchar e no segundo dia chegaram a um rio
que manava de um penedo, onde acharam morto e com os braços
cortados e as pernas o mamaluco que haviam mandado com o
escrito ao capitão. Dali mandaram um branco com dois negros
por espias, que se encontraram com outros dois dosinimigos. Um
mataram e trouxeram o outro vivo, do qual souberam que a cerca
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 179 07/10/14 14:17
180 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
distava dali duasléguas e que estavam nela quarenta e três principais nomeados com toda a sua gente, mulheres e filhos.
Chegados os nossos à vista, não a quiseram os brancos dar de
si, senão só os do Porquinho, que já a este tempo eram vindos das
suas aldeias mais de dois mil, os quais, vistos pelos da cerca saíram a eles outros tantos e, fingindo os do Porquinho, depois de
haverem bem batalhado, que lhes fugiam, se foram retirando até
os afastar um bom espaço da cerca e então saiu o nosso capitão
com os brancos, dando-lhe sua surriada de pelouros pelas costas
e voltaram os da retirada com outra de frechas, onde, tomando-
-os em meio, mataram trezentos e os mais sem poderem tornar à
cerca, se acolheram para os matos.
A cerca tinha três mil e duzentas e trinta e seis braças em
circuito e lançava um braço até a água de que bebiam. Esta lhe
determinaram os nossostomar primeiro e, posto que os de dentro
a defenderam com muito esforço seis dias, contudo no sétimo foi
rendida, com o que começaram a morrer de sede e a cometer muitos partidos e o último foi que entregariam uma aldeia de seus
contrários,se os brancosfossem com eles a tomar a entrega, como
foram. E, entrando na aldeia, começaram a pregar que eles os tinham vendido porserem seusinimigos e ainda lhesfaziam muita
mercê em não os matarem nem os venderem a outros gentios que
os matassem ou maltratassem, senão a cristãos, que os haviam
tratar cristãmente. Ao que respondeu o principal da aldeia, chamado Araconda, que eles eram os que mereciam o cativeiro e a
morte, porserem matadores de brancos e não ele nem osseus, que
nunca lhes fizeram algum dano. E então se virou para o capitão
e lhe disse: “Branco, eu nunca fiz mal a teus parentes, nem estes
me podem vender; mas eu por minha vontade quero ser cativo e
ir contigo.”
O capitão lhe agradeceu com palavras e mandou que se aprestassem dentro de quinze dias para o caminho, como fizeram; e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 180 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 181
eram tantos que, indo todos em fileira um atrás de outro (como
costumam), ocupavam uma légua de terra.
Não sei eu com que justiça e razão homens cristãos, que professavam guardá-la, quiseram aqui que pagasse o justo pelo pecador,
trazendo cativo o gentio que não lhes havia feito mal algum nem
lhes constava que houvessem feito aos vendedores injustiça deixando em sua liberdade os rebeldes e homicidas que lhes haviam
feito tanta guerra e traições. Porém eles mesmo lhes deram o pago,
pois, apenas os haviam deixado, quando determinaram de lhe ir
no alcance e mandaram adiante alguns por espias, que se metessem pelos matos e, quando os do Araconda fossem à caça (que
é a de que se vão sustentando nestes caminhos) lhes dissessem
que eles remordidos de suas consciências os queriam redimir do
cativeiro dos brancos em que os puseram e para isto lhes queriam
dar guerra, pelo que os avisavam que não os defendessem, antes
quando vissem a batalha, os deixassem e se fossem embora para
suasterras, porque a gente do Porquinho era já despedida e não tinham que temer. Mas, posto que isto se tratou com muito segredo,
o ouviu uma índia das cativas que o disse a seu senhor e o senhor
a outros, que o não creram senão depois que o viram e não lhes
aproveitou o aviso, porque os inimigos lhes deram na retaguarda
e lhes mataram onze homens,sem os da vanguarda lhes poderem
valer, assim por irem mui longe, como por o gentio de Araconda
ser acolhido e cuidar o capitão que nenhum da retaguarda lhes
haveria escapado com vida. Só mandou dois negros saber se eram
vivos ou mortos, os quais, vendo-os cercados e postos em tanto
aperto que quase estavam desmaiados, entraram apelidando a
Santo Antônio e um com arco e frechas, outro com seu terçado,
e rodela, fazendo tanto estrago, que bastou este pequeno socorro
para animar os amigos e atemorizar os inimigos, de sorte que se
puseram em fugida, e os pernambucanos, não os podendo já seguir, se tornaram para suas casas mais pobres do que vieram.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 181 07/10/14 14:17
182 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Tinha o Governador Lourenço da Veiga uma coisa e era que,
por mais negócios, que tivesse, não deixava de ouvir missa, e, para
não obrigar alguém a que o acompanhasse, ia e vinha sempre a
cavalo.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 182 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 183
26º
da morte do governador lourenço da veiga
Depois que El-Rei D. Henrique reinou, por morte de
El-Rei D. Sebastião seu sobrinho, como era já de tanta
idade quando entrou no reinado, que passava de sessenta e seis
anos, logo se começou a altercar sobre quem lhe havia de suceder no reino, porque os pretendentes eram El-Rei católico Filipe
Segundo de Castela, a Duquesa de Bragança, o príncipe de Parma,
o Duque de Saboia, e o Senhor D. Antônio, e todos enviaram seus
procuradores à corte para que, informado El-Rei da justiça de
cada um, declarasse por sucessor o que lhe parecesse nela mais
justificado.
Todos alegavam que eram seus sobrinhos, filhos de seus irmãos ou irmãs, e estavam em igual grau de parentesco, porque
El-Rei católico era filho de sua irmã a Imperatriz D. Isabel e do
Imperador Carlos Quinto; a Duquesa de Bragança era filha do
infante D. Duarte, seu irmão, e de D. Isabel, filha do Duque de
Bragança D. Jaime; o príncipe de Parma era casado com a infanta
D. Maria, também filha do mesmo infante D. Duarte; o Duque de
Saboia era filho da infanta D. Beatriz,sua irmã, e de Carlos, Duque
de Saboia; o SenhorD.Antônio era filho natural do infanteD. Luís,
seu irmão: todos netos de El-Rei D. Manuel, pai dos seus genitores
e do mesmo Rei Henrique, seu tio.
El-Rei, posto que de princípio se inclinou à parte da Duquesa
de Bragança, contudo, por ser fêmea e El-Rei católico varão e por
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 183 07/10/14 14:17
184 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
outras razões, se resolveu que a ele pertencia o reino; mas não o
quis declarar por sentença, nem em testamento, porque era melhor para os pretendentes e para o mesmo reino de Portugal que
lho dessem por concerto.
Já a este tempo El-Rei se achava mui fraco e foi apertando o
mal de maneira que morreu sendo de idade de sessenta e oito
anos e os perfez no mesmo dia em que morreu, que foi o último
rei de Portugal de linha masculina e, como o primeiro senhor de
Portugal, se chamou Henrique, assim se chamou o último.
Morto El-Rei, os governadores que deixou nomeados foram o
arcebispo de Lisboa, Francisco de Sá, camareiro-mor de El-Rei, D.
João Telo,D. João Mascarenhas eDiogo Lopes de Sousa, presidente
do conselho de justiça. Ainda que não tinham vontade de resistir
a El-Rei católico, todavia, por dar satisfação ao povo, proveram algumas coisas para a defensa do reino, o que tudo sabido por El-Rei
e as diligências que D. Antônio fazia para que o levantassem por
rei de Portugal,sentiu muito não poder escusar-se de aproveitar-se
das armas. E já estava assegurado da consciência, com pareceres
de teólogos e canonistas, que o podia fazer e se aparelhava para
isso; mas escreveu primeiro aos governadores e a cinco principais
cidades do reino e aos três estados que estavam em Cortes em
Almeirim, pedindo-lhes que o declarassem conforme à vontade
do rei defunto seu tio e a seu direito.
Responderam-lhe que não podiam até que a causa se declarasse por justiça, o que visto por El-Rei nomeou o Duque de Alba
por general do exército e mandou que entrassem em Portugal por
terra e por mar.
Iam no exército mais de mil e quatrocentos cavalos; a infanteria, além dos terços de Espanha, eram quase quatro mil alemães,
e seu coronel o Conde Baldron, e quatro mil italianos com seu
Capitão-General D. Pedro de Médicis.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 184 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 185
O Duque de Alba, contra o parecer de outros, que diziam que
sem tratar da torre de SãoGião se fossem direitos a Lisboa, e começou de bater com vinte e quatro canhões e, ainda que lhe não fez
grande dano, Tristão Vaz da Veiga, irmão de Lourenço da Veiga,
governador do Brasil, que era o capitão da torre, determinou de
entregá-la e mandando pedir seguro ao duque se viu com ele em
campo e se concertou de entregar a fortaleza, se lhe concediam o
que D. Antônio lhe havia dado e assim se fez e se meteu nela presídio de castelhanos. O que visto por Pedro Barba, capitão do forte
da Cabeça-Seca, que até então se não havia querido render, e que o
Marquês de Santa Cruz, D. Álvaro Baçan, ia entrando com as galés
castelhanas, o desamparou e se foi a D. Antônio, que também foi
daí a poucos dias vencido em Lisboa, e, retirando-se dela à cidade
de Coimbra e de Coimbra à do Porto, onde o reconheceram por
rei, indo sempre em seguimento Sancho de Ávila, finalmente o
forçou a embarcar-se no Rio Minho, vestido como marinheiro e
passar-se às ilhas e delas a outros reinos estranhos, onde acabou
a vida.
Hei dito estas coisas em suma, não sem propósito, senão para
declarar o achaque ou ocasião da morte do governador do Brasil
Lourenço da Veiga, que, como se prezava de português, sentiu
tanto haverseu irmão TristãoVaz daVeiga entregue a torre de São
Gião da maneira que temos visto, que ouvindo a nova enfermou
e morreu.
E assim acabou o Governador Lourenço da Veiga, e nós com
ele acabamos também este livro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 185 07/10/14 14:17
LIVRO QUARTO
DA HISTÓRIA DO BRASIL DO
TEMPO QUE O GOVERNOU MANUEL
TELES BARRETO ATÉ A VINDA DO
GOVERNADOR GASPAR DE SOUSA
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 186 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 187
1º
de como veio governar o brasil manuel teles
barreto e do que aconteceu a umas naus
francesas e inglesas no rio de janeiro e são
vicente
Como a Majestade de El-Rei Filipe Segundo de Castela e
Primeiro de Portugal foi jurado nele por rei no fim do
ano de 1580, sabendo da morte do governador do Brasil Lourenço
da Veiga, mandou por governador a Manuel Teles Barreto, irmão
de Antônio Moniz Barreto, que foi governador da Índia. Era de
sessenta anos de idade e não só era velho nela, mas também de
Portugal o velho; a todos falava por vós, ainda que fosse ao bispo,
mas caía-lhe em graça, a qual não têm os velhos todos.
Tanto que chegou a esta Bahia, que foi no ano de 1582, escreveu
a todas as capitanias que conhecessem a Sua Majestade porseu rei
e foi de importância este aviso, porque daí a poucos dias chegaram
três naus francesas ao Rio de Janeiro e surgiram junto ao baluarte
que está no porto da cidade, dizendo que iam com uma carta deD.
Antônio para o Capitão Salvador Corrêa de Sá, o qual nesta ocasião era ido ao sertão fazer guerra ao gentio. Mas o administrador
Bartolomeu Simões Pereira, que havia ficado governando em seu
lugar e estava informado da verdade pela carta do governador-geral, lhes respondeu que se fossem embora, porque já sabia quem
era seu rei. E, porque a cidade estava sem gente e não havia mais
nela que os moços estudantes e alguns velhos que não puderam ir
à guerra do sertão, destes fez uma companhia e D. Inês de Sousa,
mulher de Salvador Corrêa de Sá, fez outra de mulheres com seus
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 187 07/10/14 14:17
188 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
chapéus nas cabeças, arcos e frechas nas mãos, com o que e com o
mandarem tocar muitas caixas e fazer muitos fogos de noite pela
praia, fizeram imaginar aos franceses que era gente para defender
a cidade e assim a cabo de dez ou doze dias levantaram as âncoras
e se foram.
No mesmo tempo foram dois galeões de ingleses de trezentas
toneladas cada um, à capitania de São Vicente com intento de
povoar e fortificar-se, por relação de um inglês, que se havia ali
casado, das minas de ouro e outros metais que há naquela terra,
e publicavam que El-Rei católico era morto e D. Antônio tinha
o reino de Portugal, oferecendo da parte da rainha de Inglaterra
grandes coisas. Porém os portugueses pela carta que tinham estiveram mui firmes por El-Rei católico, sem querer admitir aos
ingleses, os quais os ameaçavam de entrar por força e realmente
o fizeram se naquela conjunção não chegaram três naus de castelhanos que começaram a pelejar com eles, os quaislogo abateram
estandarte, pedindo paz, que os castelhanoslhes não deram, antes
jogaram a artilharia toda a noite, porque pelas correntes não os
puderam abordar.
Ao outro dia, ainda que deixaram uma nau tão maltratada que
se foi ao fundo, desampararam a empresa e saíram do porto mui
maltratadas, sem antenas e as naus furadas por muitas partes e
mais de cinquenta homens mortos e muitos feridos, ficando dos
espanhóis trinta mortos e quatorze feridos. Entraram as naus castelhanas no porto, sendo bem recebidas dos portugueses, que rogavam mil bens a Sua Majestade, pois(ainda que acaso) tão presto
os começava a defender.
O caso como ali foram aquelas naus se contará no capítulo
seguinte.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 188 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 189
2º
da armada que mandou sua majestade ao
estreito de magalhães, em que foi por general
diogo flores de valdez e o sucesso que teve
Francisco Drake, corsário inglês, passou o ano de 1579 o
Estreito deMagalhães e correu o mar do Sul; eD. Francisco
de Toledo, vice-rei do Peru, mandou trás dele a Pedro Sarmiento e
Antão Paulo Corso, piloto, os quais, havendo passado o mesmo
estreito do sul ao norte, chegaram a Sevilha e daí a Badajós, onde
El-Rei católico então estava despedindo o seu exército sobre
Portugal. E ouvida sua relação e o desassossego que no Peru havia
posto o corsário, e certificando muito Pedro Sarmiento que no
estreito se podiam fazer fortes de ambas as partes, dos quais facilmente com a artilheria se impedisse o passo aos navios, houve
pareceres contrários, dizendo que o estreito era mais largo do que
Sarmiento o figurava e que, quando fosse tão estreito como dizia,
nem por isso se impediria o passo aos navios pela muita corrente
e porque com um golpe ou dois de artilheria não sempre se mete
uma nau no fundo, e quando se meta passa outra. Entre outros
que tiveram esta opinião foi um o Duque de Alba D. Fernando
Álvares de Toledo. Porém El-Rei mandou que se juntassem no Rio
de Sevilha vinte e três naus de alto bordo, com cinco mil homens
de mar e guerra, com petrechos para a fábrica destes fortes, capazes para trezentos homens de guerra e alguns povoadores para facilitar mais sua conservação. Nomeou para general desta armada
a Diogo Flores de Valdez e por piloto-mor a Antão Paulo Corso e
a Pedro Sarmiento por governador dosfortes e povoações. Saiu de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 189 07/10/14 14:17
190 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
São Lucar esta armada a 25 de setembro do ano de 1581, com tão
mau tempo por a pressa que o Duque de Medina Sidônia dava,
que depois de três dias arribou com tormenta à Baía de Cadiz com
perda de três navios, havendo-se afogado a maior parte da gente,
e tão destroçada que para reparar-se se deteve mais de quarenta
dias. Tornou a sair com dezassete navios e chegou ao Brasil, ao
porto da cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, onde invernou
seis meses e meio porque, ainda que chegou a 25 de março, que em
Espanha é a primavera, em estas partes é o princípio do inverno,
em que se não pode navegar para o estreito. E porque neste tempo
não estivesse a gente ociosa, a ocupou em fazer estacas para trincheiras e taipais e outros petrechos e em lavrar madeira para duas
casas em que no estreito tivessem as munições recolhidas. Para o
que tudo deu muita ajuda Salvador Corrêa de Sá, governador do
Rio de Janeiro.
E, parecendo que já era tempo para navegar, saíram da barra
do rio a 2 do mês de outubro com dezasseis navios, deixando um
por inútil e tomando a derrota do estreito, que está setecentas léguas deste porto, chegaram ao Rio da Prata, donde se levantou um
temporal de ventostão fortes, que estiveram vinte e dois dias mar
em través, sem poder pôr um palmo de vela. E, havendo-se perdido aqui em véspera de Santo André a nau do Capitão Palomar
e duzentas e trinta e seis pessoas em ela, sem podê-los remediar,
aos 2 de dezembro aplacou alguma coisa o mar e o vento e com
acordo dos capitães e pilotostornou Diogo Flores atrás, buscando
porto para reparar as naus, porque estavam cinco delas abertas da
tormenta e as mais em perigo de fazer o mesmo.
Foram à Ilha de Santa Catarina, trezentas léguas dali, a qual
ainda que despovoada (por ser de portugueses que não sabem
povoar nem aproveitar-se das terras que conquistam), é terra de
muita água, pescado, caça, lenha e outras coisas onde, a cabo de
vinte e dois dias que ali estiveram, deixou Diogo Flores de Valdez três naus que não puderam navegar a cargo do contador André
Equino, com ordem que se tornassem ao Rio de Janeiro, e deu outras três a D. Alonso de Souto Mayor, que ia por governador do
Chili, para levar a sua gente pelo Rio da Prata ao porto de Buenos
Aires, donde não há mais que vinte jornadas a Chili e o ditoDiogo
Flores, com as mais, em dia de Reis do ano de 1583, tornou a volta
do estreito.
As três naus que ficaram na Ilha de Santa Catarina saíram
dali aos 14 de janeiro e aos 24 do mesmo chegaram à barra de São
Vicente e na mesma barra acharam os dois galeões ingleses que
estavam para tomar a terra, se não chegassem os castelhanos que
os lançaram dali às bombardas, como temos dito.
Diogo Flores de Valdez seguiu seu caminho para o estreito, levando a terra à vista sobre a mão direita, até darem com a boca em
cinquenta e três graus e, entrando com bom tempo, como duas ou
três léguas se levantou de repente uma tempestade que os tornou
ao mar mais de quarenta léguas.
Andaram oito dias porfiando por tornar a embocar o estreito;
porém, não podendo com o vento, não quis Diogo Flores tentar
mais a fortuna, por ver as naus destruídas e a gente enferma
de tanto trabalho. Tornou-se à costa do Brasil, ao porto de São
Vicente e com as naus que trazia e as duas que ali achou passou
ao Rio de Janeiro, onde topou a D. Diogo de Alzega, que por mandado de El-Rei com quatro naus o ia socorrer com bastimentos
e outras coisas e, parecendo a Diogo Flores que a armada estava
desfeita, sem gente e sem munições, determinou de se tornar à
Espanha com D. Diogo de Alzega e que o seu almirante Diogo da
Ribeira, com cinco navios que lhe deixou, ficasse ali para tornar o
verão seguinte, a verse teria mais ventura de embocar o estreito e
povoá-lo, como El-Rei mandava.
Navegando Diogo Flores com os mais navios, que já não eram
mais de sete, arribou, com uma grande tormenta que o fez tornar
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 191 07/10/14 14:17
192 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
duzentas léguas atrás, a esta Baía de Todos os Santos, no princípio
do mês de junho de 1583, onde se deteve a consertá-lo, para o que
da fazenda de El-Rei se lhe deu o que foi necessário e se mandou
fornecimento ao Rio de Janeiro para o almirante Diogo da Ribeira
seguir a sua viagem ao estreito. E o Governador Manuel Teles
Barreto o banqueteou e a todos os capitães e gentis-homens um
dia esplendidamente e o Bispo D. Antônio Barreiros outro; mas
o que mais fez nesta matéria foi um cidadão senhor de engenho,
chamado Sebastião de Faria, o qual lhe largou as suas casas com
todo o serviço e o banqueteou e aosseusfamiliares e apaniguados
oito meses que aqui estiveram, só por servir a El-Rei sem por isso
receber mercê alguma, porque serviços do Brasil raramente se
pagam.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 192 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 193
3º
do socorro que da paraíba se mandou pedir ao
governador manuel teles e o assento
que sobre isso se tomou
No capítulo 25 do livro terceiro tocamos como o
Governador Lourenço da Veiga desistira da conquista
da Paraíba, por El-Rei D. Henrique, que em aquele tempo governava, a encarregar a Frutuoso Barbosa, que lha pediu.
Havia este homem ido de Pernambuco e, por haver na Paraíba
carregados navios de pau por algumas vezes no tempo das pazes
que lhe os potiguares fizeram e por ter conhecimento da terra e
deles, o encarregou El-Rei da conquista por contrato que fez em
sua fazenda, dando-lhe para isso as provisões necessárias, naus e
mantimentos e, conquistando a Paraíba, a capitania dela por dez
anos.
Chegou Frutuoso Barbosa à barra de Pernambuco no ano de
1579 em um formoso galeão e uma zavra e outros navios, com
muita gente portuguesa, assim soldados como povoadores casados, com muitos resgates, munições e petrechos necessários assim à conquista como à povoação que logo havia de fazer, para a
qual trazia um vigário a quem El-Rei dava quatrocentos cruzados
de ordenado, e religiosos da nossa seráfica ordem franciscana e de
São Bento, com toda a ordem e recado necessário à empresa, que à
fazenda de El-Rei devia de custar muito. E em sete ou oito dias que
esteve na barra surto, sem desembarcar nem tratar do negócio a
que vinha, lhe deu um tempo com que arribou àsÍndias, onde lhe
morreu a mulher, e tornando dali ao reino partiu dele no ano de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 193 07/10/14 14:17
194 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
1582, por mandado de El-Rei D. Filipe e, tornando a Pernambuco,
se concertou com os da vila de Olinda que o licenciado Simão
Rodrigues Cardoso, capitão-mor e ouvidor de Pernambuco, fosse
por terra com gente, e ele, com a que trazia e outra muita que da
capitania por serviços de El-Rei se lhe ajuntou, por mar. O qual,
chegando à boca da barra da Paraíba com a armada que trouxe
e alguns caravelões, entrou pelo rio acima, por ter aviso de sete
ou oito naus francesas que lá estavam surtas bem descuidadas e
varadas em terra, e a maior parte da gente dela e osíndios metidos
pelo sertão a fazer pau para carregá-las e dando de súbito sobre
elas queimou cinco, esbulhando-as primeiro, que foi um honrado
feito e as outras fugiram com quase toda a gente.
Descuidados os nossos com esta vitória alcançada com tão
pouco custo e nenhum sangue, saindo alguns deles em terra com
um filho de Frutuoso Barbosa, rebentou o gentio de uma ilha em
que estava e dando neles os foram matando até os batéis, aonde
se iam recolhendo, sem das naus os socorrerem, que foi coisa lastimosa ver matar mais de quarenta portugueses, em que entrou
o filho do capitão. E com a mesma fúria houveram os inimigos
de tomar a zavra em que ia Gregório Lopes de Abreu por capitão,
que o dia de antes entrara diante e o fizera muito bem, por ficar
na ponta da ilha quase em seco e, a se não defender tão esforçadamente, sempre os índios o tomaram e acabaram todos.
O Capitão Frutuoso Barbosa ficou tão cortado e receoso deste
sucesso que se levantou com toda a armada e foisurgir na boca da
barra, por se não ter por seguro dentro, esperando a gente que ia
por terra. E, estando para dar à vela por ver que tardava, chegou
o licenciado Simão Rodrigues com duzentos homens de pé e de
cavalo e muito gentio, o qual no caminho da várzea da Paraíba
teve um bom recontro com os potiguares, que avisados da sua
vinda o foram esperar, e meteram em revolta e pressa, se o nosso
gentio ajudado da gente branca lhe não tivera aquele primeiro
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 194 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 195
encontro, porque os potiguares, animados da vitória passada, se
metiam tanto que vinham a braços com os nossos. Mas enfim
ficaram vencidos e desbaratados, e assim chegaram os nossos à
barra do rio da banda do norte com esta vitória, com que consolaram os da armada. E, animados uns com outros, trataram em
oito dias que ali estiveram os meios de se fortificarem da banda do
norte, porque pareceu impossível da banda do sul, no Cabedelo,
porser mau o sítio e não ter água.Oque não fizeram de uma parte
nem de outra, antes fugiram à maior pressa, por verem da banda
dalém muito gentio. Pelo que, mandando dali o galeão com aviso
à Sua Majestade do que passava, desesperado já Frutuoso Barbosa
de tudo, se veio lograr um novo casamento, que à sombra da governação de caminho em Pernambuco havia feito para restauro
da mulher e filho que havia perdido. E assim ficou tudo como
dantes, os inimigos mais soberbos e as capitanias vizinhas a risco
de se despovoarem.
Só os detinham as esperanças que tinham de serem socorridos
da Bahia, onde haviam mandado por procurador um Antônio
Raposo ao Governador Manuel Teles Barreto com grandes protestos de encampação, o qual fez sobre isto junta e conselho em sua
casa, em que se acharam com ele o Bispo D. Antônio Barreiros,
o general da armada castelhana Diogo Flores Valdez, o OuvidorGeral Martim Leitão e os mais que na matéria podiam ter voto,
e se assentou que fosse o General Diogo Flores, e em sua companhia o licenciado Martim Leitão, com todos os poderes bastantes
para efeito da povoação da Paraíba e por provedor da fazenda e
mantimentos da armada Martim Carvalho, cidadão da Bahia, os
quaistodos aceitaram com muito ânimo e gosto, particularmente
Diogo Flores, por ver, já que o jogo lhe sucedeu tão mal no estreito
se ao menos podia levar este vinte de caminho.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 195 07/10/14 14:17
196 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
4º
de como o licenciado martim leitão, ouvidor-
-geral, foi por mandado do governador com o
general diogo flores de valdez à conquista da
paraíba e se fez nela a fortaleza da barra
Tomado o assento que fica dito no capítulo precedente,
se aprestaram e partiram da Bahia o 1º do mês de março
do ano de 1584 com uma armada de nove naus, sete castelhanas e
duas portuguesas, e chegaram a Pernambuco a 20 do mesmo, onde
logo desembarcou o ouvidor-geral, ficando de fora toda a armada,
e fez ajuntar em câmera D. Filipe de Moura, capitão da capitania
por Jorge de Albuquerque, senhor dela, com os mais vogais, em
que também se achou D. Antônio de Barreiros, bispo deste estado, que havia ido na armada a visitar as igrejas de Pernambuco e
Tamaracá.
E ficou assentado se aprestasse tudo para domingo de Páscoa
partirem D. Filipe de Moura por cabeça com a gente que o ouvidor-geral havia de fazer, como logo começou, rogando um e
um, compondo-lhes suas coisas, com que se aviaram muitos dos
moradores de Pernambuco e se ajuntaram na vila de Igaraçu no
dia sinalado, havendo já D. Filipe juntos os da Ilha de Tamaracá
no engenho de seu sogro Filipe Cavalcante em Araripe, até onde
Martim Leitão acompanhou o arraial. E, depois de partidos dali,
ajuntou mais alguns quarenta homens que, entregues a um
Álvaro Bastardo, mandou a D. Filipe e o alcançaram junto ao Rio
Paraíba, onde tiveram todos um recontro com o gentio. Mas enfim passaram o rio acima para a banda do norte, por onde Simão
Rodrigues Cardoso o havia outra vez passado, e foram demandar
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 196 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 197
a barra onde acharam a Diogo Flores, que já tinha queimadas três
naus francesas que ali achou surtas e varadas em terra, donde,
indo para subir em uma, lhe deram osinimigos de dentro do mato
uma frechada no peito, que lhe não fez nojo pelas boas armas que
levava.
E, porque o principal fim que se pretendia era povoar-se a terra,
chegado e alojado o arraial, saiu Diogo Flores e, tomado conselho
entre os capitães, assentaram fazer-se um forte primeiro, para que
à sua sombra pudessem povoar. Para o qual nomeou o general por
alcaide o capitão da sua infantaria Francisco Castejon com cento
e dez arcabuzeiros castelhanos e cinquenta portugueses, para os
quais e para a povoação que se havia de fazer, remeteu ao exército
português elegesse cabeça e, por a maior parte ser de vianeses, se
elegeu Frutuoso Barbosa que era vianês, tendo-se também respeito à provisão que apresentou de El-ReiD. Henrique, em que o fazia
capitão da Paraíba se a conquistasse, posto que, como era condicional, faltando a condição parece que já não obrigava, e este era
o parecer do general.
O forte se situou logo uma légua da barra da parte do norte,
defronte da ponta da ilha, mais por não fugirem os soldados com
o largo rio que fica em meio que por ser bom sítio, que é baixo
e de ruim água, do qual ficou por alcaide o Capitão Francisco
Castejon, e dele deu homenagem ao General Diogo Flores e se lhe
pôs o nome de S. Filipe e Santiago, no dia dos quais santos se fez
à vela o general caminho de Espanha, onde chegou a salvamento.
O Capitão Simão Falcão, enquanto os mais assistiam na obra
do forte, espiada uma aldeia dos inimigos, a salteou uma madrugada, matando alguma gente e cativando quatro, com cuja língua
o nosso exército, vendo que já ali não era de efeito, se partiu a via
do sertão em busca dos inimigos até uma campina que se chama
das Ostras, três léguas do forte, onde se alojou. E, por ser a festa
do Espírito Santo e a gente ser dada a folgar, se puseram a festejar
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 197 07/10/14 14:17
198 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
com muito descuido o dia e oitavas, e dizia D. Filipe por descargo
desta desordem que esperava a seu sogro Filipe Cavalcante, que
havia ficado no forte.
Uma tarde, ouvindo uma trombeta e grande rumor, foram dez
de cavalo e alguns quarenta de pé com muitos índios à ordem de
um Antônio Leitão, com muita desordem, a descobrir campo, e
deram em uma cilada que os começou a sacudir até chegarem à
vista do arraial, sem haver acordo para lhes acudirem, antes se
pôs tudo em tão grande confusão que, vinda a noite, se deitaram
a uma lagoa por onde haviam tornar ao forte, e passando uns por
cima dos outros, voando com asas do medo que levavam, foram
bater às portas do forte, que o alcaide, enfadado de os ver, lhes não
quis abrir, deixando-os estar à chuva toda a noite, que foi leve castigo para o merecido.
Vindo o dia lhes persuadiu que tornassem a buscar osinimigos
com mais cinquenta arcabuzeiros, que lhes dava dos do presídio,
e tais estavam que nem com isto quiseram ir, senão voltar para
Pernambuco, e assim se vieram passando o rio defronte do forte
em barcos, com bem trabalho por ser inverno, que os tratou mal
todo o caminho, onde lhes morreram muitos cavalos e escravos à
míngua.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 198 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 199
5º
dos socorros que por indústria do
ouvidor-geral se mandaram à paraíba
Chegados desta maneira a Pernambuco, no mês de junho,
começaram logo osrequerimentos do alcaide do forte e
Frutuoso Barbosa por ficarem faltos de mantimentos. E os inimigos, por ficarem vitoriosos, os molestaram tanto que só os detinha a não levarem a fortaleza nas unhas a fúria da artilharia, que,
achando-os em descoberto, os despedaçava, a cuja sombra o alcaide, em algumas escaramuças que com eles teve, lhes mostrou o
valor de sua pessoa e dos espanhóis e portugueses, que o seguiam
apesar de seu Capitão Frutuoso Barbosa, que não tinha paciência
com estas escaramuças, e com requerimentos as estorvava quanto podia. E assim encontrados ele e o alcaide nos humores, tudo
eram brigas e ruins palavras, fazendo papeladas um do outro, que
mandavam ao ouvidor-geral com requerimentos do socorro dos
mantimentos, que como conhecido por mais zeloso do serviço de
El-Rei, até isto batia nele, sendo obrigação do provedor Martim
Carvalho, que pelo contrário se mostrava mui remisso. E por esta
causa se começaram entre ambos grandes desavenças, crescendo
sempre do forte osrequerimentos, porque se viam nele tão apertados da guerra e fome que até os cavalos tinham comido.
Mandou-lhes Martim Leitão por mar vinte e quatro homens a
cargo de um Nicolau Nunes, com alguns mantimentos que deu
o provedor, mas foram tão parcos, e cresciam tanto os rebates
dos inimigos potiguares, que o alcaide do forte se veio no mês
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 199 07/10/14 14:17
200 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de setembro a Pernambuco a pedir socorro. Onde achou a Pedro
Sarmiento, que o general havia deixado com o almiranteDiogo da
Ribeira no Rio de Janeiro para ir povoar o Estreito de Magalhães
e governar a povoação que fizesse, donde já vinha destroçado e
pedia também mantimento, que se lhe deu, para poder passar à
Espanha. Mas o alcaide Castejon aviava-se tão devagar que andava impaciente, pelo que, achando-se um dia (depois de outros
muitos) em casa de Martim Carvalho com os juízes e oficiais da
câmera, em presença do bispo, vieram a muito ruins palavras,
sobre as quais alguma gente da casa arrancou com os soldados do
alcaide, em cima onde todos estavam, e baralhados assim saíram
à rua com grande briga, a que acudiu muita gente com o ouvidor-
-geral, que os apaziguou como pôde.
Por isto se tornou o almirante para a Paraíba, no mês de outubro, mal provido e com claras mostras de o ser cada vez menos
pelo ódio em que com ele ficava o provedor. Mas foi de muito
efeito a sua tornada, porque logo no novembro seguinte entraram
duas nausfrancesas na Paraíba e,reconhecendo o forte e uma nau
grande portuguesa com dois patachos que lhe Diogo Flores tinha
deixado, se saíram e foram surgir três léguas daí na boca da Baía
da Traição e, começando trato com os potiguares, vieram de lá por
terra correr o forte,trazendo alguns berços, com que grandemente
o apertavam, fazendo grandes cavas e bardos de terra e areia, pelos
não pejar a artilharia. Com os quais e outros ardis, como práticos
nas nossas guerras, puseram o alcaide em termos de desesperar
de poder defender-se, e logo disso avisou ao ouvidor-geral, com
grandes requerimentos, assim seus como de Frutuoso Barbosa.
O ouvidor no primeiro dia que lhos deram se foi dormir ao
Recife, onde aprestou um navio de setenta toneladas à sua custa
com muitos homens brancos e setenta índios, e por capitão um
Gaspar Dias de Moraes, soldado antigo de Flandres, que por seu
rogo aceitou sê-lo, e em dois dias, andando em uma rede por andar
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 200 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 201
doente, os deitou pela barra fora. Este navio e a galé de Pedro Lopes
Lobo, capitão de Tamaracá, que também o ouvidor forneceu, em
que o mesmo Pedro Lopes foi por capitão com cinquenta homens
e alguns índios, chegaram a Paraíba, onde foram recebidos e estimados como a própria vida.
Os franceses, vendo o socorro, se recolheram às suas naus que
haviam deixado na Baía da Traição. E consultando o caso o alcaide
com os capitães do socorro, assentaram que ficasse Pedro Lopes,
capitão da galé, no forte, porrespeito do muito gentio, que diziam
passar de dez mil os que o tinham cercado com suas cavas e trincheiras, e que o alcaide, na sua galé e nau que lá tinha e a do socorro, fossem buscar os franceses, como logo foram, e tomando-lhes
o mar os fizeram varar em terra com as naus e lhas queimaram e
mataram alguns, que foi honrado feito por serem as naus grandes
e estarem avisados. Mas a nau do forte, por ser muito grande e a
costa ali ir já muito voltando para as Índias, arribou a elas, e nela
foi a maior parte da artilharia que haviam tomado das francesas.
O navio e galé voltaram e, chegando ao forte, desembarcando
de súbito e com a gente de dentro, deram nos inimigos com tão
grande ímpeto que lhes ganharam as suas estâncias, matando
muitos, com o que se afastaram bem longe e os nossos cobraram
a água, que lhes tinham tomada. E assim, ficando os do forte mais
largos que nunca e todos muito contentes, com grandes louvores
ao ouvidor-geral se tornaram os de Pernambuco, e Tamaracá até
lhe dar razão de tudo e receber os parabéns da jornada, que foi de
muito efeito, assim para o desengano dos franceses que nem na
Baía da Traição haviam de ter colheita, como dos potiguares, que
já com eles por nenhuma parte poderiam ter comércio.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 201 07/10/14 14:17
202 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
6º
de como o ouvidor-geral martim leitão foi à
paraíba a primeira vez, e da ordem da jornada e
primeiro rompimento e cerca tomada
Com esta mágoa, e desejo de vingança que ficou aos potiguares, no fim de janeiro de 1585 se ajuntaram mais
que nunca e fizeram três cercas mui fortes, ao longo do forte, a
tiro de pedreiro, de troncos de palmeiras que por muito grossos
os defendiam da artilharia, e todas as noites as iam chegando e
ganhando terra, do que logo o alcaide avisou ao ouvidor-geral, ficando muito receoso que por aquela via com as próprias cercas os
viriam abordando até se abarbarem e igualarem com o forte, sem
se poderem valer da artilharia nem das mãos, por no forte haver
muitas doenças por respeito do mau sítio, fomes e ruim água, de
que muita gente lhe era morta e assim estava com muito perigo.
Aos 8 de fevereiro dobrou com mais força os requerimentos e
encampações de logo despejarem todos, como também por avisos se soube terem já para isto o melhor embarcado em uma nau
que lá tinham. Pela qual nova todas as capitanias se meteram em
grandes revoltas, e muito mais, com se saber esta determinação, e
porter chegado de socorro aos potiguares o famoso entre o gentio
Braço de Peixe ou por sua língua Piragiba, de que tratamos no capítulo vigésimo do livro próximo passado.
O ouvidor-geral, logo em lhe dando os requerimentos do alcaide, os mandou ao Capitão D. Filipe, que estava já liado com
Martim Carvalho, ao qual se levaram também outros requerimentossobre mantimentos, vindo a isso o tenente do forte, a cuja
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 202 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 203
instância todos concordaram, e juntamente o bispo e oficiais da
câmera, requererem ao Ouvidor-Geral Martim Leitão fosse em
pessoa a esta guerra, de que fizeram autos. O que ele, visita a importância do caso, aceitou em 14 de fevereiro, com determinação
de partir dentro dele. No que se começou com incrível presteza
em toda a parte, e era coisa notável ver a vontade com que todos
se ofereciam a ir com ele; mas contudo, a não haver no porto
passante de trinta navios com muitos mantimentos, que nunca
tantos houve, nem fora possível aviarem-se com tanta brevidade,
suprindo também a grande diligência de Martim Leitão, escrevendo particularmente aos nobres, convidando-os com razões
eficazes para a jornada e aviando a muitos, porque no Brasil tudo
se compra fiado, e estes nestas coisas querem superabundâncias,
a que os mercadores já não acudiam e era necessário fazê-los ele
prover, e aviar uns e outros era infinito. Fez também dos capitães
para sua guarda, que depois mandou na vanguarda, pela confiança que neles tinha, por ser toda gente solta e muitos mamalucos
e filhos da terra, porque estes nisto são de muito efeito; e a estas
duas companhias deu sempre à sua custa de comer e todo o mais
necessário, e proveu de armas, ainda que nos requerimentos que
lhe fizeram para ele haver de ir, disse o provedor Martim Carvalho
que fosse, que ele o proveria à custa da fazenda de Sua Majestade.
Além dos dois capitães da guarda, que um era Gaspar Dias de
Moraes, que de socorro antes havia ido à Paraíba, e outro Micer
Hipólito, antigo e mui prático capitão da terra, se elegeram mais
de novo por capitães Ambrósio Fernandes Brandão e Fernão
Soares, que se chamavam capitães de mercadores; foram mais os
capitães das companhias da ordenança da terra, Simão Falcão,
Pedro Cardigo, Jorge Camelo, João Pais, capitão do Cabo de Sto.
Agostinho, muito rico, que o fez nesta jornada por cima de todos,
em tudo levando sempre a retaguarda, e João Velho Rego, capitão
de Igaraçu, e todos da Ilha de Tamaracá, com seu Capitão Pedro
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 203 07/10/14 14:17
204 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Lopes. E, porque havia muita e boa gente de cavalo, que foram
cento e noventa e cinco, ordenou três guiões de trinta cavalos
cada um dos melhores para acudirem aonde cumprisse, de que
eram capitães Cristóvão Pais d’Altero, Antônio Cavalcanti, filho
de Filipe Cavalcante, e Baltasar de Barros. Ia mais um filho do
Capitão Antônio de Carvalho com a sua bandeira por ele ficar
doente, que em todas as jornadas o fez muito bem.
E era a segunda pessoa deste exército, sobre quem carregava o
peso dele, Francisco Barreto, cunhado do Ouvidor-Geral Martim
Leitão, a que chamavam mestre de campo, e ele o pudera ser de
outro de muitos milhares de soldados por seu esforço e destreza.
Com todo este exército, que foi a mais formosa coisa que nunca Pernambuco viu nem sei se verá, foi o General Martim Leitão
(que assim lhe chamaremos nesta jornada) dormir no campo de
Igaraçu, no meio do qual mandou armar sua tenda de campo,
com outras duas pegadas, uma para dois padres da Companhia de
Jesus que com ele iam, e outra de sua despensa, onde se agasalhava também a gente de seu serviço. Aqui mandou deitar grandes
bandos, pondo graves penas contra todos aqueles que brigassem
ou arrancassem, encomendando mui particularmente que houvesse entre todos muita amizade e conformidade, e outras boas
ordens necessárias que, se cá costumaram no Brasil, não houvera
tantas perdas e desconcertos como sabemos. Ali esteve três dias
esperando se ajuntassem alguns que faltavam; onde fez aposentador e mais oficiais de campo.
Ao quarto dia (que foi o 1º demarço) daquele alojamento,foram
dormir além do Rio Tapirema, onde fez resenha e se achou com
quinhentos e tantos homens brancos, e o general deu regimento
a todos do que haviam de fazer,repartiu as companhias e ordenou
que um dos guiões de cavalos aos dias, por evitar competências,
fosse na vanguarda, outro na retaguarda, e o terceiro na batalha
onde ele ia, e o capitão a que no seu dia tocava a retaguarda tivesse
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 204 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 205
obrigação de uma hora antemanhã com alguns índios correrem e
descobrirem o campo. E assim como toda a ordem possível, e com
irem de contínuo alguns homens de confiança com mamalucos
e índios por descobridores diante e pelas ilhargas do exército metidos pelo mato, e gastadores abrindo o caminho, foram por suas
jornadas em cinco dias à grande campina da Paraíba, onde pela
lembrança do que alguns ali em outrasjornadastinham visto, ia a
gente tão apartada que,sendo o caminho da campina largo e raso,
não andavam por mais recados que se passavam à vanguarda,
em que em aquele dia, por ser de mais importância, ia Francisco
Barreto. Mas não sofrendo tanto vagar tomou o general um galope e foi ver o que era e, achando que haviam já dado em mato e
se detinham os gastadores em abrir caminho com as foices, os fez
abreviar e marchar a vanguarda com presteza e recado, esperando
ele ali até se meter em seu lugar.
Marchando pois a vanguarda e o Mestre de Campo Francisco
Barreto com ela, já quase sol posto deu em uma cerca mui grande
de gentio, pegada do Rio Tibiri, que prometia ter dentro mais de
três mil almas. O que não obstante, nem a escuridão da noite que
sobrevinha, nem ser a cerca mui forte e com uma rede de madeira
por fora, como uns leões remeteram e entraram nela, matando
muitos dos inimigos e pondo os mais em fugida, ficando dos nossos muito pouco feridos, porque foi tal a pressa e açodamento que
lhes não deram vagar nem tempo para despedirem muitas frechas, o que sentindo o corpo do exército de retaguarda, rebentavam todos por chegar com os dianteiros à briga, e por mais pressa
que se deram quando já chegaram era acabada.
Entrando pois todo o exército dentro na cerca, que Francisco
Barreto lhe tinha franqueada com a gente da vanguarda, e alojados todos nela, repousaram ali aquela noite, onde acharam farinha feita e armas e pólvora, que tinham para ir cercar o forte,
conforme os cativos disseram.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 205 07/10/14 14:17
206 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
7º
de como se tentaram as pazes com o braço de
peixe e por as não querer se lhe deu guerra
Ao outro dia pela manhã cedo logo os índios se puseram às pulhas (como é seu costume) em um teso alto,
defronte da nossa cerca, além de um grande alagadiço que por
aquela parte ficava, donde foram conhecidos dos nossos ser gente
do Braço de Peixe, que não eram potiguares, senão tabajaras seus
contrários; mas, por se temerem dos portugueses, que vingassem a morte de cento e tantos que com Gaspar Dias de Ataíde e
Francisco de Caldas (ainda que com razão) haviam mortos, como
dissemos no capítulo vigésimo do livro precedente, se vieram a
meter com os potiguares e, assim por se reconciliarem com eles,
como por serem mais industriosos e valentes, nos faziam muito
dano. O que entendido pelo General Martim Leitão e considerando de quanta importância seria ter paz com eles e apartá-los dos
potiguares, mandou por línguasfazer-lhe práticas que estivessem
seguros pois só buscavam os potiguares, com os quais nunca queríamos paz, mas com elessim, dizendo-lhes mais que o general era
homem do reino, fora de malícias e enganos que com eles usavam
os do Brasil, e estava muito bem informado da sua amizade antiga
com os brancos, pelos quais sabia que quebrara a paz, e que, se os
capitães Ataíde e Caldas foram vivos, os mandara El-Rei castigar.
Com estas práticas e vinho que lhes deram a beber concertaram que, dando reféns, mandaria o Braço seus embaixadores
depois de jantar assentar pazes com o general, o qual neste meio
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 206 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 207
tempo trabalhou com toda a dissimulação em mandar descobrir
o alagadiço, se por cima ou por baixo daria vau à gente; mas não
se achou nisto remédio, pela grandeza do alagadiço e espessura
do mato à roda.
Ao meio-dia vieram três índios a tratar das pazes, que foram
ouvidos na tenda do general e examinados por línguas, e feitas
todas as diligências e ostentações que pareceram necessárias, por
o Braço e os seus terem consigo muitos potiguares, juntamente
com o medo de suas culpas, nada bastou para os segurar, e assim
tornando-se à tarde quiseram lá matar os reféns e ficou a guerra
rota, que os inimigos estimando pouco esquentaram toda aquela
tarde com trinta e tantas espingardas e muitas frechas que tiraram.Ao que ainda querendo atalhar o general, para os desenganar
mandou sair porsua ordem todas as companhias e gente por uma
campina entre a cerca e o alagadiço, que em aquela manhã, para
o que sucedesse, tinha mandado roçar. Também lhe mandou dar
mostra de dois berços que trazia em carros e varejar com eles uma
caiçara ou tranqueira que, para pelejarem e se defenderem no
cume de um pico, no cabo de uma queimada, osinimigos haviam
feito e, com outros assombros, nada bastou para quererem paz.
Com isto se resolveu o general a lhes darem ao outro dia batalha, mandando aquela tarde fazer muitos feixes de fachina que
ao longo da cerca haviam cortado, para que, com as pontes que o
gentio no alagadiço havia feito, passassem da outra banda.
Não foi nada aprazível ao arraial esta determinação do general,
o que se viu melhor no conselho que na sua tenda se teve aquela
noite, que foi assaz vário e confuso, e a seus brados se assentou
ficassem ali as duas partes do arraial e Francisco Barreto com eles,
com todo o provimento para o que sucedesse, e ele a pé com a
terça parte ir dar nos inimigos no pico.
Ouvindo missa ao outro dia pela manhã muito cedo, partiu
o general com as companhias da vanguarda somente e o guião
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 207 07/10/14 14:17
208 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de cavalo de Antônio Cavalcanti, que mandou no roçado e em
uma queimada andar da nossa parte do alagadiço, para por ali
não rebentar alguma cilada e lhe tomarem as costas e, levando
o Padre Jerônimo Machado, da Companhia, um crucifixo diante,
acharam no alagadiço muito estorvo por de noite os inimigos
cortarem muitas árvores, com que o atravessaram e embaraçaram
todo. Com isto, e com andarem muitos soldados pela queimada
da outra banda às frechadas e arcabuzadas, se passava devagar
e com tanto receio que foi necessário ao general agastar-se com
alguns e, mandando ficar a companhia de Ambrósio Fernandes
com ordem que se não bulisse do alagadiço até todos serem em
cima, arrancou da espada, jurando havia de escalar o primeiro
que falasse, senão obrarem todos como esforçados. Isto e meter-
-se com o passo apressado após os dianteiros fez passar os mais e
tomar a ladeira acima bem depressa.
Depois de se recolherem os inimigos na cerca, subiam os
nossos em pés e mãos por ela e, ferrando-a todos, não acabavam
de a render, o que vendo o general tomou um inglês que levava
consigo armado e subindo às costas em cima da cerca com uma
formosa lança de fogo, fez tais floreios, lançando dela infinidade
de foguetes, que despejaram os inimigos. Por ali, e derribando
os nossos duas ou três braças de cerca que cortaram, entraram
dentro e os foram seguindo um pedaço, ainda que, com o ruim
caminho e impedimentos que os inimigos tinham postos, e eles
serem bichos do mato que furam por onde querem, foi causa de
escaparem muitos. O que ordenou Deus para nos ficarem, como
agora os temos, por amigos.
Corridos assim o mais que os nossos puderam, mandou o general queimar toda a caiçara e madeira da cerca e, assolado tudo,
se tornou para seus companheiros, que haviam ficado na outra
cerca, os quais o vieram receber fora com Te-Deum laudamus. E
no mesmo dia à tarde houve um rebate da banda do Tibiri a que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 208 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 209
alguns capitães acudiram desordenadamente, e, por ser a revolta
grande, mandou o general a Francisco Barreto os fosse recolher,
o que fez muito bem e com muita ordem porque na escaramuça
que se travou foram mortos alguns potiguares, sem dos nossos
haver ferido algum e, por não ser já de efeito a estada ali ao outro
dia, mandou o general pôr fogo à cerca. E com todo o exército
pelo Rio Tibiri abaixo foi seguindo os inimigos, e foram dormir
dali a duas léguas, onde agora se chama as Marés e, arrancados
todos os mantimentos que acharam, que foi a maior guerra que se
lhes pode fazer, e queimadas duas aldeias que ali estavam despovoadas, se tornaram acima a buscar outra cerca nova, que havia
feito um principal chamado Assento de Pássaro, aonde antes de
chegarem acharam tantos embaraços de ruim caminho, que se
ia abrindo pelo mato e brejos, e alguns inimigos corredores que
se atravessaram diante que, por mais que o general se apressou,
passando-se à vanguarda com o ouvidor da capitania Francisco do
Amaral, que sempre o seguia, e marchando com ela, já acharam
a cerca, que era grande e forte, despejada, ainda que em alguns
velhos e fêmeas que não puderam fugir se vingou o nosso gentio.
E ali pararam aquele dia e o outro, donde, pelos muitos alagadiços
e diversidades de opiniões dos caminhos que ninguém sabia, se
resolveram tornar pelo Rio da Paraíba abaixo, buscar o passo para
o forte, onde se assentaria o que cumprisse.
Partidos desta cerca por outro caminho, que era a estrada,
acharam nela tantos labirintos que os inimigos tinham feitos,
tantos fojos, árvores cortadas atravessadas que era admiração e, a
não haver grande cautela, poucos bastaram ali para desbaratar a
muitos; mas de tudo Nosso Senhor os guardou e desviou.
Passado embaixo o Rio da Paraíba, em três dias chegaram ao
forte, que estava coisa piedosa de ver, assim o danificamento e
ruínas dele, como as pessoas dossoldados, que bem mostravam as
fomes e misérias que tinham passado.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 209 07/10/14 14:17
210 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
8º
de como o general martim leitão chegando
ao forte mandou o capitão joão pais à baía da
traição e depois se tornaram para pernambuco
Logo na tarde que chegaram ao forte ordenou o general
que fosse o Capitão João Pais com trezentos homens de
pé e de cavalo correr a Baía da Traição, como foram o seguinte dia
em amanhecendo.
Procurou também muito com Frutuoso Barbosa quisesse ir
duas léguas do forte, junto das Marés, onde havia muitos mantimentos da parte do sul do Rio da Paraíba, fazer povoação, para
o que lhe juntava oitenta homens brancos, e índios os mais que
pudesse, e se oferecia estar com ele seis meses e outros seis seu
cunhado Francisco Barreto; mas nunca se pôde acabar com ele
e, por autos que disto se fizeram, desistiu de toda a pretensão da
Paraíba, dizendo que não estaria mais uma hora em ela. Contudo
determinou o generalfazer no dito sítio (que a todos pareceu bem)
a povoação, para o que cometeu a Pero Lopes e a outros, mas não
pôde concluir. Pelo que com assaz paixão se determinou ir pela
praia com a gente que lhe ficou juntar-se na Baía da Traição com
João Pais; porque assim, levando um campo por cima outro por
baixo, não ficando coisa em meio, seguissem por alguns dias os
inimigos até os encontrarem ou enxotarem para longe. Mas, determinando partir na baixa mar do outro dia, subitamente aquela
noite adoeceram quarenta e duas pessoas com estranhas dores de
barriga e câmaras, entre os quais foi Francisco Barreto, e o Padre
Simão Tavares, da Companhia, e outros de muita importância,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 210 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 211
com o que houve detença dois dias e, vendo que não melhoravam
pelos ruins ares e águas daquele sítio, foi forçado levantar o arraial e tomar acima duas léguas em um campo muito formoso
e aprazível, sítio de muitas boas águas, a que puseram nome o
campo das Ostras, onde, em seis dias que ali estiveram esperando
por João Pais, alguns se refizeram. Chegado ele e juntos outra vez
todos e sabido que na Baía da Traição não ousaram osinimigos esperar, e lhes queimaram muitas aldeias e arrancaram mantimentos, fizeram-se dois ou três conselhos para se dar ordem no que
se devia fazer e, por terem por certo que os Tobajaras, gentio do
Braço de Peixe, estavam desavindos com os potiguares e começavam a guerrear uns contra os outros, se resolveram todos era bem
deixá-los, já que por si se queriam gastar, antes convir muito por
alguma via avisar o Braço de Peixe que lhe dariam socorro contra
os potiguares e que não se tornasse à serra. Com que em muito
segredo o general fez fugido um índio seu parente com grandes
promessas, se o quietasse e fizesse tornar ao mar.
Com esta ordem e provido o forte de mais vinte homens e com
lhe deixar o Capitão Pero Lopes em lugar de Frutuoso Barbosa e
os prover do seu como melhor pôde, deixando-lhes pipas de farinha, biscoito, vinho e sardinhas para dois meses, se partiram
todos para a vila de Olinda com muita festa, ainda que o espírito
do Ouvidor-Geral Martim Leitão (que já chamarei general) não se
quietava nem contentava, dizendo não ter feito nada, pois não ficava levantada povoação na Paraíba e tudo o da guerra concluído,
como se fora poderoso para tão grande empresa, em que Nosso
Senhor o tinha tão favorecido.
Desta maneira entraram na vila de Olinda em som de guerra,
postos em ordem, acompanhando todos ao ouvidor-geral até sua
casa, com a maiorfesta e triunfo que Pernambuco nunca teve, que
foi a 6 de abril de 1585.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 211 07/10/14 14:17
212 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
9º
de como o capitão castejon fugiu e largou o
forte e o ouvidor-geral o prendeu e
agasalhou os soldados
O 1º de junho do mesmo ano de 85, chegou nova a
Pernambuco era chegado a Tamaracá o Capitão Pero
Lopes, que o Ouvidor-Geral Martim Leitão deixara com alguns
portugueses no forte da Paraíba em companhia do alcaide, o qual
também se dizia o queria desemparar com os espanhóis e que em
secreto buscavam piloto que de lá os levasse às Índias. E, como
o ouvidor-geral andava tão pronto e receoso destas coisas, logo
pela posta mandou buscar Pero Lopes, do qual informado, em
quatro dias concluiu com ele se tornasse a assistir no forte como
o deixava, com alguns filhos da terra e gentio, no qual estivesse
até janeiro, com obrigação de lhe dar em cada mês cinquenta cruzados, porque não seria possível deixar El-Rei até então de avisar e
prover, por cuja falta se despovoava isto.
Dificultosamente aceitou Pero Lopes, porque pela má condição do alcaide Castejon todos fugiam dele; mas sobre isto rebentou outro maior inconveniente, que foi resolver-se o provedor
Martim Carvalho (que até então mal provia o forte) em não o
querer mais prover bem nem mal, nem nisso entender, e assim o
respondeu por atos públicos, com o que ficou tudo desarmado. E
se concluíra pior se o ouvidor-geral não tratara este negócio por
via de empréstimo, com que logo mandou ao Capitão Pero Lopes
fizesse rol do que havia mister para provimento de cem homens
em seis meses e, feito e somado em três mil cruzados, os mandou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 212 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 213
logo tomar e repartir pelos mercadores que tinham as coisas necessárias, aos quais se satisfazia com créditos de João Nunes mercador e, tomado navio e aviado, por não suceder no forte fazer o
alcaide com os espanhóis abalo, lhes fez escrever da câmera com
muitos mimos e certeza de serem agora muito melhor providos,
pois havia de correr por eles livres de Martim Carvalho, que muito deviam estimar.
O mesmo lhe escreveu o ouvidor-geral, e com estas cartas se
foi Pero Lopes aviar a sua casa à Ilha de Tamaracá, donde havia o
navio e gente de o ir tomar de caminho, e ele entretanto avisaria
o alcaide. E, ou o diabo o tecesse, ou não sei por quê, Pero Lopes
não avisou ao forte, nem mandou as cartas, indo disso tão encarregado, e as teve em seu poder sem as mandar desde 8 de junho
até 24 que, estando tudo a pique para o outro dia partir o navio
e de caminho ir pela ilha, se começou a dizer serem chegados a
ela castelhanos do forte, dizendo vinha atrás o alcaide e deixavam
tudo arrasado.
A isto (que em breve se encheu a terra) se ajuntou toda a vila
às aves-marias em casa do ouvidor-geral, onde se assentou que se
juntassem logo pela manhã no colégio o bispo, Capitão D. Filipe,
câmera, provedor Martim Carvalho. E ele, que nestas coisas não
dormia, na mesma noite despediu os seus oficiais que fossem
buscar a Castejon e lho trouxesse preso a bom recado, como fizeram. E nas perguntas não deu outra razão senão da fome, que era
assaz fraca, pois confessava que depois da guerra que havia dado o
ouvidor-geral não aparecer maisinimigo, e irem os barcos que lhe
havia deixado pelo rio acima buscar mantimentos, que era assaz
provimento. Mas deviam de estar enfadados, e vingaram-se em
deitar a artilharia ao mar e uma nau que lá estava ao fundo, e pôr
o fogo ao forte e quebrar o sino, e com isto se vieram à vila como
quem não tinha feito nada e, o que mais é, que assim se julgou
depois no reino, aonde o ouvidor-geral mandou o Castejon preso,
que de tudo se livrou e saiu bem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 213 07/10/14 14:17
214 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Ao outro dia pela manhã, juntos em modo de conselho no colégio, houve algumas dúvidas com o bispo, e outros, movidos de
quão malse respondia do reino a tanta importância, dificultavam
a empresa, que na verdade estava mais duvidosa que nunca, por
ser sobre tantas quedas e lá consumirem tantas vezes os nossos e
se recearem franceses, que nunca ali faltavam. Pelas quais causas
diziam que na terra sem grossa mão de El-Rei haveria força para
esta empresa.
Só o Ouvidor-Geral Martim Leitão, todo aceso em cólera e fervor com que andava, com muitas razões os persuadiu a entre si
elegerem um homem que, com cento e cinquenta que se ofereceu
a buscar e gentio, com a despesa e vitualha que estava buscada,
tornasse logo a recuperar o perdido, e senão que ele com os seus e
amigos que tivesse estava determinado ir a meter-se no nosso forte arruinado, antes que os inimigos se fortificassem nele, pois os
que tinham obrigação de o defender o desampararam. E isto com
tanta veemência, requerimentos, protestos e ameaças da parte de
Sua Majestade que os expertou e aviventou; e assim elegeram o
Capitão Simão Falcão, que pareceu pessoa para isso, por Frutuoso
Barbosa em nenhuma maneira querer aceitar, com estar a tudo
presente. Do que Simão Falcão foi logo avisado e o ouvidor-geral
com alguns pregões, indústria e suma diligência juntou todos os
espanhóis que do forte vieram e ao presente na terra havia, dos
quaisfez duas esquadras de quarenta e dois, que ajuntou em umas
casas, a que cada dia fazia prover da ração ordinária de sua casa e
à sua custa, não se esquecendo de por via de religiosos fazer encomendar este negócio a Deus.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 214 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 215
10º
de como o braço de peixe mandou cometer
pazes pedindo socorro contra os potiguares
e o ouvidor-geral tornou à paraíba e
começou a povoação
Havendo neste mês de julho alguma dilação por adoecer Simão Falcão, tanto ao cabo como esteve, no fim
do mês chegaram dois índios do Braço de Peixe ao ouvidor-geral,
pedindo-lhe socorro contra os potiguares, porque, tornando-se
por o seu recado ao mar, o cercaram por vezes e tinham posto em
grande aperto.
Neste próprio dia vestiu Martim Leitão os índios e se foi dormir ao Recife com João Tavares, escrivão da câmera e juiz dos
órfãos, ao qual por parecer de todos encomendou este socorro, e
ele porseus rogos e porserviço d’El-Rei aceitou, e assim com doze
espanhóis bem concertados e satisfeitos e oito portugueses e uma
caravela equipada e concertada para tudo, com algumas dádivas
e bom regimento, partiu do porto de Pernambuco a 2 de agosto de
1585, e aos 3 chegou pelo Rio da Paraíba acima, onde se viu com o
Braço de Peixe e mais principais, no porto que agora é a nossa cidade, assombrando primeiro os potiguares com alguns tiros, que
presumindo mais força fugiram.
Assentadas aspazes edadassuasdádivas e reféns,saiuoCapitão
João Tavares dia de Nossa Senhora das Neves, por cujo respeito
depois se pôs esse nome à povoação e a tomaram por patrona e
advogada, debaixo de cujo amparo se sustenta e ordenaram um
forte de madeira com as costas no rio, onde se recolheram.
Avisado logo o ouvidor-geral, se alvoroçou toda a vila e moradores destas capitanias, parecendo-lhes, e com razão, eram já
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 215 07/10/14 14:17
216 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
todos seus trabalhos acabados. E, depois de muitas graças a Deus,
sobre isto chegaram os línguas por terra com obra de quarenta
índios com a embaixada do Braço, aos quaistodos o ouvidor-geral
em sua casa agasalhou, vestiu e festejou e, avisando ao Capitão
João Tavares do que havia de fazer, mandando-lhe mais vinte e
cinco homens de toda a sorte, por os espanhóis estarem ainda
muito enfermos, e mandando vestidos finos para os principais
e outros mimos e todos muito contentes os tornou a mandar, e
com grandes defesas que não houvesse algum gênero de resgate,
de que o ouvidor como experimentado era muito inimigo, e com
razão, que isto é o que dana o Brasil, maiormente quando é de índios, pois com título de resgate os cativam.
Para se perfeiçoarem estas pazes pareceu necessário não se perder tempo, antes ir-se logo fazer um forte, recuperar a artilharia
do outro e assentar a povoação. Para o que por todosfoi assentado
que ninguém podia fazertodas estas coisassenão oOuvidor-Geral
Martim Leitão, ao qual o pediram e requereram todos, e ele o aceitou por serviço de Deus e de El-Rei e por bem destas capitanias e
assim se partiu para a Paraíba a 15 do mês de outubro do mesmo
ano. Com alguns amigosseus, oficiais e criadosfaziam número de
vinte e cinco de cavalo e quarenta de pé, levando pedreiros e carpinteiros e todo o recado necessário para fazer o forte e o que mais
cumprisse, e chegou lá aos 29, onde foi grandemente recebido dos
índios e brancos que ali estavam, e aos principais dos índios, que
vieram uma légua recebê-los, abraçou um a um com grande festa,
e fazendo apear os de sua casa os fez ir a cavalo, e alguns, pelo que
tinham passado com os brancos, iam tremendo de maneira que
era necessário i-los sustentando na sela.
Com este triunfo os levou pelo meio de suas aldeias, com que
uns choravam e outros riam de prazer, e logo nessa noite se informou dossítios, que particularmente tinha encomendado lhe buscassem com todas as comodidades necessárias para a povoação a Manuel Fernandes, mestre das obras de El-Rei, Duarte Gomes da
Silveira, João Queixada e ao capitão, que todos estavam para isso
prevenidos dele em segredo, mas encontrados nos pareceres dos
sítios.
Ao outro dia o ouvidor-geral, ouvindo missa antes de sair o
sol (que caminhando e andando nestas jornadas sempre a ouvia),
foi logo a pé ver alguns sítios, e à tarde a cavalo até o ribeiro de
Jaguaripe, para o Cabo Branco e outras partes, com que se recolheu à noite resoluto ser aquele em que estavam o melhor, onde
agora está a cidade, planície de mais de meia légua, muito chã,
de todas as partes cercado de água, senhor do porto, que com um
falcão se passa além, e tão alcantilado que da proa de navios de
sessenta tonéis se salta em terra, donde sai um formoso torno de
água doce para provimento das embarcações, que a natureza ali
pôs com maravilhosa arte, e muita pedra de cal, onde logo mandou fazer um forno dela e tirar pedra um pouco mais acima.
Com o quê, visto tudo muito bem e roçado o mato, a 4 de novembro se começou o forte de cento e cinquenta palmos de vão
em quadra, com duas guaritas que jogam oito peças grossas, uma
ao revés da outra, no qual edifício trabalhavam maus e bons com
o seu exemplo, que um e um os chamava de madrugada, e repartia uns na cal, outros no mato com os carpinteiros e serradores,
outros nas pedreiras, e os mais a pilar nostaipais, porque os alicerces e cunhais só eram de pedra e cal, e o mais de taipa de pilão de
quatro palmos de largo, para o que mandou logo fazer oito taipais
para todos trabalharem. E era coisa para ver a porfia e inveja em
que os metia, trabalhando mais que todos, com o que duravam
na obra de sol a sol, sem descansar mais que a hora de comer, e
assim em duas semanas de serviço chegou a estado de se lhe pôr
artilharia, que neste meio-tempo com muito trabalho e indústria,
por búzios que para isso levou, se havia tirado do mar sem se
perder peça, que foi coisa milagrosa. Só as câmeras faltaram, mas
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 217 07/10/14 14:17
218 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
com seis que levou de Pernambuco, e dois falcões que foram nos
caravelões da matalotagem, se remediou tudo.
Assentada a artilharia, ordenou por se não perder tempo, e o
nosso gentio confederado se não esfriar, como já começava, fossem João Tavares e Pero Lopes, com toda a gente dar uma boa guerra às fraldas de Copaoba, que é uma terra montuosa e mui fértil,
dezoito léguas do mar, donde há muito gentio potiguar. E assim
ficando-lhe somente os seus moços e oficiais da obra e Cristóvão
Lins e Gregório Lopes de Abreu, foram todos os mais, aonde, por
andarem treze ou quatorze dias somente, não destruíram mais de
quatro ou cinco aldeias, cuja vinda tão apressada o ouvidor-geral
sentiu muito e, determinando ir em pessoa, concluiu com a maior
brevidade que pôde a obra do forte, casa para o capitão e armazém.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 218 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 219
11º
de como o ouvidor-geral foi à baía da traição
P osto isto em boa ordem até 20 de novembro, deixou aí
Cristóvão Lins, fidalgo alemão de nação, com os oficiais e
gente necessária, e ele se partiu com oitenta e cinco homens brancos e cento e oitenta índios do nosso gentio, coisa assaz temerária
e que muitos procuravam estorvar com roncas de estarem naus
francesas na Baía da Traição. E sobre isto alguns lhe começaram
em palavras a perder o devido acatamento e respeito, particularmente um que se soltou mais do necessário, que já também
havia posto o arcabuz nos peitos ao Capitão João Tavares, o qual
mandou o ouvidor-geral tomar e à porta do forte, em presença de
todos, açoutar, que foi gentil mezinha, porque não houve quem
mais falasse. E assim partidos todos do forte, foram dormir ao
Tibiri, e daí no dia seguinte ao campo das Ostras, onde se juntaram com o nosso gentio, que não levava mais vianda para todo o
caminho que seis alqueires de farinha de guerra, nem os brancos
levaram de comer mais que para dois dias, do que sendo advertido
o ouvidor-geral respondeu alegremente que o iriam buscar entre
osinimigos, que era gente viva e havia de ter o que comer. E assim
se partiram daí até a água que chamam de Jorge Camelo, e depois
do sol posto chegaram ao Rio Mamanguape, que são grandes oito
léguas, e por haver de ir dar em umas aldeias que estavam da outra parte do rio, antes que os inimigos que haviam achado atrás
na campina lhes dessem aviso, e se aproveitarem da baixa-mar,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 219 07/10/14 14:17
220 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
o passaram sem ceia à meia-noite e moídos do trabalho do dia,
donde, em amanhecendo, marcharam com boa ordem e recado
até às dez horas, que deram em um grande golpe de gentio, o qual
com o seu medonho urro atroou aquela campina e ribeira.
• • •
Passados assim da banda dalém, que seriam duas horas antemanhã, feito algum foto em que brevemente enxugaram os
arcabuzes, fez logo o ouvidor-geral tomar a praia, que, como até
então não fosse sabida e sobre tantos trabalhos, pareceu a todos
tão comprida como trabalhosa, mas, indo ele com Duarte Gomes
eAntônio Lopes deOliveira, com três negros da terra descobrindo
diante, todos foram até em amanhecendo.
Apartados os de cavalo com alguns arcabuzeiros para darem da
parte do norte, e os mais com o nosso gentio do sul,remeteram ao
forte que ali tinham os inimigos, o que fizeram com grande grita
e mataram até vinte índios, tomaram vivo o seu principal, outros
se deitaram ao mar por lhe terem a terra tomada, e se acolheram
à nau dos franceses, que todos estavam recolhidos com sua artilharia do dia de antes, pelo aviso que lhes um índio que fugiu a
Duarte Gomes. E porque com a claridade da manhã começou a
varejar a praia, onde os nossos estavam, com a artilharia, vararam
todos a aldeia e povoação que estava acima, a qual acharam toda
despejada, mas com muitas farinhas feitas e favas, que foi grande
recreação, junto com os cajus do mato, fruta que já começava. E
para lhe destruírem todos os mantimentos e assolarem aquela
estalagem aos franceses, assentaram estar ali três dias e logo à tarde foram arrancar a mandioca. De noite mandou o ouvidor-geral
lançar ao mar três ferrarias que ali havia de franceses, que foi coisa de importância tirá-los aos inimigos, que com elas os cevavam
os franceses, repairando-lhes estes três ferreiros, que ali já eram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 220 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 221
moradores, suas ferramentas. Acharam-se aqui mais de sessenta
caldeiras, grandes e pequenas, fato e muita ferramenta, de que se
o nosso gentio carregou.
Ao outro dia mandou o ouvidor-geral vinte e quatro arcabuzeiros na baixa-mar dar-lhe uma surriada com três ou quatro cargas
e, ainda que lhes não fez dano, todavia temendo que o viriam a receber, ou que viessem algumas embarcações da Paraíba, levaram
âncora e se foram esbombardeando para o ar, levar estas novas à
França, mas os nosso muito contentes com os ver ainda que fora
por ponte de prata.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 221 07/10/14 14:17
222 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
12º
de como da baía da traição foram ao tujucupapo
e tornaram para pernambuco
Ao terceiro dia, carregados osíndios de despojos e alguns
mantimentos, partiram da Baía da Traição, indo sempre ao longo da costa com a língua dosíndios cativos em busca do
Tujucupapo, o mor principal dos potiguares, por ser muito grande feiticeiro e, indo ao quarto dia depois da partida bem descuidados, parecendo-lhes que já não o achariam o inimigo, gritaram da
vanguarda: Potiguares! Potiguares!
E não se espantem falar desta maneira sendo tão poucos,
porque, como as guerras destas partes são nos matos, sempre
vão enfiados por o ruim caminho uns atrás dos outros, e assim
ainda que poucos, como não podem ir em fileira nem ordem de
guerra, ocupam muita terra ao comprido. Por esta causa à grita
da vanguarda se concertou cada um em seu lugar e começaram a
marchar depressa, mas, por neste tempo vir um soldado espanhol
dizer a Martim Leitão acudisse, que recuava a vanguarda e havia
feridos, em calças e em gibão como ia, tomou uma remissão a
João Nunes e uma rodela a um índio e, encomendando a gente a
Gregório Lopes deAbreu e aAntônio de Barros Rego, pôs as pernas
ao cavalo e, atravessando o mato, que era baixo, chegou a tempo
que rebentavam do bosque três esquadrões de gente inimiga e se
tornaram a recolher em mondas ou remetidas, que este é o seu pelejar, e o nosso gentio, vendo tantos inimigos, quase que ficou assombrado, e à pressa, em um corpo,se andavam cercando de rama
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 222 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 223
para todos se recolherem em qualquer fortuna. Mas, chegando aí
o ouvidor-geral, os começou a afrontar de palavras, dizendo-lhe
se determinavam fazer aí casas para viver e depois morrer como
ovelhas, e que as suas casas haviam de ser as dos inimigos.
E assim gritando rijo: a eles! a eles! passou avante, mandando
João Tavares por outra parte, e com isto ficando osinimigos diante
de si, deitando-osfora de mil labirintos que ali tinham e ordenado
e por extremo fortificados, ficando todavia as suas estâncias semeadas de muitos corpos mortos. E mais foram se não houvera a
detença dos nossos no abrir dos caminhos para todos passarem, e
assim tiveram osinimigos alguma guarida com o ruim caminho e
grande alagadiço (que sempre eles costumam tomar por repairo),
onde houve muitas graças de muitos atolarem mais do que quiseram, não querendo seguir o ouvidor-geral, seu capitão que, ainda
que o cavalo caiu com ele, o levou pela rédea e, saindo fora muito
gentil homem e enlodado, saltou em cima dele mui desenvolto e
seguiu os inimigos por um caminho com outros dois de cavalo
e alguns índios, que sempre foram derribando neles, e o mesmo
aconteceu por onde foi o Capitão João Tavares. E houveram de ser
infinitos os mortos, se o nosso gentio ousara segui-los; mas vendo
tantos, e eles tão poucos, o fizeram pesadamente, e só à sombra
dos brancos.
E com isto se recolheram depois das três da tarde à grande
aldeia, que estava perto do alagadiço, onde descansaram o que
ficava do dia, dando muitas graças a Deus por esta grande vitória,
porque se afirmou haver ali mais de vinte mil potiguares apercebidos de dia do seu feiticeiro, que por desastre se acolheu em um
cavalo que lá tinha de brancos havia muitos anos.
Curados os feridos, que houve alguns e nenhum morto, para a
vitória ficar com dobrado gosto ali estiveram até o outro dia, e por
serem doze léguas aquém do Rio Grande, donde tiveram novas
ser já passado todo o gentio inimigo da outra banda, que como
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 223 07/10/14 14:17
224 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
senhores de mais de quatrocentas léguas desta costa não era possível esgotá-los, se tornaram ao forte, donde foram recebidos com
muitas festas. E tornou o ouvidor-geral a continuar as obras em
que Cristóvão Lins com oficiais havia bem trabalhado. E de todo
acabou o forte, torres e casas de armazéns com seussobrados para
morada do capitão e almoxarife e, feitos também alguns reparos
para a maior parte da artilharia e ficando-se acabando os mais,
tomou a homenagem ao Capitão João Tavares e o deixou com
trinta e cinco homens de peleja, providos para quatro meses. E
feito isto se tornaram para Pernambuco no fim de janeiro de 1586,
que foi assaz breve tempo para tantas coisas e obras; mastudo nos
homens honrados o desejo da honra faz possível.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 224 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 225
13º
da vinda do capitão morales do reino e
tornada do ouvidor-geral à paraíba
No fim de fevereiro seguinte vieram cartas ao OuvidorGeral Martim Leitão de El-Rei se haver por bem servido no que fazia na povoação da Paraíba, e ordem para que se pagassem todos os gastos, as quaistrouxe um capitão espanhol coxo
chamado Francisco de Morales, com cinquenta soldados também
espanhóis, e para recolher a si os que cá ficaram de Francisco
Castejon, que foi grande bem, ainda que disso se não conseguiu
efeito por o capitão ser em tudo de mui pouco. O qual se partiu
de Pernambuco a 2 do mês de abrilseguinte para na Paraíba haver
de estar à obediência de João Tavares, capitão do forte, conforme
a sua patente, e todos à do ouvidor-geral; mas o coxo tanto que lá
chegou deitou João Tavares fora do forte e os portugueses, tratando-os de maneira que alvoroçou tudo, e amotinou o gentio das
aldeias, que todos os dias se ia queixar a Pernambuco.
E sobre o avisarem que parecia mal tomar o forte a quem tinha
dado homenagem dele e que lho tornasse, se desentoou em palavras com o ouvidor-geral, esquecido de sua obrigação e de quanto
gasalhado e mimoslhe havia feito em Pernambuco; e assim se enfrestou logo com ele e com a câmera, e com todos os portugueses,
que houve muitosrequerimentos o tirassem de lá e o mandassem
a El-Rei por muitos excessos que sempre nele foram crescendo,
ajudado dos ruins conselhos que lhe mandavam de Pernambuco
inimigos do ouvidor-geral, que por inveja dos seus bons sucessos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 225 07/10/14 14:17
226 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
o queriam infamar assim cá como no reino. O que tudo o ouvidor
foi passando e dissimulando até o fim de setembro do dito ano,
porque aos 27 dias dele lhe vieram novas da Paraíba e cartas que
avisaram serem chegadas à Baía da Traição cinco naus francesas
com muita gente e munições, determinados a se ajuntarem com
os potiguares para combaterem e assolarem o forte da Paraíba,
com as quais cartas vinha um grande requerimento do Capitão
Morales, moradores, e assim ao mesmo ouvidor como ao capitão
de Pernambuco e câmera os fossem socorrer.
Recebido este requerimento, fez logo Martim Leitão ajuntar no
colégio o capitão de Pernambuco, câmera, oficiais da fazenda e
os mais nobres e ricos da terra, onde por todos foi assentado que,
por não crescer mais aquela ladroeira e sair dali algum grande
exército de franceses, que juntos com os potiguares destruíssem
o que estava ganhado da Paraíba, convinha acudir-lhe, e que ninguém o podia fazer senão ele, como dantes tinha feito. E assim
todos juntos lho pediram e requereram em nome de El-Rei, e ele
aceitou, ordenando logo que se aprestassem duas naus, que não
estavam mais no porto, e alguns caravelões, em que fossem cento e cinquenta homens de peleja, fora os do mar, e alguma gente
de cavalo por terra, que se ajuntariam com os que estavam na
Paraíba, para que lhes dessem por terra e por mar uma boa guerra.
Porque, estando-se os navios consertando e as mais coisas necessárias, chegou nova que Francisco de Morales se queria vir da
Paraíba, lhe escreveu Martim Leitão tal não fizesse, e que chegando lá o acomodaria e serviria em tudo como sempre fizera e, quando de todo em todo se quisesse vir neste tempo, não trouxesse os
soldados de El-Rei. Mas nada bastou para deixar de se vir, e trazer
os soldados de El-Rei e, persuadido de alguns de Pernambuco invejosos e inimigos do ouvidor-geral, largou o forte e se perdeu e
estragou na vila de Olinda até se ir para o reino. E, porque a 20 de
outubro se soube haverem chegado mais à Baía da Traição outras
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 226 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 227
duas naus, que eram já sete, pelo que se requeria melhor recado se
tomou mais uma que chegou do reino e, posta a monte, provida
de xareta e fortalecida para poder sofrer a artilharia como as outras, até a entrada de dezembro se puseram a pique todastrês naus
mercantes, e dois bons caravelões ou zavas, de que eram capitães
Pero de Albuquerque, Lopo Soares e Tomé da Rocha, Pero Lopes
Lobo, capitão da Ilha de Tamaracá, e Álvaro Velho Barreto.
Ordenado isto, foi o ouvidor-geral até o engenho de Filipe
Cavalcanti, que é sete léguas da vila de Olinda, com vinte e cinco
homens de cavalo bons e, despedindo-os dali para a Paraíba, se
tornou para a vila a embarcar, prometendo-lhes primeiro seria
com eles na semana seguinte. E assim se foi logo ao Recife, onde
estiveram embarcados treze dias, sem poderem partir, com tão
grande tormenta de nordeste, que dentro do rio se desamarrou
uma nau e deu à costa e, temendo o ouvidor-geral a tardança, quis
mandar um caravelão com aviso à Paraíba, e eram tais os nordestes que o levaram sem remédio além do Cabo de Santo Agostinho
à Ilha de Santo Aleixo.
Com este trabalho e estando todos pasmados e o ouvidor-geral
atribulado de não poder fazer viagem, chegou Mauro de Resende
com grandes requerimentos e protestos de largarem todos tudo,
se o ouvidor-geral não era lá até o dia de São Tomé, por estarem
todos assombrados da muita gente, francesa e potiguares, que
quatro dias havia tinha dado em uma aldeia das nossasfronteiras,
cujo principal era Assento de Pássaro, o melhor índio dos nossos,
onde mataram mais de oitenta pessoas e dois castelhanos, com o
que se davam todos por perdidos.
Pelo que o ouvidor-geral, vendo que o tempo lhe não dava lugar
a ir por mar, determinou ir por terra, dizendo aos mais que o seguissem, se partiu quase só de madrugada e no Rio Tapirema, que
são nove léguas de Olinda, se achou ao segundo dia com alguns
trinta e dois homens, com os quaisseguiu avante, que porir assim
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 227 07/10/14 14:17
228 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e os homens desapropositados para o acompanharem, por terra
o seguiram somente estes, e com eles chegou à nossa povoação
da Paraíba, a que os moradores chamam cidade de Nossa Senhora
das Neves, aos 23 de dezembro, véspera da véspera do Natal, onde
se começou logo a pôr em ordem e aviar para haver de partir no
dia seguinte, como partiu, caminho da Copaoba, onde teve por
novas que estava todo o gentio e alguns franceses fazendo-lhes
pau-brasil para a carga das naus, porque estorvar-lha era a maior
guerra que podia fazer assim a uns como a outros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 228 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 229
14º
de como o ouvidor-geral foi da
paraíba à copaoba
Da cidade de Nossa Senhora das Neves, onde o OuvidorGeral Martim Leitão deixou Pero de Albuquerque por
capitão em quatro jornadas chegou à grande cerca de Penacama,
que era um grande e principal potiguar, aonde Duarte Gomes da
Silveira havia ido o outubro atrás e, depois de lhe suceder muito bem, ao recolher lhe mataram oito ou dez homens, que foi a
maior perda que esta empresa da Paraíba teve depois de correr
por Martim Leitão, e que ele em extremo sentiu, porque, além das
guerras que todos estes anos lhes dava por sua pessoa, sempre lhe
mandava dar outros assaltos, assim pelo ditoDuarteGomes como
pelo Capitão João Tavares e outras pessoas. Nesta jornada foi infinito o trabalho, principalmente o da água, que não havia senão de
muito ruins poços, pouca e tão fedorenta que era necessário com
uma mão tapar o nariz, com a outra beber.
Desta cerca marcharam para a Copaoba direitos, onde ao segundo dia pela manhã deram com outra dosinimigos e, por o nosso gentio dar o seu urro primeiro que entrasse, fugiram alguns,
ainda que se fez incrível matança e se tomaram setenta ou oitenta
vivos. Aosfugidosforam dando alcance por uma parte e por outra
mais de uma légua até outra grande cerca que estava despejada,
na qual quis o nosso gentio descansar dois dias, e assim era necessário para o grande trabalho do caminho que tinham passado
e por acharem ali rio de água, ainda que logo sobre ela começou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 229 07/10/14 14:17
230 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de haver briga por acudirem os inimigos a defendê-la, ajudados
dos sítios, porque esta Copaoba aonde estavam é toda feita em
altibaixos de montes e abismos e contudo, contra a regra geral do
Brasil, é tudo massapés e fertilíssima, pela qual causa havia nela
cinquenta aldeias de potiguares, todas pegadas umas nas outras.
Ao outro dia pela manhã começou de recrescer a briga sobre
a água. Ainda que os nossos tinham ordem não fossem senão
juntos e a uma hora certa a buscá-la e a dar de beber aos cavalos,
acompanhados sempre com dez ou doze arcabuzeiros de guarda,
todavia cresceram muitos inimigos e tinham já feito uma caiçara sobre ela, que o ouvidor-geral lhes mandou desmanchar por
Duarte Gomes com alguma gente e, porque começaram a frechar
e se recolheram, assentou com o Braço que à tarde lhes lançasse
uma cilada por cima, tornando-se primeiro a travar a briga em
que bem cevados lhes dessem nas costas. E, saindo a isso o Braço
à tarde, se alvoroçou o arraial, dizendo estavam muitos inimigos
sobre a água.
Saindo fora o ouvidor-geral e vendo que da outra parte do rio,
na ladeira, andavam dez ou doze nossos muito apertados, que não
ousavam virar as costas e carregavam sobre eles muitas frechas, e
pelouros, mandou que fossem sete ou oito de cavalo socorrê-los
com Francisco Pereira que só passou com Simão Tavares, e deitaram fora os inimigos e recolheram os nossos com um já morto e
outro quase, e todos feridos de frechas e espingardas, e Francisco
Pereira pior, que o fez aqui como bom cavaleiro. E João Tavaresfoi
recolher o Braço de Peixe, que neste tempo mandou recado lhe
acudissem, porque, indo para fazer cilada aos inimigos, caíra primeiro em uma sua e o tinham posto em aperto. Com isto começou a entrar um medo espantoso em todos, e à noite foi avisado o
ouvidor-geral em segredo por João Tavares estavam mais de vinte
dos mais honrados ajuramentados para fugirem, ao que acudiu
o ouvidor-geral fazendo-lhes uma fala de mil esforços e outras
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 230 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 231
diligências, com que lhes desfez a roda. E se assentou se desse pela
manhã com boa ordem nos inimigos, para o que mandou aquela noite das tábuas de algumas caixas que se acharam fazer dez
paveses, detrás das quais os medrosos pudessem ir seguros, com
o que animados todos, deixando primeiro queimado tudo, como
sempre fizeram a todas as cercas e aldeias que tomaram, foram
pela manhã buscar os inimigos, os quais estavam à vista em três
tranqueiras, que eles armaram nos piores passos, umas diante das
outras.
E, por na primeira tranqueira ou caiçara do rio haver detença
pela muita resistência que acharam, passou lá o ouvidor-geral e
dando-lhes muita pressa, como quem entendia que nisto estava a
importância, com sua chegada se levou sem nos ferirem pessoa.
E com a mesma fúria remeteram à segunda, que era entulhada de
terra em um vale e, lançando-se uma boa manga por um outeiro
acima, ficando as outras duas no baixo, vendo os inimigos três
mangas e os braços que a meneavam, se assombraram de todo,
que nem na terceira cerca pararam, ainda que não subiam os nossos a ela senão de pés e mãos e sempre lhes custava muito, a se
não terem lançado as mangas, que foi gentil ordem do ouvidor-
-geral, que nesta ocasião trabalhou muito e nesta manhã cansou
três cavalos, porque queria ver e estar presente em toda a parte. E
assim os ajudou Deus e foram seguindo osinimigos mais de meia
légua, até chegarem a uma aldeia, onde fizeram grande resistência, tudo por salvarem as mulheres e filhos que ali tinham, com
que o negócio esteve em peso, porque três ou quatro vezesse viu a
nossa vanguarda quase vencida, até que chegou o corpo da nossa
gente com o ouvidor-geral, e carregando rijo oslevaram vencidos,
com mais três ou quatro aldeias, que no mesmo dia lhe foram
destruindo, até se irem aposentar em um alto, donde viam trinta
e tantas em menos de uma légua, que os inimigos com medo tinham despejado, e iam ardendo, sendo infinitos em número, e os
nossos só cento e quarenta, e quinhentos índios frecheiros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 231 07/10/14 14:17
232 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
15º
de como destruída a copaoba foram
ao tujucupapo
Daqui se partiram em busca do Tujucupapo, que o ano
atrás lhe havia fugido, e, caminhando dois dias, virando abaixo ao mar ao terceiro dia, pela manhã deu a vanguarda
em uma mui poderosa cerca, onde pela bandeira e tambor conheceram haver franceses com os potiguares, do que logo avisaram
ao ouvidor-geral. O qual quando chegou achou a bandeira do
Capitão João Tavares, que o fez aqui tão animosamente como
sempre, porque à sua ilharga tinham morto três homens com
piedosas feridas de pelouros de cadeia, que os tinham escalados, e
contudo sempre sustentou a sua bandeira pegado à cerca em uma
fronteira, na qual ele e o Sargento Diogo Arias, espantoso soldado
que nesta jornada tinha recebido quatorze frechadas, ganharam
cada um sua seteira ou bombardeira aosinimigos, por onde, umas
vezes com as espadas, outras com os arcabuzes, osfaziam despejar
dali.
O ouvidor, não obstando os grandes chuveiros e nuvens de
frechas e pelouros que dosinimigos nunca cessavam, tomando alguns consigo que o quiseram seguir e agachando-se como podiam
chegou à cerca pela banda de baixo, que por aquele, confiados os
inimigos na espessura do mato, era mui fraca e entulhada de terra
e palma, e a começaram a desfazer, ainda que os inimigos logo
ali acudiram de dentro com uma espingarda e muita frecha, com
que feriram o meirinho da alçada, a Heitor Fernandes e outros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 232 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 233
Contudo Martim Leitão foi o primeiro que rompeu a cerca, cortando com a espada os cipós ou vimes com que estava liada e
fazendo buraco por onde se meteu. E, posto que de boa entrada
com um pau feitiço lhe feriram uma mão, de que lhe rebentou o
sangue pelas unhas, à vista dele, como elefante indignado, se lançou dentro com Manuel da Costa, natural de Ponte de Lima que
o acompanhava. O que vendo os inimigos derrubaram de duas
ruins frechadas a Manuel da Costa, e com outras duas deitaram
a carapuça de armas fora da cabeça ao ouvidor-geral, que só lhe
ficou pendurada pelo rebuço de diante e, com muitas frechadas
pregadas na adarga, pôs o joelho no chão para se desembaraçar
dasfrechas e cobrir a cabeça, ao que acudiu golpe de gentio para o
tomarem às mãos, porque o não quiseram matar pelo conhecerem
e desejarem levá-lo vivo para testemunha de sua vitória e triunfo,
mas só o feriram à mão tente em uma coxa. Ele vendo-se neste
último transe da vida,se levantou manquejando masfuriosamente, e chegando-se a Manuel da Costa, seu amigo, para o defender,
os fez afastar, por verem também a este tempo entrar já outros,
dos quais o primeiro foi o alcaide de Pernambuco Bartolomeu
Álvares, feitura do mesmo Martim Leitão, que bem lho pagou ali,
e ajudou como mui valente e esforçado soldado que era africano.
O mesmo fizeram os mais que entraram após ele com tanto
valor e esforço que foram os inimigos despejando a cerca, sendo
os franceses os primeiros, com o que, gritando os nossos de dentro: vitória! entraram os de fora, uns por uma parte, outros por
outra, sem tratarem mais senão de se abraçarem uns aos outros
com lágrimas de contentamento da mercê que lhe Deus fez, e
não seguiram muito os inimigos porque, passada a fúria, todos
tinham que curar e fazer consigo assaz, por ficarem quarenta e
sete feridos e três mortos do nosso arraial. Do contrário também
ficou morto algum gentio, que levavam às costas, como costumam, e o alferes francês que na cerca ficou estirado com a sua
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 233 07/10/14 14:17
234 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
bandeira e tambor, que se levaram para a Paraíba. Porém apenas
se começavam a curar os feridos, quando foi necessário deixá-los
por se ouvir uma grande grita e alarido de potiguares, que vieram
de socorro a estoutros e, a virem mais cedo um pouco espaço, não
houvera remédio contra eles, os quais deram ainda em alguns da
nossa retaguarda, mas, vendo que eram fugidos os seus da cerca, e
os nossos que dela vinham acudindo, também fugiram.
Eram tantas e tais as feridas, maiormente de pelouros, que os
franceses que com os negros estavam na cerca tiravam, que todo
o restante do dia se gastou na cura dos feridos. Na qual o ouvidor
andou provendo com muita vigilância e caridade, porque para
tudo ia apercebido de botica, e por respeito deles, falta de pólvora, e outros inconvenientes que havia, se assentou queimassem
o pau que ali se achou, voltassem por outro caminho o seguinte
dia pela manhã, como fizeram com boa ordenança, buscando a
Paraíba com assaz trabalho, guiados pelo sol, porque ninguém sabia aonde estava, e assim se agasalharam ao longo de um ribeiro
pequeno aquela primeira noite da jornada como cada um pôde.
No segundo dia de caminho marchando, em amanhecendo os
salteou o gentio por duas partes a provar como iam, mas rebatendo-os fugiram com seu dano, e os nossos sem algum por suas
jornadas chegaram à Paraíba, onde todos foram recebidos como
mereciam.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 234 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 235
16º
de como despedida a gente o ouvidor-geral
fez o forte de são sebastião
Logo naquela semana se aviou o ouvidor-geral para por
mar ir à Baía da Traição dar nas naus francesas que lá estavam e para isto tinha mandado vir caravelões com que de noite,
a remos, os determinava saltear, por já irem faltando as monções
para naus grandes irem de Pernambuco à Paraíba. Porém, sendo
certificado que os franceses, por lhe haverem queimado a carga de pau-brasil, haviam já ido com as naus vazias, despediu a
gente toda, ficando ele somente com os seus oficiais, e Pedro de
Albuquerque e Francisco Pereira, que ainda estava mal das feridas, e no fim do mês de janeiro de 1587 se foi ao Rio Tibiri, duas
léguas acima da cidade, ao longo da várzea da Paraíba, fazer um
forte para o engenho de açúcar de El-Rei, que já estava começado,
e para defender a aldeia do Assento de Pássaro e mais fronteiras,
com o que se segurava tudo e se povoaria a várzea, e assim o ordenou, e fez muito em breve de cem palmos de vão, de muito grossas vigas muito juntas, e forradas de entulho de cinco palmos de
largo, e de altura de nove, donde podia pelejar a gente amparada
com o muro de fora, que era mais de vinte e dois em alto, de taipa
dobrada de mão muito forte, e do alto vinha o teto cobrindo o
andaime, e casas que se fizeram à roda para agasalho da gente,
com duas grandes guaritas em revés sobradadas, e uma torre no
meio com grandes portas para o Rio Tibiri.
Feito este forte, que por o haver começado dia de S. Sebastião
o chamou do seu nome, e assentada nele a artilharia, abertos os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 235 07/10/14 14:17
236 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
caminhos e tudo acabado, como se houvera de viver ali toda a sua
vida ou o fizera para si e seus filhos, se partiu na segunda semana
do mês de fevereiro para Pernambuco, já achacado de algumas
febres, que com seu fervor e incansável espírito havia passado
em pé, e chegando à casa se não levantou mais de uma cama os
três meses seguintes, e não foi muito com tantas calmas, chuvas,
guerras e trabalhos como havia padecido. de uma grande traição que o gentio de cerigipe
fez aos homens da bahia e a guerra que o
governador fez aos aimorés
Grande contentamento recebeu o Governador-Geral
Manuel Teles Barreto com as boas-novas do sucesso
destas guerras e conquista, por ver a boa eleição que fizera em
mandar a elas oOuvidor-Geral Martim Leitão. Mas, como todos os
contentamentos do mundo são aguados, o foi também este com
uma grande traição e engano que lhe fez o gentio de Cerigipe,
dizendo que se queriam vir para esta Bahia à doutrina dos padres
da Companhia de Jesus, e tomando-os por isto por intercessores e
terceiros com o governador, para que lhes desse soldados que os
acompanhassem e defendessem no caminho de seus inimigos, se
lhe quisessem impedir.
Fez o governador sobre isto uma junta de oficiais da câmera e
outras pessoas discretas, onde o primeiro que votou foi Cristóvão
de Barros, provedor-mor da fazenda, dizendo, como experimentado nas traições dos gentios, que se lhes respondesse que, se
queriam vir, viessem embora, e seriam bem recebidos e favorecidos em tudo, mas que lhes não davam soldados, porque lhes não
fizessem alguns agravos, como costumam. E o mesmo votaram os
mais experimentados.
Porém pôde tanto a importunação e autoridade dos terceiros,
alegando a importância da salvação daquelas almas que se queriam vir ao grêmio da Santa Madre Igreja, que o bom governador lhes veio a conceder o que pediam e lhes deu cento e trinta
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 237 07/10/14 14:17
238 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
soldados brancos e mamalucos que os acompanhassem, com os
quais e com alguns índios das aldeias e doutrinas dos padres se
partiram mui contentes os embaixadores, mandando diante aviso
aos seus que os viessem esperar ao Rio Real, como vieram e os
passaram em jangadas à outra parte, onde estavam com tujupares feitos ou cabanas em que os agasalharam, vindo as velhas a
pranteá-los, que é o seu sinal de paz e amizade. E o pranto acabado
lhes administraram os nossos seus guisados de legumes, caças e
pescados, não se negando também elas aos que as queriam nem
lho proibindo seus pais e maridos, sendo aliás muito ciosos, que
foi mui ruim sinal, e assim o significaram alguns escravos dos
brancos a seussenhores, mas nem isto bastou para que se lhes não
entregassem de modo como se foram suas legítimas mulheres.
E nesta forma caminharam porsuasjornadas mui breves e descansados até Cerigipe, e se postaram nas suas aldeias, repartidos
por suas casas e ranchos com tanta confiança como se estiveram
nesta cidade em suas próprias casas, deixando as armas às concubinas, e indo-se a passear de umas aldeias para as outras com um
bordão na mão, as quais lhe entupiram os arcabuzes de pedras e
betume, e tomando-lhes a pólvora dos frascos lhos encheram de
pó de carvão. E feito isto vieram uma madrugada, gritando aos
nossos que se armassem, que vinha outro gentio seu contrário,
sendo que eles mesmos eram os contrários e, como os nossos
estivessem tão descuidados e se não pudessem valer das armas,
ali foram todos mortos como ovelhas ou cordeiros, sem ficarem
vivos mais que alguns índios dos padres, que trouxeram a nova.
A qual o governador sentiu tanto que quisera ir logo pessoalmente tomar vingança, e para este efeito escreveu a Pernambuco
ao capitão-mor que então era D. Filipe de Moura, e a Pero Lopes
Lobo, capitão-mor de Tamaracá, que se fizessem prestes com toda
a gente que pudessem trazer, para por uma parte e por outra os
combaterem, posto que depois, impedido da sua muita idade e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 238 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 239
indisposição, lhesrescreveu que não viessem, antesfossem socorrer a Paraíba.
Também neste tempo se levantou outro gentio chamado os aimorés na capitania dos Ilhéus, que a pôs em muito aperto, do que
sendo avisado o governador ordenou que fossem Diogo Correia
de Sande e Fernão Cabral de Ataíde, que possuíam muitos escravos e tinham aldeias de índiosforros, a verse lhes podiam dar com
eles alguns assaltos, dando-lhes mais ossoldados dassuas guardas
com seus cabos Diogo de Miranda e Lourenço de Miranda, ambos irmãos e castelhanos, os quais foram todos de Jaguaripe por
terra ao Camamu e Tinharé e lhes armaram muitas ciladas, mas,
como nunca saíam a campo a pelejar, senão à traição, escondidos
pelos matos, mui poucos lhes mataram e eles frecharam também
alguns dos nossos índios.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 239 07/10/14 14:17
240 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
18º
da morte do governador manuel teles barreto
e como ficaram em seu lugar governando o
bispo d. antônio barreiros, o provedor-mor
cristóvão de barros e o ouvidor-geral
Como o Governador Manuel Teles Barreto era tão velho,
ainda antes de ver bem o fim destas guerras enfermou e
passou desta vida, que também é uma contínua guerra, como diz
o Santo Jó; quereria Deus que fosse para a triunfante, donde tudo
é uma suma paz, glória e bem-aventurança. Foi este governador
mui amigo e favorável aos moradores e o que mais esperas lhe
concedeu para que os mercadores os não executassem nasfábricas
de suas fazendas e, quando se lhe iam queixar disso, os despedia
asperamente, dizendo que eles vinham a destruir a terra, levando
dela em três ou quatro anos que cá estavam quanto podiam e os
moradores eram os que a conservavam e acrescentavam com seu
trabalho e haviam conquistado à custa do seu sangue.
Morto pois Manuel Teles, cuja morte foi no ano de 1587, se
abriu logo a via de El-Rei que ele próprio havia trazido, na qual
se continha que governassem por sua morte o Bispo D. Antônio
Barreiros, o provedor-mor Cristóvão de Barros e o ouvidor-geral.
E, porque este último então estava absente, começaram de governar os dois, tomando por secretário o contador-mor da fazenda
Antônio de Faria. E foi próspero o tempo do seu governo, assim
por as vitórias que se alcançaram contra os inimigos, de que faremos menção nos capítulos seguintes, como por este tempo se
abrir o comércio do Rio da Prata, mandando o bispo de Tucumã
o tesoureiro-mor da sua sé a esta Bahia a buscar estudantes para
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 240 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 241
ordenar, e coisas pertencentes à Igreja, o que tudo levou e daí por
diante não houve ano em que não fossem alguns navios de permissão real ou de arribada com fazendas, que lá muito estimam e
cá o preço universal que por elas trazem.
Também neste tempo e era do Senhor de 1587 vieram ao Brasil
fundar conventos os religiosos da nossa província capucha de
Santo Antônio, com o irmão Frei Melchior de Santa Catarina,religioso de muita autoridade e bom púlpito, por comissário, por um
breve do senhor Papa XistoQuinto, e patente do nosso reverendíssimo Padre Geral Frei Francisco Gonzaga, que faz do breve relação
no fim do livro que fez da nossa seráfica ordem, e por virem à instância de Jorge de Albuquerque, senhor de Pernambuco, fizeram
lá o primeiro convento, pela qual causa, e por termos naquela
capitania quatro conventos, se fazem nela os nossos capítulos e
congregações custodiais.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 241 07/10/14 14:17
242 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
19º
de três naus inglesas
que neste tempo vieram à bahia
P ouco tempo depois de começarem a governar o bispo e
Cristóvão de Barros, entraram subitamente nesta baía
duas naus e uma zavra de ingleses com um patacho tomado, que
havia dela saído para o Rio da Prata, em que ia um mercador espanhol chamado Lopo Vaz.
Tanto que chegaram, tomaram também os navios que estavam
no porto, entre os quais estava uma urca de Duarte Osquer, mercador flamengo, que aqui residia, com marinheiros flamengos,
que voluntariamente lha entregaram e se passaram aos ingleses.
E logo todos começaram as bombardear a cidade tão fortemente
que, desanimados e cheios de medo, os moradores fugiram dela
para os matos e, posto que o bispo pôs guardas e capitães nas saídas, que eram muitas porque não estava murada, para que detivessem os homens e deixassem sair as mulheres, muitos saíram
entre elas de noite, e algum com manto mulheril, e esses poucos
que ficaram pediram ao bispo fizesse o mesmo.Ao que acudiu um
venerável e rico cidadão chamado Francisco de Araújo, requerendo-lhe da parte de Deus e de El-Rei não deixasse a terra, pois não
só era bispo, mas governador dela, e que, se a gente era fugida, ele
com a sua se atrevia a defendê-la.
Também veio uma mulher a cavalo, com lança e adarga, de
Itapoã, repreendendo aos que encontrava porque fugiam de
suas casas e exortando-os que se tornassem para elas, do que eles
zombavam.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 242 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 243
Neste tempo não estava Cristóvão de Barros na cidade, que
andava pelos engenhos do recôncavo, tirando uma esmola para
a casa da Misericórdia, de que era provedor aquele ano; mas logo
acudiu ao som das bombardadas, trazendo consigo todos os que
achava, com os quais, e com os que na cidade achou, a fortificou,
repartindo-os por suas estâncias, castigando alguns dos fugitivos
porque não tornassem a fugir, e para exemplo dos outros pôs um
à vergonha no pelourinho metido no cesto com uma roca na cinta. E, porque os ingleses se não atreveram a entrar na cidade, mas
contentaram-se de barlaventear pela baía, que é larguíssima e de
muito fundo e, onde não era tanto que pudessem chegar os navios grandes, mandaram a zavra e aslanchas à pilhagem, ordenou
Cristóvão de Barros uma armada de cinco barcas, das que levam
cana e lenha aos engenhos, as quais ainda que sem coberta são
mui fortes e veleiras, mandando-as empavesar e meter em cada
uma dois berços e soldados arcabuzeiros com seus capitães, que
eram André Fernandes Morgalho, Pantaleão Barbosa, Gaspar de
Freitas, Antônio Álvares Portilho e Pedro de Carvalhais, e por capitania uma galé, em que ia por Capitão-Mor Sebastião de Faria,
para que, onde quer que desembarcassem os ingleses dessem sobre eles.
E assim, sabendo que eram idos a Jaraguá a tomar carnes ao
curral de André Fernandes Morgalho se foram a eles e, por os
acharem já embarcados à zavra a combateram, donde houve mortos e feridos de parte a parte, e entre os mais foi um Duarte de
Góis de Mendonça, que ia na galé, a quem passaram o capacete
que tinha na cabeça com um pelouro, e lhe fez nela tão grande
ferida que esteve a perigo de morte.
Também saíram outra vez na Ilha de Taparica, donde Antônio
ÁlvaresCaaparaeoutrosportuguesescommuitogentioosfizeram
embarcar com morte de alguns, e no marlhe tomou também uma
das nossas barcas um batel com quatro ingleses que o remavam
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 243 07/10/14 14:17
244 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e mataram três. Pelo que, visto o pouco ganho que tinham e que
Lopo Vaz, de quem esperavam resgate, lhes havia fugido a nado
para a cidade, levantaram as âncoras e se foram ao Camamu, para
fazer aguada, onde também o Caapara lha não deixou fazer e lhes
matou oito, de que trouxe as cabeças aos governadores. E assim
se tornaram os ingleses para a sua terra, depois de haverem aqui
estado dois meses.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 244 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 245
20º
da guerra que cristóvão de barros foi dar ao
gentio de cerigipe
Muito estimou Cristóvão de Barros entrar no governo
do Brasil para poder ir vingar assim a traição que o
gentio de Cerigipe fez aos homens da Bahia, de que tratamos no
capítulo dezoito deste livro, como a morte de seu pai Antônio
Cardoso de Barros, que ali mataram e comeram indo para o reino
comoprimeirobispodestaBahia, comotenhocontadonocapítulo
terceiro do terceiro livro, e assim apelidou porisso muitos homens
desta terra e alguns de Pernambuco, e uns e outros o acompanharam com muita vontade, porque,sendo guerra tão justa, dada com
licença de El-Rei, esperaram trazer muitos escravos.
Fez capitão da vanguarda a Antônio Fernandes e da retaguarda
a Sebastião de Faria e, determinando ir ao longo do mar, mandou
primeiro pelo sertão Rodrigo Martins e Álvaro Rodrigues, seu
irmão, com cento e cinquenta homens brancos e mamalucos e
mil índios, para que levassem todos os tapuias que de caminho
pudessem em sua ajuda, como de feito levaram perto de três mil
frecheiros. E assim, vendo-se com tanta gente, sem esperar por
Cristóvão de Barros cometeram as aldeias dos inimigos que tinham por aquela parte do sertão, os quais foram fugindo até se
ajuntarem todos e fazerem um corpo com que lhe resistiram e
puseram em cerco mui estreito, donde mandaram quatro índios
dar conta a Cristóvão de Barros do perigo em que estavam. Com
que mandou apertar mais o passo e chegando a um alto viram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 245 07/10/14 14:17
246 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
um fumo, a que mandou Amador de Aguiar com alguns homens,
e trouxeram quatro espias que tomaram aos inimigos, dos quais
guiados os nossos chegaram aos cercados véspera da véspera do
Natal, às duas horas depois do meio-dia, os quais vistos pelos contrários fugiram logo e levantaram o cerco, mas não tanto a seu
salvo que lhes não matassem seiscentos e eles a nós seis.
Dali desceram à cerca de Baepeba, que era o rei e príncipe de
todo este gentio, e tinha juntas da sua mais duas cercas, nas quais
todas haveria vinte mil almas. Os nossos fizeram suas trincheiras
e lhes tomaram a água que bebiam, sobre que houve mortos e feridos de parte a parte, mas da sua mais.
Também lhes abalroaram o lanço de uma cerca que eles logo
refizeram e por onde estava Sebastião de Faria abalroaram outra,
da qual saíram e nos mataram um homem e feriram muitos, mas
os nossos os fizeram retirar, matando-lhes trezentos.
Finalmente determinou o Baepeba concluir o negócio e para
este efeito mandou avisar os das outras cercas que saíssem contra
os nossos para ele também sair, e colhendo-os em meio os matarem, o qual aviso levaram três índios aventureiros por meio do
nosso arraial, porque não tinham outro caminho, às quatro horas
da tarde, sem que lho pudessem impedir mais que um deles que
mataram.
Ouvido pois o mandamento, se saíram das cercas e o nosso
general lhes saiu só com os de cavalo, que eram sessenta homens,
e o pôs em fugida, não consentindo que os nossos os seguissem,
como queriam, porque os da cerca principal do Baepeba não lhes
dessem nas costas, donde à noite do Ano Bom de 1590, vendo-se
sem os das outras cercas e sem a água, começaram também a fugir, indo os mais valentes diante despedindo nuvens de frechas,
com que forçaram os nossos que por aquela parte estavam não
só a dar-lhes caminho, mas ainda a lhes irem fugindo; porém o
general, atravessando-se-lhes diante, a brados e com o conto da
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 246 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 247
lança os fez parar e voltar aos inimigos até os fazer tornar à cerca,
onde, entrando os nossos após eles, lhes mataram mil e seiscentos
e cativaram quatro mil.
Alcançada a vitória e curados os feridos, armou Cristóvão de
Barros alguns cavaleiros, como fazem em África, por provisões
de El-Rei que para isso tinha, e fez repartição dos cativos e das
terras, ficando-lhe de uma coisa e outra muito boa porção, com
que fez ali uma grande fazenda de currais de gado, e outros a seu
exemplo fizeram o mesmo, com que veio a crescertanto pela bondade dos pastos que dali se provêm de bois e engenhos da Bahia e
Pernambuco e os açougues de carne.
Está Cerigipe na altura de onze graus e dois terços, por cuja
barra com os batéis diante costumavam entrar os franceses com
naus de mais de cem toneladas e vinham acabar de carregar da
barra para fora, por ela não ter mais de três braças de baixa-mar.
E assim ficou Cristóvão de Barros não só castigando os homicidas
de seu pai, mastirando esta colheita aosfranceses que ali iam carregar suas naus de pau-brasil, algodão e pimenta da terra, e sobretudo franqueando o caminho de Pernambuco e mais capitanias
do Norte para esta Bahia e daqui para elas, que dantes ninguém
caminhava por terra que o não matassem e comessem os gentios.
E o mesmo faziam aos navegantes, porque ali começa a enseada
de Vaza-barris, onde se perdem muitos navios por causa dos recifes que lança muito ao mar e os que escapavam do naufrágio
não escapavam de suas mãos e dentes. Donde hoje se caminha
por terra com muita facilidade e segurança, e vêm e vão cada dia
com suas apelações e o mais que lhes importa, sem esperarem
seis meses para monção, como dantesfaziam, que muitas vezesse
tinha primeiro resposta de Portugal que daqui ou de Pernambuco.
E, com ser tão boa obra esta e digna de galardão, o que achou
Cristóvão de Barros, quando tornou para a cidade, foi achar o
seu lugar ocupado não só da provedoria-mor da fazenda real, de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 247 07/10/14 14:17
248 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
que ele havia pedido a El-Rei o tirasse para poder assistir na sua,
que tinha quatro engenhos de açúcar, mas também do governo
porque, estando na dita guerra chegou Baltasar Rodrigues Sora,
com provisão para servir o cargo de provedor-mor, em que logo
o bispo o admitiu. Porém, querendo logo entrar no governo, não
lho consentiu, dizendo que a sua provisão não falava nisto, e a
outra por onde Cristóvão de Barros governava não dizia só que
governasse o provedor, como dizia a do ouvidor-geral, senão que
o nomeava por seu nome, e era graça pessoal. Contudo insistiu
o provedor Baltasar Rodrigues Sora, pedindo ao bispo pusesse o
caso em disputa, como o pôs, ajuntando-se com outros letrados,
teólogos e juristas no colégio da Companhia, donde sem valerem
as razões do bispo saiu Baltasar Rodrigues com a sua pela maior
parte dos pareceres e entrou na mesa do governo. Porém tudo desfez Cristóvão de Barros com sua chegada, porser contra parte não
ouvida, que estava atualmente em serviço de El-Rei, para o qual
agravou Baltasar Rodrigues, e se foi com o seu agravo para o reino
donde nunca mais tornou.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 248 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 249
21º
de uma entrada que se fez ao sertão em busca
dos gentios que fugiram das guerras
de cerigipe e outros
Alcançada a vitória que temos dito no capítulo precedente, partiu-se o Governador Cristóvão de Barros para
a Bahia, e deixou Rodrigues Martins em Cerigipe para acabar de
recolher os gentios que da guerra haviam fugido, dos quais se haviam passado muitos para a outra parte do Rio de São Francisco,
que é da capitania de Pernambuco, donde também vieram logo
muitos à caça deles.
O primeiro foi Francisco Barbosa da Silva, do qual dissemos no
capítulo vigésimo sexto do livro precedente, que veio desbaratado de outra entrada do sertão, e desta lhe sucedeu pior, porque
lhe custou a vida, e a quantos com ele vinham, que não sofrendo
os aflitos uma aflição sobre outra e neles se vingaram. Outro foi
Cristóvão da Rocha, que veio com quarenta homens em um caravelão, o qual com consentimento de Tomé da Rocha, que era capitão de Cirigipe, se concertou com Rodrigo Martins para entrarem
pelo sertão em busca deste gentio e do mais que achasse.
Havendo andado alguns dias e passado o sumidouro do Rio
de São Francisco, se alojaram em casa de um selvagem chamado
Tumã, onde começarama ter dúvidas, dizendoCristóvão daRocha
que ele vinha com licença dosAlbuquerques de Pernambuco,sem
a qual os moradores da Bahia não podiam conquistar nem fazer
resgates em aquele sertão, e assim haviam de melhorar nos quinhões por razão da licença os pernambucanos, posto que eram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 249 07/10/14 14:17
250 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
menos em número, no que Rodrigo Martins não quis consentir,
e se tornou do caminho. Mas aceitou o partido um Antônio
Rodrigues de Andrade, que levava cem negros e alguns outros
brancos da Bahia, com os quais se partiu dali o Capitão Cristóvão
da Rocha e, por ter ouvido que a gente do Porquinho matara quatro ou cinco homens que lá foram com dois padres daCompanhia,
se foi direito às suas aldeias onde, chegando à primeira, entrou
um mamaluco chamado Domingos Fernandes Nobre, pregando
que iam tomar vingança da morte dos brancos, e isto bastou para
os alborotar e se porem todos em fugida, o que também fizeram
por verem quatro cavalos que iam no nosso exército, porque os
temem muito. Visto isto pelo capitão, mandou recado a outros
gentios contrários, para que o viessem ajudar contra estoutros,
como o fizeram.
E não hei de deixar de contar aqui o que me contou um soldado desta companhia que fez um principal destes que vieram,
o qual diz-se foi à estrebaria onde estava um cavalo dos nossos e
assentando-se pôs-se a falar com ele e dizer-lhe que o tomava por
compadre, porque tinha ouvido dizer que os cavalos eram mui
valentes na guerra e bom era tê-los homem por amigos, para que
nela o conhecessem e lhe não façam mal.
Estava ali um mamaluco que tinha cuidado do cavalo e, quando o viu tão namorado dele e triste, porque lhe não respondia, se
lhe ofereceu para intérprete e, fingindo que lhe falava à orelha,
lhe tornou por resposta que folgava muito com sua amizade, e
que ele o conheceria quando fosse tempo. Com a boa resposta se
afeiçoou mais o rústico do cavalo e perguntou o que comia seu
compadre ou o que desejava comer porque de tudo o proveria.
Respondeu o mamaluco que o seu mantimento ordinário era erva
e milho, mas que também comia carne e peixe e mel. E de tudo o
mandou prover abundantemente, andando sempre os negros uns
a segar erva, outros a caçar e pescar e tirar mel dos paus, com que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 250 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 251
o intérprete se sustentava, e o cavalo engordou tanto que abafou
e morreu de gordo, cuja morte o rústico muito sentiu e o mandou
prantear por sua mulher e parentes, como costumam fazer aos
defuntos que amam. Este era um dos principais que o Capitão
Cristóvão da Rocha convocou para dar caça aos do Porquinho, que
pela pregação do outro mamaluco andavam com medo fugidos
pelos matos.
Porém um veio falar secretamente a Diogo de Crasto, soldado
nosso, porserseu amigo e conhecido, e lhe disse que se espantava
muito de que vindo ele ali lhe quisessem fazer guerra, pois sabia
quão amigos eram dos brancos e,se haviam mortos os que vieram
com os padres da Companhia, fora por eles dizerem mal dos mesmos padres, que não ouvissem sua pregação, porque os vinham
enganar, nem esses foram todos senão alguns, e não era bem que
todos pagassem.
Respondeu-lhe Diogo de Crasto que bem inteirado estava da
sua amizade e paz antiga, nem eles vinham a quebrá-la, como o
mamaluco mal dissera, mas que só vinham em seguimento dos
que lhes haviam fugido da guerra de Cerigipe, e assim lhes aconselhava que se tornassem para suas aldeias, que ele os segurava
de lhes não fazerem agravo. Contudo não se deu o índio por seguro sem que o pusesse com o capitão e lho prometesse de sua
boca. E com isto foi pregar aos seus e os reduziu em poucos dias.
Vinha entre eles o Porquinho, já muito velho, e enfermo, pediu o
sacramento do batismo, eDiogo de Crasto o catequizou e batizou,
pondo-lhe por nome Manuel.
Nem eu sei outro bem que se tirasse desta jornada, posto
que, morto ele, se contrataram os contrários de vender os mais
aos brancos, e eles lhos compraram a troco dos resgates que levavam e os trouxeram amarrados até certa paragem do Rio de
São Francisco, onde fizeram deles partilha, levando o Capitão
Cristóvão da Rocha com os pernambucanos uma parte, e Antônio
Rodrigues de Andrade com os da Bahia outra.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 251 07/10/14 14:17
252 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Estes fizeram seu caminho pela Serra do Salitre e trouxeram
algum em cabaços para mostra, dizendo que era muito em quantidade. Mas havia em aquele tempo ali muito gentio, e tinham mortos traiçoeiramente a Manuel de Padilha com quarenta homens
que iam desta Bahia para a Serra, e por outra vez a Brás Pires Meira
com setenta, que foram por mandado do Governador Manuel
Teles Barreto, e o mesmo quiseram fazer a estes que vinham, se
lhes não valera a grande vigilância com que passaram.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 252 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 253
22º
de como se continuaram as guerras da paraíba
com os potiguares e franceses que os ajudavam
Ficando a capitania da Paraíba, na forma que dissemos no
capítulo décimo sexto deste livro, entregue ao Capitão
João Tavares, começou logo a fazer um engenho não longe do
de El-Rei, com que corria um Diogo Correia Nunes, e pelo conseguinte os moradores mui contentes começaram logo a plantar as
canas que nele se haviam de moer e a fazer suas roças (que assim
chamam cá as granjas ou quintas dos mantimentos, frutas e mais
coisas que a terra dá).
Chegou neste tempo D. Pedro de la Cueva, espanhol que havia
ido ao reino por mandado de Frutuoso Barbosa requerer que lhe
entregassem a povoação da Paraíba, pois lhe fora dada por Sua
Majestade, o qual trouxe uma provisão para que lha entregassem,
e ele ficasse por capitão da infantaria de todos os espanhóis que
cá haviam ficado, assim do alcaide Francisco de Castejon, como
do Capitão Francisco de Morales, o que tudo logo se cumpriu,
ficando o Governador Frutuoso Barbosa na povoação, e D. Pedro
em um forte, que tinha feito Diogo Nunes Correia nas fronteiras.
Porém estes dois capitães (como se só o foram para se fazerem
guerra um ao outro) começaram logo a ter contendas entre si, deixando osinimigos andarlivremente salteando asroças e fazendas
dos brancos e as aldeias dos índios amigos, em tal modo que já
não ousavam ir a pescar nem mariscar, porque a qualquer hora
que iam achavam inimigos que os matavam, sem estes capitães
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 253 07/10/14 14:17
254 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
porem nisto remédio mais que escreverem a D. Filipe de Moura,
capitão-mor de Pernambuco, e a Pedro Lopes Lobo, da Ilha de
Tamaracá, que os socorressem, o que o de Tamaracá fez levando a
gente e munições que pôde.
E tanto que foina Paraíba se ordenarammais duas companhias,
uma do Capitão D. Pedro de la Cueva, com os seus soldados espanhóis (ficando em seu lugar no forte Diogo de Paiva com quinze),
outra de portugueses, de que ia por Capitão Diogo Nunes Correia.
Com os quais e com a gente do Braço de Peixe e do Assento de
Pássaro e dois frades nossos que os doutrinavam se partiu Pedro
Lopes Lobo a correr todas aquelas fronteiras, mandando sempre
suas espias e corredores diante, até darem numa aldeia grande,
donde fizeram grande matança por os acharem descuidados e
cativaram perto de novecentas pessoas, as mais delas fêmeas e
moços. O que sabido pelas outras comarcas se vigiavam melhor,
não para se defenderem, mas para fugirem. E assim quando os
nossos chegavam as achavam despovoadas e queimaram mais de
vinte aldeias, que eram as que faziam mal à gente da Paraíba e as
apertavam na forma que está contado.
E, vindo por diante, discorrendo a uma parte e a outra, toparam os nossos corredores com uma cerca muito grande e forte por
uma parte e, como a não viram bem, que pela outra se encobria
com o mato, vieram tão medrosos a dar a nova que pegaram medo
a todos. Porém Pedro Lopes, que andava já tão versado nestas guerras, depois de os exortar e animar com muitas razões toda a noite,
o dia seguinte pela manhã os repartiu em três esquadrões iguais
e mandou marchar à vista da cerca, donde, vendo o vagar e temor
com que iam, se adiantou e, embraçando a adarga e a espada na
mão,se partiu para a cerca, dizendo “Siga-me quem quiser, e quem
não quiser fique, que eu só basto”. Com o que tomaram todos os
mais tanto ânimo que sem mais esperar cometeram a cerca e a
entraram, matando e cativando muitos dos inimigos sem da
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 254 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 255
nossa gente perigar pessoa, posto que foram muitos frechados,
particularmente uns moços naturais de Tamaracá que entraram
primeiro com alguns negros pela parte do mato, donde a cerca
era fraca e feita de ramos. E esta foi também a causa de se alcançar
esta vitória com tanta facilidade porque, andando os de dentro
travados com estes e divertidos, não tiveram tanto encontro aos
mais, que abalroaram pelas outras partes.
Nesta cerca se detiveram três dias, curando os feridos, na qual
acharam muitos mantimentos de farinha e legumes e muitas
armas, arcos, frechas e rodelas e algumas espadas francesas e arcabuzes que deixaram quinze franceses, que de dentro fugiram.
Ao quarto dia pela manhã se partiram para a praia, e caminharam por ela até a Baía da Traição, donde tornaram a tomar o
caminho por dentro da terra até a Paraíba sem acharem encontro
algum de inimigos, que, a achá-lo, segundo o ânimo que levavam
da vitória passada, nem um lhe pudera resistir.
Chegados à Paraíba se aposentou o Capitão Pero Lopes Lobo na
aldeia do Assento com os nossos frades, donde ele e eles trataram
de fazer amigo o Governador Frutuoso Barbosa com D. Pedro de
la Cueva e enfim os fizeram abraçar; mas, indo-se Pero Lopes à sua
capitania de Tamaracá, os ódios e diferenças foram por diante,
e pelo conseguinte à guerra dos potiguares, sem haver quem os
reprimisse, até que El-Rei mandou ir a D. Pedro para o reino, e
Frutuoso Barbosa se foi porsua vontade e, posto que em seu lugar
ficou André de Albuquerque, estavam as coisas em tal estado que
não pôde remediá-las esse pouco tempo que serviu o cargo.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 255 07/10/14 14:17
256 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
23º
como francisco giraldes vinha por
governador do brasil e por não chegar e
morrer veio d. francisco de sousa, que foi o
sétimo governador
Sabendo Sua Majestade da morte do Governador Manuel
Teles Barreto, mandou em seu lugar Francisco Giraldes,
filho de Lucas Giraldes, que no livro segundo, capítulo sexto dissemos ser senhor dos Ilhéus e, se chegara ao Brasil, alguma coisa
importara ao bem daquela capitania; mas, por demandar a costa
mais cedo do que convinha e as águas da Paraíba para trás correrem muito para as Antilhas, arribou a elas e delas tornou para
o reino, onde morreu sem entrar neste governo. Com ele vinha
casa da relação, que era para o Brasil coisa nova em aquele tempo; mas também quis Deus que não chegassem senão quatro ou
cinco desembargadores, que vinham em outros navios, dos quais
um serviu de ouvidor-geral, outro de provedor-mor dos defuntos
e absentes e por não vir o chanceler e mais colegas se não armou
o tribunal nem El-Rei se curou então disso, senão só de mandar
governador, que foi D. Francisco de Sousa, o qual chegou no ano
de 1591, em domingo da Santíssima Trindade.
E com ele veio por inquisidor ou visitador do santo ofício
Heitor Furtado de Mendonça, que chegou mui enfermo com toda
a mais gente da nau, exceto o governador que os veio curando
e provendo do necessário, mas, depois que desembarcou e foi
recebido com as cerimônias costumadas, adoeceu e se foi curar
ao colégio dos padres da Companhia, onde, havendo chegado ao
último da vida, lhe quis Deus fazer mercê dela. E a primeira saída
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 256 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 257
que fez, ainda mal convalescido, foi para assistir no primeiro ato
da fé, em que o visitador, que já estava são, publicava na sé suas
patentes e concedia tempo de graça.
E neste chegou uma caravela de Lisboa, que trouxe cartas ao
governador da morte de sua mulher, com o que ele se resolveu
em não tornar ao reino, mas ficar cá até à morte e assim o publicava. Nem o dizia ociosamente, senão que, como era prudente e
por isso chamado já de muito tempo D. Francisco das Manhas,
entendeu que era boa esta para cariciar as vontades dos cidadãos
e naturais da terra, fazer-se cidadão e natural com eles. E pouco
aproveitara dizê-lo de palavra, se não pusera por obra e assim foi
o mais benquisto governador que houve no Brasil, junto com o
ser mais respeitado e venerado; porque, com ser mui benigno e
afável, conservara a sua autoridade e majestade admiravelmente.
E sobre tudo o que o fez maisfamoso foisua liberalidade e magnificência, porque, tratando os mais do que hão de levar e guardar,
ele só tratava do que havia de dar e gastar, e tão inimigo era do
infame vício da avareza que, querendo fugir dele, passava muitas
vezes o meio em que a virtude da liberalidade consiste e inclinava
para o extremo da prodigalidade, dava a bons e maus, pobres, e
ricos, sem lhes custar mais que pedi-lo, donde costumava dizer
que era ladrão quem lhe pedia a capa, porque pelo mesmo caso
lha levava dos ombros.
Não houve igreja que não pintasse, aceitando todas as confrarias que lhe ofereciam, murou a cidade de taipa de pilão que
depois caiu com o tempo, e fez três ou quatro fortalezas de pedra
e cal, que hoje duram; as principais, que têm presídios de soldados
e capitães pagos da fazenda real, são a de Sto. Antônio na boca da
barra e a de São Filipe na ponta de Tapuípe, uma légua da cidade,
que maissão para terror que para efeito, porque nem a cidade nem
o porto defendem, por ser a baía tão larga que tem na boca três
léguas e no recôncavo muitas. E tudo então podia fazer porque
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 257 07/10/14 14:17
258 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
tinha provisão de El-Rei para que, quando não bastasse o dinheiro
dos dízimos, que é só o que cá se gasta a El-Rei, o pudesse tomar
de empréstimo de qualquer outra parte, assim houve ocasião em
que tomou um cruzado à conta do que se havia de pagar dos direitos de cada caixão de açúcar nas alfândegas de Portugal, e algum
dinheiro dos defuntos que se havia de passar por letra aos herdeiros absentes e, de uma nau que aqui arribou indo para à Índia,
chamada São Francisco, tomou a Diogo Dias Querido, mercador,
trinta mil cruzados, o que tudo El-Rei mandou pagar em Portugal
de sua real fazenda. Porém a nem um outro governador a passou
depois tão ampla, antes os apertou tanto que nem dívidas velhas
de El-Rei podem pagar sem nova provisão, nem fazer alguma despesa extraordinária. O motivo que El-Rei teve para alargar tanto
a mão a D. Francisco foi por as guerras da Paraíba, e pelos muitos
corsários que então cursavam esta costa do Brasil, como veremos
nos capítulos seguintes.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 258 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 259
24º
da jornada que gabriel soares de sousa fazia
às minas do sertão, que a morte lhe atalhou
Era Gabriel Soares de Sousa um homem nobre dos que
ficaram casados nesta Bahia da companhia de Francisco
Barreto, quando ia à conquista de Monomotapa, de quem tratei
no capítulo décimo terceiro do livro terceiro. Este teve um irmão
que andou pelo sertão do Brasil três anos, donde trouxe algumas
mostras de ouro, prata e pedras preciosas, com que não chegou,
por morrer à tornada, cem léguas desta baía, mas enviou-as a seu
irmão, que com elas se foi depois de passados alguns anos à corte, e nesta gastou outros muitos em seus requerimentos, até que
El-Rei o despachou, e se partiu de Lisboa em uma urca flamenga
chamadaGrifo Dourado a 7 de abril de 1591 com trezentos e sessenta homens, e quatro religiosos carmelitas, um dos quais era Frei
Jerônimo de Canavazes, que depois foi seu provincial.
Avistaram esta costa em 15 de junho e por não conhecerem
a paragem, que era a enseada de Vaza-barris, lançaram ferro;
mas era tão forte o vento sul, e correm ali tanto as águas que se
quebraram duas amarras e, querendo entrar por conselho de um
francês chamado Honorato, que veio da terra com dois índios em
uma jangada e lhes facilitou a entrada, tocou a nau e deu tantas
pancadas que lhe saltou o leme fora e arrombou, pelo que alguns
se lançaram a nadar e se afogaram nas ondas. Os mais saíram em
uma sétia que lhes mandou Tomé da Rocha, capitão de Cerigipe,
e tiraram alguma fazenda sua e d’El-Rei, a qual mandou Gabriel
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 259 07/10/14 14:17
260 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Soares de Sousa trazer a esta Bahia na mesma sétia com doze soldados, de que veio por Cabo Francisco Vieira, e por piloto Pero
de Paiva e Antônio Apeba, vindo ele por terra com os mais em
cinco companhias, de que fez capitães a Rui Boto de Sousa, Pedro
da Cunha de Andrade, Gregório Pinheiro, sobrinho do Bispo D.
Antônio Pinheiro, Lourenço Varela e João Peres Galego. Fez também seu mestre de campo a Julião da Costa e sargento-maior a
Julião Coelho.
Chegaram a esta cidade e foram bem recebidos do Governador
D. Francisco de Sousa, que lhe fez dar à execução as provisões
que trazia de Sua Majestade para levar das aldeias dos padres
da Companhia duzentos índios frecheiros e os brancos que quisessem ir, com os quais se partiu para sua fazenda de Jaguaripe,
e aí reformou duas companhias por Pero da Cunha e Gregório
Pinheiro não quererem ir na jornada, e deu uma a João Homem,
filho de Garcia d’Ávila, outra a Francisco Zorrilha. Foram por capelães o cônego Jácome de Queirós e Manuel Álvares, que depois
foi vigário de Nossa Senhora do Socorro.
Partiram de Jaguaripe e chegaram à Serra de Quareru, que são
cinquenta léguas, onde fizeram uma fortaleza de sessenta palmos
de vão com suas guaritas nos cantos, como El-Rei mandava que se
fizesse a cada cinquenta léguas.
Aqui fizeram os mineiros fundição de pedra de uma beta que
se achou na serra e se tirou prata, mas o general a mandou cerrar e, deixando ali doze soldados com um Luís Pinto africano por
cabo deles,se foi com os mais outras cinquenta léguas, onde nasce
o Rio de Paraguaçu, a fazer outra fortaleza, na qual, por as águas
serem ruins e os mantimentos piores, que eram cobras e lagartos,
adoeceram muitos, e entre eles o mesmo Gabriel Soares, que morreu em poucos dias no mesmo lugar, pouco mais ou menos, onde
seu irmão havia falecido.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 260 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 261
Foi sepultado na fortaleza que fazia com muito sentimento
dos seus e dela se vieram para a primeira, que tinha melhores
ares e águas, donde avisou o Mestre de Campo Julião da Costa ao
Governador D. Francisco de Sousa do que havia sucedido, e ele os
mandou recolher a esta cidade.
Vieram pela Cachoeira, donde os foi Diogo Lopes Ulhoa buscar e, depois de os ter nos seus engenhos oito dias mui regalados,
os mandou nas suas barcas ao governador, que os não recebeu e
proveu com menos liberalidade, gastando com eles de sua fazenda mais de dois mil cruzados.
O intento que Gabriel Soares levava nesta jornada era chegar
ao Rio de São Francisco e depois por ele até a lagoa Dourada, donde dizem que tem seu nascimento, e para isto levava por guia um
índio por nome Guaraci, que quer dizer sol, o qual também se lhe
pôs e morreu no caminho, ficando de todo as minas obscuras até
que Deus, verdadeiro sol, queira manifestá-las.
Os ossos de Gabriel Soares mandou seu sobrinho Bernardo
Ribeiro buscar, e estão sepultados em São Bento com um título
na sepultura, que declarou em seu testamento pusesse, e o título
é: Aqui jaz um pecador.
E não sei eu que outra mina ele nos pudera descobrir de mais
verdade, se vivera, pois como afirma o evangelista São João, se
dissermos que não temos pecado, mentimos e não há em nós verdade (1 Jó 1, 8).
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 261 07/10/14 14:17
262 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
25º
de como veio feliciano coelho de carvalho
governar a paraíba, e foi continuando
com as guerras dela
No ano de 1591 no mês de maio chegou a Pernambuco
Feliciano Coelho de Carvalho, fidalgo que se criou de
moço em África, bom cavalheiro e de bom conselho, o qual, mandando o seu fato por mar, se partiu por terra ao seu governo da
Paraíba, e achou a cidade posta em tanto aperto com os contínuos
assaltos que os potiguares faziam nas suas roças e arrebaldes, que
determinou de correr a terra e enxotá-los dela. E para isto pediu a
Pero Lopes, capitão-mor da Ilha de Tamaracá, que o ajudasse com
sua pessoa e gente, como fez com cinquenta homens brancos de
pé e de cavalo e trezentos negros, e assim se partiram ambos em
muita conformidade, levando o governador da Paraíba o gentio
tobajar e os mais brancos que pôde, repartidos uns e outros em
companhias, com suas caixas e bandeiras.
E logo deram com uma aldeia grande que levavam espiada,
onde, posto que acharam os inimigos descuidados, não deixaram
de fazer rosto aos da nossa vanguarda, travando-se entre uns e
outros uma grande escaramuça, porque os contrários cuidavam
que não era a gente mais; porém, depois que viram os de cavalo e mais de pé que iam chegando, começaram a virar as costas,
posto que tarde, porque o nosso exército estava já todo junto, e
mataram tantos que era piedade ver depois tantos corpos mortos.
E aos mais que fugiram foi seguindo a nossa vanguarda, não sem
resistência de muitas frechadas, que iam tirando, porque tinham
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 262 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 263
costas em outra aldeia que distava destoutra um quarto de légua,
para a qual se iam retirando, donde saíram muitos a socorrê-los e
fizeram parar os nossos, jogando-se de parte a parte muitasfrechadas e ferindo-se muitos, até que chegou o Capitão Martim Lopes
Lobo, filho de Pero Lopes, com dois homens mais de cavalo e vinte
arcabuzeiros e alguns negros, com que os nossos cobrando ânimo
remeteram com fúria. E os contrários com medo se espalharam
pelos matos, dando-lheslugar que entrassem na aldeia, e fizessem
tal matança nas mulheres, meninos e velhos que nela ficaram, que
só um foi tomado vivo, porse meter debaixo do cavalo do Capitão
Martim Lopes, e ele o defender, para se saber da determinação dos
franceses e gentio, e neste tempo...
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 263 07/10/14 14:17
264 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
capítulos perdidos
26º
• • •
27º
• • •
28º
• • •
29º
• • •
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 264 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 265
30º
• • •
... mandado pedir socorro, trazendo em sua companhia a D.
Jerônimo de Almeida, que poucos dias havia chegado de Angola,
e outros muitos cavaleiros que havia na capitania, os quais ficaram todos admirados de ouvir que tão poucos se defendessem de
tantos e os ofendessem de maneira que está dito, e por não serem
já necessários daí a alguns dias se tornaram para Pernambuco.
Mas não deixou de resultar grande proveito deste socorro,
porque, vendo uma índia potiguar de um soldado casado, que
andava já doméstica entre os nossos, tanta gente de cavalo, o foi
com grande espanto contar à senhora, a qual lhe respondeu: “Isto
que tu vês é nada; sabe que ainda há de vir muita mais para irem
matar todosteus parentes e a quantosfranceses andam entre eles.
Se não olha tu quão poucos soldados no Cabedelo desbarataram
a gente de tantos navios, e por aqui verás, se estes que vês forem à
serra e os mais que hão de vir, se deixarão lá coisa viva.”
Esta potiguar ouvindo isto fugiu para os seus ainda antes que
Manuel Mascarenhas se partisse da Paraíba, e os achou apercebendo-se para virem dar sobre os nossos com ajuda de Monsieur
Rifot, de quem temos contado o mal que fez por esta costa, o qual
escreveu uma carta de desafio a Feliciano Coelho, e metida em
um cabaço lho mandou pôr outra vez no mesmo posto onde foi
achado sem outra resposta mais que pólvora e pelouros dentro,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 265 07/10/14 14:17
266 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
significando com isto se havia de defender, e mandou outra vez
pedir socorro em Pernambuco, melhor foi desviá-los a negra
que não viessem, dizendo-lhes que seriam todos mortos, porque
eram inumeráveis os portugueses de pé e de cavalo que vieram
de Pernambuco. O que, ouvido por Rifot, mandou pôr em esquadrão todos os seus franceses e potiguares, que eram infinitos, e
lhe perguntou se seriam os portugueses tantos como aqueles, e a
negra respondeu que mais eram e, tomando seis ou sete punhados de areia, a lançou para o ar dizendo-lhe que ainda eram mais
que aqueles grãos de areia, com que os parentes se começaram
a acobardar de modo que o Rifot lhes disse que para tanta gente
era necessário ir buscar mais à França. E assim se despediu com
os seus para o Rio Grande, onde tinha as naus, e se embarcaram
nelas para sua terra, e os potiguaresse espalharam pelassuas mui
cheios de medo, como tudo constou por dito de três que os nossos
corredores tomaram em uma roça. de como manuel mascaranhas homem foi fazer
a fortaleza do rio grande e do socorro que
lhe deu feliciano coelho de carvalho
I nformado Sua Majestade das coisas da Paraíba e que todo o
dano lhe vinha do RioGrande, onde osfrancesesiam comerciar com os potiguares, e dali saíam também a roubar os navios
que iam e vinham de Portugal, tomando-lhes não só as fazendas
mas as pessoas, e vendendo-as aos gentios para que as comessem, querendo atalhar a tão grandes males, escreveu a Manuel
Mascaranhas Homem, capitão-mor em Pernambuco, encomendando-lhe muito que logo fosse lá fazer uma fortaleza e povoação,
o que tudo fizesse com conselho e ajuda de Feliciano Coelho. A
quem também escreveu e ao Governador-Geral D. Francisco de
Sousa, que para isto lhe desse provisões e poderes necessários para
gastar da sua real fazenda tudo o que lhe fosse necessário, como
em efeito o governador lhe passou e lhe pôs logo tudo em execução com muita diligência e cuidado, mandando uma armada de
seis navios e cinco caravelões que o fossem esperar à Paraíba, na
qual ia por Capitão-Mor Francisco de Barros Rego, por almirante
Antônio da Costa Valente, e por capitães dos outros navios João
Pais Barreto, Francisco Camelo, Pero Lopes Camelo e Manuel da
Costa Calheiros.
Por terra com o Capitão-Mor Manuel Mascaranhas foram
três companhias de gente de pé, de que eram capitães Jerônimo
de Albuquerque, Jorge de Albuquerque, seu irmão, e Antônio
Leitão Mirim, e uma de cavalo, que guiava Manuel Leitão. Os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 267 07/10/14 14:17
268 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
quais chegados uns e outros à Paraíba, se ordenou que Manuel
Mascaranhas fosse por mar ao Rio Grande na armada que veio
de Pernambuco e levasse consigo o Padre Gaspar de Samperes da
Companhia, por ser grande arquiteto e engenheiro, para traçar a
fortaleza, com seu companheiro o Padre Lemos, e o nosso irmão
Frei Bernardino das Neves, por ser muito perito na língua brasílica, e mui respeitado dos potiguares, assim por essa causa, como
por respeito de seu pai o Capitão João Tavares, que entre eles por
seu esforço havia sido mui temido, o qual levou por companheiro outro sacerdote da nossa província chamado Frei João de São
Miguel. E que Feliciano Coelho fosse por terra com os quatro
capitães e companhias da gente de Pernambuco e com outra da
Paraíba, de que ia por Capitão Miguel Álvares Lobo, que portodos
faziam soma de cento e oitenta e oito homens de pé e de cavalo,
fora o nosso gentio, que eram das aldeias de Pernambuco noventa
frecheiros e das da Paraíba setecentos e trinta, com seus principais
que os guiavam, o Braço de Peixe, o Assento de Pássaro, o Pedra
Verde, o Mangue e o Cardo Grande. E este exército começou a
marchar das fronteiras da Paraíba a 17 de dezembro de 1597, indo
as espias e corredores diante queimando algumas aldeias que os
potiguares despejavam com medo, como confessaram alguns que
foram tomados.
Mas aos que fugiam os inimigos não fugiu a doença das bexigas, que é a peste do Brasil, antes deu tão fortemente nos nossos
índios e brancos naturais da terra que cada dia morriam de dez a
doze, pelo que foi forçado ao Governador Feliciano Coelho fazer
volta à Paraíba para se curarem e os capitães para Pernambuco
com a sua gente, que pôde andar, dizendo que cessando a doença
tornariam, para seguirem a viagem, exceto o Capitão Jerônimo da
Albuquerque, que se embarcou em um caravelão e foi ter ao Rio
Grande com seu Capitão-Mor Manuel Mascaranhas, o qual havia
ido na armada, como já dissemos, e na viagem teve vista de sete
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 268 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 269
naus de franceses que estavam no porto dos Búzios contratando
com os potiguares, os quais, como viram a armada, picaram as
amarras e se foram e a nossa não a seguiu por ser tarde e não perder a viagem.
No dia seguinte pela manhã mandou Manuel Mascaranhas,
dois caravelões descobrir o rio, o qual descoberto e seguro, entrou
a armada à tarde guiada pelos marinheiros dos caravelões que o
tinham sondado. Ali desembarcaram e se trincheiraram de varas
de mangues para começarem a fazer o forte e se defenderem dos
potiguares, que não tardaram muitos dias que não viessem uma
madrugada infinitos, acompanhados de cinquenta franceses, que
haviam ficado das naus do porto dos Búzios, e outros que aí estavam casados com potiguares. Os quais, rodeando a nossa cerca,
feriram muitos dos nossos com pelouros e frechas que tiravam
por entre as varas, entre os quais foi um o Capitão Rui de Aveiro
no pescoço com uma frecha e o seu sargento e outros, com o que
não desmaiaram, antes, como elefantes à vista de sangue, mais se
assanharam e se defenderam e ofenderam osinimigostão animosamente que levantaram o cerco e se foram.
Depois veio um índio chamado Surupiba pelo rio abaixo em
uma jangada de juncos, apregoando paz, o qual prenderam em
ferros, e com estar preso mostrava tanta arrogância que, vendo
o aparato com que Manuel de Mascaranhas se tratava e comia,
disse que o não haviam de tratar menos. E assim lhe dava um
tratamento e por persuasão dos padres da companhia, posto que
contradizendo-o nosso irmão Frei Bernardino, que conhecia bem
suas traições e enganos, enfim o soltou e mandou, prometendo-
-lhe o índio de trazer todo o gentio de paz, para o que lhe deu vestidos e outras coisas que pudesse dar aos seus, não só quando foi,
mas ainda depois por duas vezes que lhas mandou pedir, dizendo
que já os tinha apaziguados e vinham por caminho a entregar-se.
Porém indo dois batéis nossos com vinte soldados, de que ia por
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 269 07/10/14 14:17
270 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Cabo Bento da Rocha, a cortar uns mangues, estando metidos em
uma enseada e começando a fazer a madeira, os cercaram por entre os mangues para os tomarem na baixa-mar, quando os batéis
ficassem em seco. Onde houveram de ser todos mortos,se um dos
batéis, que era maior, se não fora pôr de largo, donde os descobriu
e deu aviso ao outro para que se embarcasse a nossa gente à pressa e se alargasse dos inimigos, os quais em continente se saíram
da emboscada, e se foram metendo pela água a tomar-lhes uma
restinga que estava no meio do rio, donde se puseram a ralhar,
dizendo que já os tinham na rede, entendendo que o batel ficaria
em seco.
Mas quis Deus dar-lhe um canal por onde saíram e foram dar
aviso ao Mascaranhas, que se acabou de desenganar de suas traições e enganos, e muito mais depois que viu daí a poucos dias
os montes cobertos de infinidade deles, que desciam com mão
armada a combater outra vez a nossa cerca, na qual os não quis
esperar, nem que chegassem a pôr-lhe cerco, antes os foi esperar
ao caminho e, lançando uma manga por entre o mato, os entrou
com tanto ânimo que fez fugir os da retaguarda, e seguiu os da
vanguarda até o rio. E ainda a nado pela água os foram os nossos
índios tabajares matando, sem deixar algum com vida, amarrando-se tanto nesta pescaria que foi necessário irem os nossos batéis
a buscá-los já fora da barra.
Mas nem isto bastou para que não continuassem depois com
contínuos assaltos, com que puseram os nossos em tanto aperto
que escassamente podiam ir buscar água para beberem a uns poçozinhos que tinham perto da cerca, e essa muito ruim, e tantas
outras necessidades que,se não chegara a Francisco Dias de Paiva,
amo do capitão-mor, que o criou, em uma urca do reino que El-Rei
mandou com artilharia, munições e alguns outros provimentos
para o forte que se fazia, e as esperanças em que se sustentavam
de lhes vir cedo socorro da Paraíba, houvera-lhes de ser forçado
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 270 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 271
deixar o edifício. Pelo que, tanto que os doentes começaram a
convalescer, logo Feliciano Coelho mandou recado aos capitães
de Pernambuco e, vendo que não vinham, se aprestou com a sua
gente e tornou a partir da Paraíba a este socorro a 30 de março de
1598, só com uma companhia de vinte e quatro homens de cavalo, e duas de pé, de trinta arcabuzeiros cada uma, das quais eram
capitães Antônio de Valadares e Miguel Álvares Lobo, e trezentos
e cinquenta índios frecheiros com seus principais.
Não acharam em todo o caminho senão aldeias despejadas e
alguns espias, que os nossos também espiaram e tomaram, pelos
quais se soube que uma légua do forte que se fazia estava uma
aldeia grande e fortemente cercada, donde saíam a dar os assaltos
nos nossos, pelo que mandou o governador apressar o passo para
que os pudesse tomar descuidados e contudo a achou despejada e
capaz para se alojar o nosso arraial.
Ali veio o dia seguinte Manuel Mascaranhas e visitá-lo e trataram sobre o modo que havia de haver para se acabar o forte, porque tinha ainda grandes entulhos e outros serviços para fazer. E
disse Feliciano Coelho que ele, com a sua companhia de cavalo e
com a gente do Braço trabalhariam um dia eAntônio deValadares
com a gente do Assento outro dia seguinte, e Miguel Álvares
Lobo com a gente do Pedra Verde outro. E esta ordem guardariam
enquanto a obra durasse, dando também a cada companhia do
dito gentio um branco perito na sua língua que os exortasse ao
trabalho, e estes eram Francisco Barbosa, Antônio do Poço e José
Afonso Pamplona.
Mas não deixaram por isto de reservar alguns que corressem o
campo em companhia de alguns brancos filhos da terra, os quais
foram dar em uma aldeia onde mataram mais de quatrocentos
potiguares e cativaram oitenta, pelos quais souberam que estava
muita gente junta, assim potiguares como franceses, em seis cercas muito fortes, para virem dar sobre os nossos e os matarem e,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 271 07/10/14 14:17
272 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
se já o não tinham feito, era porque adoeciam e morriam muitos
do mal de bexigas.
Neste mesmo tempo que a obra do forte durava, chegou um
barco da Paraíba com refrescos de vitelas, galinhas, e outras vitualhas, que mandava a Feliciano Coelho Pero Lopes Lobo, seu
locotenente, e deu novas o arrais que no porto dos Búzios estava
surta uma nau francesa, lançando gente em terra. Ao qual acudiu
logo Manuel Mascaranhas com toda a gente de cavalo que havia,
e trinta soldados arcabuzeiros e muitos índios, e deu nas choupanas em que os potiguares estavam já comerciando com eles,
onde mataram treze, e cativaram sete e três franceses, porque os
mais embarcaram e fugiram no batel, e outros a nado. E, vendo
o Capitão-Mor Manuel Mascaranhas que não tinha embarcações
para poder cometer a nau, ordenou uma cilada, fingindo que tinha ido e deixando na praia um francês ferido para que o viessem
tomar da nau no batel, como de feito vieram, mas os da cilada,
tanto que viram desembarcado o primeiro, saíram tão desordenadamente que só este tomaram e os outros tornaram à nau, e
largando as velas se foram.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 272 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 273
32º
de como acabado o forte do rio grande e
entregue ao capitão jerônimo de albuquerque
se tornaram os capitães-mores de pernambuco
e paraíba, e batalhas que no caminho
tiveram com os potiguares
Acabado o forte do Rio Grande que se intitula dos
Reis, o entregou Manuel Mascaranhas a Jerônimo de
Albuquerque dia de São João Batista, da era de 1598, tomando-lhe
homenagem como se costuma. E deixando-lho muito bem fornecido de gente, artilharia, munições, mantimentos e tudo o mais
necessário, se veio no mesmo dia com a sua gente dormir na aldeia do Camarão, onde Feliciano Coelho estava com o seu arraial
aposentado, e no seguinte se partiram todos para a Paraíba com
muita paz e amizade, que é o melhor petrecho contra osinimigos.
E assim o experimentaram os primeiros que acharam em uma
grande e forte cerca seis dias depois da partida, a qual mandaram
espiar por um índio mui esforçado da nossa doutrina chamado
Tavira, que com só quatorze companheiros que consigo levava,
matou mais de trinta espias dos inimigos sem ficar um só que
levasse recado, e assim os nossos subitamente na cerca deram ao
meio-dia e contudo pelejaram mais de duas horas sem a poderem
entrar, exceto o Tavira, que temerariamente trepando por ela, se
lançou dentro com uma espada e rodela, e nomeando-se começou
a matar e ferir os inimigos, até lhe quebrar a espada e ficar com
só a rodela, tomando nela as frechas, o que visto pelo Capitão Rui
de Aveiro e Bento da Rocha, seu soldado, tiraram por uma seteira
duas arcabuzadas, com que os inimigos se afastaram, e lhe deram
lugar de tornar a subir pela cerca e sair-se dela com tanta ligeireza
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 273 07/10/14 14:17
274 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
como se fora um pássaro. E com este e outros semelhantes feitos
tanto nome havia ganhado este índio entre os inimigos que, só
com se nomear dizendo: eu sou Tavira, acobardava e atemorizava
a todos. E assim atemorizados com isto os da cerca, e os nossos
animados, vendo que se a noite os tomava de fora com o inimigo tão vizinho e outros que podiam sobrevir de outras partes,
ficavam mui arriscados, remeteram outra vez a cerca com tanto
ânimo, disparando tantas arcabuzadas e frechadas, que puseram
os de dentro em aperto, e se deixou bem conhecer pelos muitos
gritos e choros, que se ouviam das mulheres e crianças.
E o Capitão Miguel Álvares Lobo com o seu Sargento João de
Padilha, espanhol, e seus soldados, remeteu a uma porta da cerca
e a levou, por onde logo entraram outros. E o mesmo fizeram o
Capitão Rui de Aveiro e outros capitães por outras partes, com
que forçaram os potiguares a largar a praça, e fugiram por outras
portas que abriram por riba da estacada e por onde podiam. Mas
contudo não deixaram de ficar mortos e cativos mais de mil e quinhentos, sem dos nossos morrerem mais de três índios tabajares,
posto que ficaram outros feridos, e alguns brancos, dos quais foi o
Sargento João de Padilha.
Dali a quatro dias deramemoutra cerca e aldeia,não tão grande
como estoutra, mas mais forte e de gente escolhida, onde não havia mulheres nem crianças que chorassem, senão todos homens
de peleja, e entre eles dez ou doze bons arcabuzeiros, os quais não
atiravam pelouros que não acertassem nos nossos. O mesmo faziam os frecheiros, com que nos feriam muita gente e não fora
possível sustentar o cerco, se um soldado natural da Serra da
Estrela, chamado Henrique Duarte, não lançara uma alcanzia de
fogo dentro com que lhes queimou uma casa e, vendo eles o fogo,
cuidando que seriam todos abrasados, se foram saindo da cerca,
não fugindo ou dando as costas, masretirando-se e defendendo-se
valorosamente contra os nossos que os seguiam. E assim, ainda
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 274 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 275
que lhes mataram cento e cinquenta, também eles nos mataram
seis brancos, em que entrou Diogo de Sequeira, alferes do Capitão
Rui de Aveiro Falcão, com um pelouro, que primeiro havia passado a carapuça a Bento da Rocha que estava junto dele, o qual
quando o viu morto e a bandeira derribada, a levantou e se pôs
a florear com ela no campo entre as frechadas e pelouros, pelo
que o seu Capitão-Mor Manuel Mascaranhas lha deu e lhe passou
depois uma certidão, com que pudera requerer um hábito de cavaleiro com grande tença. Mas ele o quis antes do nosso seráfico
Padre São Francisco, com a tença da pobreza e humildade, em que
viveu e morreu nesta custódia santamente.
Também feriram o Capitão Miguel Álvares Lobo de duas frechadas, e a Diogo de Miranda, sargento da companhia de Manuel
da Costa Calheiros, deu um índio agigantado tal golpe com um alfanje que lhe fendeu a rodela até a embraçadura e o feriu no braço,
e ele lhe correu uma estocada, metendo-lhe a espada pelos peitos
até a cruz, a qual não bastou para que o índio se não abraçasse com
ele tão rijamente que sem falta o levara debaixo, se não acudira
Jerônimo Fernandes, cabo de esquadra da sua companhia, dando-
-lhe um golpe pelo pescoço, com que o fez largar. E, enterrados os
mortos e curados osferidos, tornou o campo a marchar até chegar
às fronteiras da Paraíba, donde se despediu Manuel Mascaranhas
de Feliciano Coelho, e se foi com os seus para Pernambuco.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 275 07/10/14 14:17
276 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
33º
de como jerônimo de albuquerque fez pazes
com os potiguares e se começou a povoar
o rio grande
J erônimo de Albuquerque, depois que os maisse partiram,se
aconselhou com o PadreGaspar de Samperes, daCompanhia
de Jesus, que tornou ao forte por ser o engenheiro que o traçou,
sobre que traça haveria para se fazerem pazes com os potiguares.
Deram em uma facilíssima, que foi soltarem um que eles tinham
preso, chamado Ilha Grande, principal e feiticeiro, e mandá-lo
que as tratasse com os parentes.
Foi o índio bem instruído no que lhes havia de dizer e chegando à primeira aldeia foi alegremente recebido, maiormente depois de saberem ao que ia. Mandaram logo recado às mais aldeias
assim da ribeira do mar como da serra, onde estavam o Pau Seco
e o Zorobabé, que eram os maiores principais, e todos juntos lhes
disse o mensageiro.
Vós, irmãos, filhos e parentes meus, bem conheceis e
sabeis, quem eu sou, e a conta que sempre de mim fizestes
assim na paz como guerra. E isto é o que agora me obrigou
a vir dentre os brancos a dizer-vos que, se quereis ter vida e
quietação e estar em vossas casas e terras com vossos filhos
e mulheres, é necessário sem mais outro conselho irdes
logo comigo ao forte dos brancos a falar com Jerônimo de
Albuquerque, capitão dele, e com os padres, e fazer com
eles pazes, as quais serão sempre fixas, como foram as que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 276 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 277
fizeram com o Braço de Peixe e com os mais tobajaras, e
o costumam fazer em todo o Brasil, que os que se metem
na Igreja não os cativam, antes os doutrinam e defendem,
o que os franceses nunca nos fizeram e menos nos farão
agora, que têm o porto impedido com a fortaleza, donde
não podem entrar sem que os matem e lhes metam com a
artilharia no fundo os navios.
Estas e outras tantas razões lhes soube dizer este índio, e com
tanta energia de palavras que todos aceitaram o conselho e lho
agradeceram, muito principalmente as fêmeas que, enfadadas de
andar com o fato continuamente às costas, fugindo pelos matos
sem se poderem gozar de suas casas nem dos legumes que plantavam, traziam os maridos ameaçados que se haviam de ir para
os brancos, porque antes queriam ser suas cativas que viver em
tantos receios de contínuas guerras e rebates.
Com isto se vieram os principais logo ao forte a tratar das pazes. Houve pouco que fazer nelas, pelas razões já ditas, donde daí
por diante começaram a entrar com seus resgates seguramente.
E foi de tudo avisado o Governador D. Francisco de Sousa pelo
capitão-mor de Pernambuco Manuel Mascaranhas, que se foi
ver com ele a Bahia e lhe deu a nova, o qual mandou que as ditas
pazes se fizessem com solenidade de direito, como em efeito se
fizeram na Paraíba aos 11 dias do mês de junho de 1599, estando
presentes o governador da Paraíba Feliciano Coelho de Carvalho
com os oficiais da câmera e o dito Manuel Mascaranhas Homem
com Alexandre de Moura que lhe havia suceder na capitania-mor
de Pernambuco, o Ouvidor-Geral Brás de Almeida e outras pessoas e o nosso irmão Frei Bernardino das Neves foi o intérprete,
porser mui perito na língua brasílica, e muirespeitado dosíndios
potiguares e tobajares, como já dissemos, pelo que o Capitão-Mor
Manuel Mascaranhas se acompanhava com ele e nunca nestas
ocasiões o largava.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 277 07/10/14 14:17
278 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Feitas as pazes com os potiguares, como fica dito, se começou
logo a fazer uma povoação no Rio Grande uma légua do forte, a
que chamam a cidade dos Reis, a qual governa também o capitão
do forte que El-Rei costuma mandar cada três anos. Cria-se na
terra muito gado vacum e de todas as sortes, por serem para isto
as terras melhores que para engenhos de açúcar, e assim não se
hão feito mais que dois, nem se poderão fazer, porque as canas-
-de-açúcar requerem terra massapés e de barro e estas são de areia
solta, e assim podemos dizer ser a pior do Brasil, e contudo, se os
homens têm indústria e querem trabalhar nela se fazem ricos.
Logo em seu princípio veio ali ter um homem degradado pelo
bispo de Leiria, o qual, ou zombando ou pelo entender assim, pôs
na sentença: “Vá degredado por três anos para o Brasil, donde tornará rico e honrado.” E assim foi que o homem se casou com uma
mulher que também veio do reino ali ter, não por dote algum que
lhe dessem com ela,senão por não haver ali outra e de tal maneira
souberam granjear a vida que nos três anos adquiriram dois ou
três mil cruzados com que foram para sua terra em companhia do
capitão-mor do Rio Grande João Rodrigues Colaço e de sua mulher D. Beatriz de Menezes, comendo todos a uma mesa, passeando ele ombro com ombro com o capitão, assentando-se a mulher
no mesmo estrado a fidalga, como eu as vi em Pernambuco, onde
foram tomar navio para se embarcarem. E toda esta honra lhesfaziam porque, como em aquele tempo não havia ainda outra mulher branca no Rio Grande, acertou de parir a mulher do capitão,
e a tomaram por comadre, e como tal a tratavam daquele modo, e
o marido como o compadre, cumprindo-se em tudo a sentença do
bispo que tornaria do Brasil rico e honrado.
Nem foi este só que no Rio Grande enriqueceu, mas outros
muitos porque, ainda que o território é o pior do Brasil, como temos dito, nele se dão muitas criações e outras granjearias de que
se tira muito proveito, e do mar muitas boas pescarias.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 278 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 279
Nem estão muito longe daí as salinas, onde naturalmente se
coalha o sal em tanta quantidade que podem carregar grandes
embarcações todos os anos, porque assim como se tira um, se
coalha e cresce continuamente outro. Nem obsta que não vão
ali navios de Portugal (senão é algum de arribada), pois basta
que vão à Paraíba, donde dista somente vinte e cinco léguas, e de
Pernambuco cinquenta, porque destas partes se provejam do que
lhe é necessário, como fazem em seus caravelões. E sobre todos
estes cômodosfoi de muita importância povoar-se e fortificar-se o
Rio Grande para tirar dali aquela ladroeira aos franceses.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 279 07/10/14 14:17
280 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
34º
de como foi o governador-geral às minas de
são vicente e ficou governando a bahia álvaro
de carvalho e dos holandeses que a ela vieram
Muitos anos havia que voava a fama de haver minas
de ouro e de outros metais na terra da capitania de
São Vicente, que El-Rei D. João, o Terceiro, doou a Martim Afonso
de Sousa, e já por algumas partes voava com asas douradas e havia mostras de ouro. O que visto pelo Governador D. Francisco de
Sousa, avisou a Sua Majestade oferecendo-se para esta empresa, e
ele lha encarregou, e mandou para ficar entretanto governando
esta cidade da Bahia a Álvaro de Carvalho. O governadorse partiu
para baixo no mês de outubro de 1598, levando consigo o desembargador Custódio de Figueiredo, que era um dos que vinham
com Francisco Giraldes, e servia de provedor-mor dos defuntos e
absentes.
O ano seguinte de 1599, véspera da véspera do Natal, entrou
nesta baía uma armada de sete naus holandesas, cuja capitânia
se chamava Jardim de Holanda, por um jardim de ervas e flores
que trazia dentro em si. Esta armada se senhoreou do porto e dos
navios que nele estavam, queimando e desbaratando os que lhe
quiseram resistir, como foi um galeão de bailio de Lessa, que veio
fretado por mercadores para levar açúcar. Pôs Álvaro de Carvalho
a gente por suas estâncias na praia e na cidade para a defenderem
se quisessem desembarcar; mas eles, não se atrevendo, trataram
de concerto, pedindo em reféns uma pessoa equivalente ao seu
general, que queria vir pessoalmente a este negócio, e assim foi
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 280 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 281
para a sua capitânia em reféns Estêvão de Brito Freire, e ele se veio
meter no colégio dos padres da Companhia, onde o Capitão-Mor
Álvaro de Carvalho o esperava, e se tratou sobre o concerto quatro dias que ali esteve assaz regalado.
Porém foi-lhe respondido no fim deles que puxasse pela
carta, porque não podia haver outro concerto, com o que ele se
embarcou colérico e se desembarcou Estêvão de Brito. Com esta
cólera mandou uma caravela que tinha tomado no porto e alguns
patachos e lanchas que fossem pelo recôncavo roubar e assolar
quanto pudessem, o que logo fizeram no engenho de Bernardo
Pimentel de Almeida, que dista desta cidade quatro léguas, e, não
achando resistência, lhe queimaram casas e igreja, da qual tiraram até o sino do campanário; mas soou, e logo foram castigados
por André Fernandes Morgalho, que Álvaro de Carvalho havia
mandado com trezentos homens por terra, e achando ainda ali
osinimigos brigaram com eles animosamente até osfazerem embarcar, ficando-lhes muitos mortos na briga em terra e alguns no
mar ao embarcar, entre os quais se matou um capitão, que eles
muito sentiram.
Dali se tornaram às suas naus, donde reformados de mais gente e munições se foram à Ilha dos Frades para tomarem aguada,
de que estavam faltos. O qual entendido por André Fernandes,
que os tinha em espreita, se embarcou com a sua gente em seis
lanchas e, entrando por outro boqueirão, que está entre a Ilha de
Cururupiba e a terra firme e se não navega senão de maré cheia,
por não serem sentidos desembarcaram da outra parte da Ilha
dos Frades, a tempo que também ali chegava Álvaro Rodrigues
da Cachoeira com o seu gentio. E assim foram todos juntos, atravessando a ilha pelos matos até perto de uma lagoa junto à praia,
aonde havia saído uma batelada de holandeses a provar a água e
por acharem salobra se tornaram e os nossos os deixaram ir, ficando escondidos na cilada, entendendo que iam pôr mais gente
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 281 07/10/14 14:17
282 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
para tornarem a buscar outra fonte. O que eles não fizeram, antes
a foram buscar à Ilha de Taparica, e desembarcando em terra puseram fogo a um engenho, que ali estava de Duarte Osquier, sem
lhe valer ser também flamengo, posto que casado com portuguesa e antigo na terra. Mas logo chegaram os nossos capitães André
Fernandes Morgalho e Álvaro Rodrigues, e os cometeram com
tanto ânimo que mataram cinquenta e fizeram embarcar os mais
e recolherem-se à sua armada, que também logo se fez à vela e
despejou o porto, que havia cinquenta e cinco diastinha ocupado.
Ao sair pela barra tomaram uma nau de Francisco de Araújo,
que vinha do Rio de Janeiro com sete ou oito mil quintais de pau-
-brasil e, depois de a descarregar nas suas do pau e da gente que
trazia, a queimaram lançando só em terra umas mulheres que na
nau vinham.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 282 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 283
35º
da guerra dos gentios aimorés e como se
fizeram as pazes com eles em tempo do
capitão-mor álvaro de carvalho
Não só por mar foi esta Bahia neste tempo contrastada
de inimigo, mas também e muito mais por terra dos
gentios aimorés, que são uns tapuias selvagens, de que fizemos
menção no capítulo décimo quinto do primeiro livro, os quais,
como não tenham casas nem lugar certo onde os busquem, nem
saiam a pelejar em campo, mas andem como leões e tigres pelos
matos e dali saiam a saltear pelos caminhos, ou ainda sem sair,
detrás das árvores, empreguem suas frechas, poucos bastam para
destruírem muitas terras. E assim, havendo já destruído as de
Porto Seguro e dos Ilhéus, entraram nas da Bahia, e haviam feito
despejar as do Rio de Jaguaripe e Paraguaçu, posto que não passaram este da parte do norte, que, a passá-lo, não ficara coisa que não
assolaram até a cidade, porque, como até ela haja matos e todos
caminhos se façam entre eles, ninguém pudera entrar nem sair
sem ser morto ou salteado por estes selvagens.
Desejosos D. Francisco e Álvaro de Carvalho de remediar este
dano o consultaram com Manuel Mascaranhas, que aqui veio a
tratar sobre as coisas do Rio Grande com o governador antes que
se partisse, e todos acordaram que, se não fosse com outro gentio,
bicho do mato como eles, não se lhe poderia fazer guerra, para o
que se ofereceu Manuel Mascaranhas a mandar-lhos do gentio
potiguar da Paraíba, que já estava de paz, e para que também, divertidos com isto os potiguares e tirados da pátria, não tornassem
a rebelar-se. E assim, tanto que chegou a Pernambuco deu ordem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 283 07/10/14 14:17
284 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
a vir um grande golpe deles e por seu principal e guia um mais
revoltoso, e de que havia maissuspeitas, chamado Zorobabé. Estes
mandouÁlvaro deCarvalho com oCapitão Francisco daCosta aos
Ilhéus, para que de lá viessem dando caça aos aimorés, que assim
se pode chamar a sua guerra. Mas posto que os amedrontaram e
fizeram muito, não ficou de todo o mal remediado, nem deixara
de ir muito avante depois de tornados os potiguares, que em breve
tempo voltaram para a Paraíba, se Deus não tem outro mais fácil e eficaz remédio, por meio de uma fêmea aimoré, que Álvaro
Rodrigues da Cachoeira a tomou com o seu gentio em um assalto,
à qual ensinou a língua dos nossos tupinambás, e aprendeu e fez
a alguns nossos aprender a sua. Fez-lhe bom tratamento, praticou-
-lhe os mistérios da nossa santa fé católica, que é necessário crer
um cristão, batizou-a e chamou-lhe Margarida. Depois de bem-
-instruída e afeta a nós, vestiu-a de sua camisa ou saco de pano de
algodão, que é o traje das nossas índias, deu-lhe rede em que dormisse, espelhos, pentes, facas, vinho e o mais que ela pôde carregar,
e mandou-a que fosse desenganar os seus, como fez, mostrando-
-lhes que aquele era o vinho que bebíamos, e não o seu sangue,
como eles cuidavam, e a carne que comíamos era de vaca e outros
animais e não humana; que não andávamos nus, nem dormíamos
pela terra, como eles, senão em aquelas redes, que logo armou em
duas árvores e nenhum ficou que se não deitasse nela e se não penteasse e visse no espelho.Com o que, certificados de que queríamos
sua amizade,se atreveram alguns mancebos a vir com ela à casa do
ditoÁlvaro Rodrigues na cachoeira do Rio Paraguaçu, donde ele os
trouxe a esta cidade ao Capitão-Mor Álvaro de Carvalho, que logo
os mandou vestir de pano vermelho e mostrar-lhes a cidade, onde
não havia casa de venda ou taverna em que não os convidassem e
brindassem. Com o que mui certificados foram acabar de desenganar os companheiros, e se fez paz com os aimorés em toda esta
costa. Queira nosso Senhor conservá-la e que não demos ocasião a
outra vez se rebelarem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 284 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 285
36º
do que fez o governador nas minas
Despedido o governador desta Bahia, em poucos dias
chegou à capitania do Espírito Santo onde, por lhe
dizerem que havia metais na serra de Mestre Álvaro e em outras
partes, as tentou e mandou cavar e fazer ensaio, de que se tirou
alguma prata. Também mandou que fossem as esmeraldas, a que
já da Bahia havia mandado por Diogo Martins Cão e as tinha descobertas. Fez um forte pequeno de pedra e cal em que pôs duas
peças de artilharia para defender a entrada da vila, e feito isto se
partiu para o Rio de Janeiro, donde foi recebido do capitão-mor,
que então era Francisco de Mendonça, e do povo todo com muito
aplauso, por ser parte aonde nunca vão os governadores-gerais.
E assim achou tantos pleitos cíveis e crimes indícios, que para
os haver de julgar lhe fora necessário deter-se ali muito tempo:
pelo que mandou chamar o Ouvidor-Geral Gaspar de Figueiredo
Homem, que se havia casado em Pernambuco, para o deixar ali.
Chegado o ouvidor e estando o governador para se partir, lhe
tomaram a barra quatro galeões de corsários, o qual, entendendo
que haviam de sair à terra a tomar água na ribeira de Carioca, lhe
mandou pôr gente em ciladas junto dela. E assim aconteceu que,
indo quatro lanchas e saindo primeiro a gente só de uma e tendo já a água tomada para se tornarem a embarcar, lhes saíram os
nossos e os mataram todos, exceto dois que levaram malferidos
ao governador, e os das outras lanchas vendo isto se tornaram aos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 285 07/10/14 14:17
286 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
galeões, nos quais, sabendo de um mamaluco, que haviam tomado em uma canoa, que estava ali o Governador D. Francisco de
Sousa e determinava mandar-lhes queimar os navios, os fizeram
logo à vela e lhe deixaram a barra livre para seguir a sua viagem,
como seguiu. E chegou a São Vicente, onde daí a pouco tempo
entrou outro galeão em que ia por capitão um holandês chamado
Lourenço Bicar, o qual fez petição ao governador, dizendo que
ele era bom cristão e nunca fizera dano aos cristãos, nem ia a
aquele porto com esse intento, senão a vender suas mercadorias,
pelo que pedia a Sua Senhoria licença para as poder descarregar
e vender com pagar os direitos a Sua Majestade, e o governador
lha despachou que, sendo assim como dizia e não havendo outra
coisa, lhe dava licença. Porém, tirando depois inquirição e achando que tinha ido por general de uma grossa armada ao Estreito de
Magalhães e por não o poder embocar com tormenta e se apartar
dos mais companheiros, os vinha ali aguardar, mandou em uma
canoa seis aventureiros armados, que com dissimulação de quererem ver a nau se senhoreassem da pólvora e praça de armas, e
logo atrás desta outras muitas com soldados e índios frecheiros
que brevemente a abordaram e tomaram, sem que os de dentro
pudessem defendê-la nem pôr-lhe o fogo, como quiseram, por lhe
terem os nossos tomado a pólvora e armas.
Importaria a fazenda que esta nau trazia mais de 100 mil cruzados, os quais com a mesma facilidade se gastaram que se adquiriram. E o governador se foi de São Vicente à vila de São Paulo, que
é mais chegada às minas, onde até então os homens e mulheresse
vestiam de pano de algodão tinto e,se havia alguma capa de baeta
e manto de sarge, se emprestava aos noivos e noivas para irem à
porta da igreja; porém depois que chegou D. Francisco de Sousa e
viram suas galas e de seus criados e criadas, houve logo tantas librés, tantos periquitos e mantos de soprilhos, que já parecia outra coisa.
Com isto, se havia pagado D. Francisco da Bahia muito, muito
mais se pagou de São Paulo, porque são ali os campos como os
de Portugal, férteis de trigo e uvas, rosas e açucenas, regados de
frescas ribeiras, onde ele, umas vezes caçando, outras pescando,
entretinha o tempo que lhe restava do trabalho das minas, que
era mui grande, e muito maior não ser sempre de proveito porque, como é ouro de lavagem, umas vezes se lavava pouco ou
nenhum, mas outrasse achavam grãos de peso e de preço e de que
ele enfiou um rosário, assim como saíam, redondos, quadrados
ou compridos, que mandou a Sua Majestade com outras mostras
de pérolas, que se achavam no esparcel da Cananéia e em outras
partes, mandando-lhe pedir provisão para fazer descer gentio
do sertão que trabalhasse neste ministério, e outras coisas a ele
necessárias. A que lhe não deferiram por morrer neste tempo El-
-Rei Filipe Primeiro, que o havia enviado, e lhe sucedeu seu filho
Filipe Segundo, que o mandou ir para o reino, havendo treze anos
que governava este Estado, e lhe enviou por sucessor no governo
Diogo Botelho.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 287 07/10/14 14:17
288 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
37º
do oitavo governador do brasil e o primeiro
que veio por pernambuco, que foi diogo botelho;
e como veio ali ter a gente de uma nau da índia
que se perdeu na ilha de fernão de noronha
O oitavo governador do Brasil foi Diogo Botelho, o qual
veio em direitura a Pernambuco, no ano de 1602 e foi
o primeiro que isto fez, a quem depois sempre foram seguindo
seus sucessores. A ocasião, que teve (segundo alguns diziam), foi
induzi-lo Antônio da Rocha, escrivão da fazenda, que ali era casado e vinha com ele do reino, aonde havia ido com um agravo
contra o Capitão-Mor Manuel de Mascaranhas, o qual lhe diria
das larguezas de Pernambuco e que podia dele tirar muito interesse. Ou o mais certo é que o fez por ver a terra e as fortalezas de
que havia tomado homenagem, e cuja defensão e governo estava
por sua conta. Nem eu sei, quando a detença ali não seja muita,
que inconveniências há para que os governadores não visitem de
caminho aquela praça.
Trouxe o governador consigo dois religiosos graves de Nossa
Senhora da Graça, da Ordem de Santo Agostinho, onde tinha um
filho, para fundarem casa em Pernambuco, mas o povo o não
consentiu, dizendo que não era capaz a terra de sustentar tantos
religiosos graves, porque tinham já cá os da Companhia de Jesus,
de Nossa Senhora do Carmo, do patriarca São Bento e de nosso
seráfico Padre São Francisco e assim, dando-lhes uma muito boa
esmola, que com o favor do governador se tirou pelos engenhos,
se tornaram para Lisboa.
Neste tempo lançaram os holandeses na Ilha de Fernão de
Noronha a gente de uma nau da Índia, em que vinha D. Pedro
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 288 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 289
Manuel, irmão do Conde da Atalaia, e por Capitão Antônio de
Melo. Dali no batel da nau e em uma caravela que lhes mandou o
Governador Diogo Botelho foram aportar nus e famintos ao Rio
Grande, sem trazerem mais que alguma mui pouca pedraria, e
ainda essa não guardada por seus donos, senão por alguns índios
escravos, os quais, sendo buscados pelos holandeses, a engoliam
por não lha tomarem.
Não estava o capitão do Rio Grande, que era João Rodrigues
Colaço, aí quando chegaram, que era ido a Pernambuco a dar ao
governador as boas-vindas; porém não fez falta aos naufragantes, porque D. Beatriz de Menezes, sua mulher, filha de Henrique
Moniz Teles, da Bahia, os hospedou e banqueteou a todos os dias
que aí estiveram, epara o caminho, que é despovoado até à Paraíba,
mandou seus escravos com canastras cheias de todo o necessário.
Chegados à Paraíba os agasalhou o Capitão-Mor Francisco Pereira
de Sousa como pôde, e deu um vestido do seu de chamalote roxo
a D. Pedro Manuel, que lho aceitou e agradeceu pela necessidade
que tinha.
Dali vieram caminhando até Guaiena, que é da capitania de
Tamaracá, onde um filho de Antônio Cavalcante, que estava no
engenho do pai, os agasalhou e banqueteou esplendidamente,
e os acompanhou até a vila de Igaraçu, na qual acharam o almoxarife de Pernambuco Francisco Soares, que de mandado do
governador os foi aguardar com doces e água fria. O governador
também os foi esperar um quarto de légua fora da vila de Olinda,
oferecendo a casa aD. Pedro Manuel, que não a quis aceitar e se foi
agasalhar no colégio dos padres da Companhia, donde o foi tirar
com forçososrogos Manuel Mascaranhas e o levou para a sua, que
para isso tinha mui ornada, largando-lha com todo o seu serviço e
passando-se para outra defronte.Ao dia seguinte mandou Manuel
Mascaranhas trazer muitas peças de seda e panos de casa dos
mercadores à sua custa, e alfaiates que cortassem vestidos para os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 289 07/10/14 14:17
290 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
que quisessem, e não houve algum que enjeitasse, porque todos
tinham necessidade, senão D. Pedro Manuel que, contente com o
que lhe havia dado o capitão da Paraíba, disse que por quem havia
tanto perdido naquele naufrágio, aquele lhe bastava até o reino
como quem sabia que, em pondo lá os pés, a pessoa queriam ver e
não os panos. E assim casou logo com uma sobrinha do arcebispo
de BragaD.Aleixo de Menezes, que o conhecia bem da Índia, onde
foi arcebispo de Goa, e lhe deu grande dote, e Sua Majestade lhe
fez muitas mercês.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 290 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 291
38º
da entrada que fez pero coelho de sousa
da paraíba com licença do governador
à serra de boapaba
Querendo Pero Coelho de Sousa verse podia recuperar a
perda em parte que com seu cunhado Frutuoso Barbosa recebera na Paraíba, e entendendo que, pois El-Rei lha tomara
por eles não poderem conquistá-la, podia correr com a conquista
de outrosrios e terras adiante, especialmente da Serra de Boapaba,
que era mais povoada de gentio, pediu licença ao Governador-
-GeralDiogo Botelho e, havendo-a alcançado, mandou três barcos
com mantimentos, pólvora e munições que o fossem aguardar
ao Rio de Jaguaribe, e ele se partiu da Paraíba por terra este mesmo ano de 1603, no mês de julho, com sessenta e cinco soldados,
dos quais os principais eram: Manuel Miranda, Simão Nunes,
Martim Soares Moreno, João Cide, João Vaz Tataperica, Pedro
Congatan, língua, e mais outro língua francês chamado Tuim-
-Mirim, e com duzentos índios frecheiros, de que eram principais
Mandiopuba, Batatam, Caragatim, tobajares, e Garaguinguira,
potiguar. Caminhando por suas jornadas, chegaram ao Rio Jaguaribe, onde acharam os barcos de mantimentos. Dali mandou o
Capitão Pero Coelho um soldado com setenta índios a descobrir
campo, os quais tomaram um que andava a comedia, do qual se
soube que osseus estavam em arma e em nenhum modo queriam
pazes com os brancos. Contudo o contentou o capitão com foices, machados e facas, com que o mandou que os fosse apaziguar,
como foi, e ao dia seguinte tornou em busca de um nosso língua
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 291 07/10/14 14:17
292 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
com quem se entendessem, o qual lhe soube dizertais coisas, e era
gentio tão fácil e desapropriado que, deixando suas casas e lavouras, se vieram com mulheres e filhos, dizendo que não queriam
senão pazes com os brancos cristãos e acompanhá-los por onde
quer que fossem.
O mesmo fizeram depois os da outra aldeia à imitação destoutros, e foram todos marchando até o Ceará, onde, depois de alguns
dias de descanso por causa da gente miúda, tornaram a marchar
até um outeiro a que depois chamaram dos Cocos, porque uns
sete ou oito que plantaram à tornada os viram nascidos com muito viço. E dali foram à enseada grande do âmbar e à mata do pau
de cores, que chamam iburá-quatiara, depois ao Camoci, que é
a barra da Serra da Boapaba, para a qual marcharam o seguinte
dia, véspera de São Sebastião, 19 de janeiro de 1604, antemanhã.
E clareando o dia foram logo vistos dos inimigos, sem haver mais
lugar que para formar dois esquadrões e a bagagem no meio, e
outro esquadrão de parte com vinte soldados à ordem de Manuel
de Miranda, para dali lançar mangas por onde fosse necessário,
dezasseis soldados na retaguarda e nove na vanguarda, em companhia do Capitão-Mor Pero Coelho de Sousa.
Nesta ordem foram recebidos meia légua do pé da serra com
muita frechada e com sete mosquetes que disparavam sete franceses e faziam muito dano. Contudo não deixaram de largar
o campo com alguns mortos, porque os nossos o fizeram com
muito ânimo e esforço e com duas horas de sol se situou o nosso
arraial até ao pé da serra, e se fez um repairo de pedras por falta de
madeiras, que para o fogo se não achava, por ser todo escalvado, e
menos havia que cozinhar com o fogo, nem água para beber, pelo
que começavam já a morrer algumas crianças. E sobre tudo vindo
a noite tornaram os inimigos do alto a tirar muitas frechadas e
pedradas de fundas com que feriam os nossos, ralhando que festejavam a sua vinda, porque seriam senhores de cativos brancos e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 292 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 293
outras coisas desta sorte. Mas quis Nosso Senhor que às três horas
da noite veio um grande chuveiro de água, com que cessou o das
frechadas e pedras dos inimigos, e os nossos aplacaram a sede e,
para ser a mercê maior, viram em amanhecendo uma gruta donde
procedia um ribeiro de água, que os nossosíndios cristãostiveram
por milagre, e se puseram todos de joelhos a dar graças a Deus, e
o capitão com esta alegria mandou matar um cavalo, que ainda
levava, para confortar os soldados, que aos mais era impossível
chegar, porque entre grandes e pequenos eram mais de cinco mil
almas.
Das dez horas por diante começaram os da serra a tocar uma
trombeta bastarda, à qual respondeu o nosso francês Tuim-Mirim
com outra, e pedindo licença ao capitão se foi a um outeiro a falar
com os franceses, onde logo desceram três e, depois de se abraçarem e saudarem, disseram que o principal Diabo-Grande, queria
paz se lhe dessem Manuel de Miranda e Pero Cangatá, e o petitório era de uns mulatos e mamalucos crioulos da Bahia, maiores
diabos que o principal com quem andavam.
O Tuim-Mirim lhe respondeu que não havia o capitão fazer
tal aleivosia, porque lhe seria mal contado de seu rei, com a qual
resposta se tornaram e às duas horas depois do meio-dia desceu
todo o gentio da serra e batalharam até a noite, que se tornaram à
sua cerca ao alto, deixando muitos mortos dos seus e dos nossos
dezassete, e alguns feridos.
Pela manhã mandou o capitão marchar o exército pela serra acima, indo ele por uma parte com a mais gente, e Manuel
Miranda por outra com vinte e cinco homens. Quando chegaram
à cerca seria meio-dia, e logo se começou a batalha cruelmente,
por serem os de dentro ajudados por dezasseis franceses, que com
seus mosquetes pelejavam detrás de um parapeito de pedra. Mas,
vendo que os nossos os combatiam por outras partes e lhes matavam e feriam muita gente, abriram a cerca e fugiram, morrendo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 293 07/10/14 14:17
294 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
somente dois soldados dos nossos e os outros se recolheram nas
casas da cerca, que acharam muito bem providas de mantimentos, carnes, legumes, de que tinham assaz necessidade, porque
nem castanhas tinham já, que era o com que até ali se vieram
sustentando.
Ali estiveram vinte dias e no fim deles foram fazer guerra a
outra cerca mui forte, que o Diabo-Grande, com ajuda de outro
principal mui poderoso chamado o Mel-Redondo, fez um quarto
de légua destoutra, onde, posto que acharam grande resistência,
também a ganharam e puseram o inimigo em fugida até à cerca
do Mel-Redondo, a que se acolheram por ser fortíssima, com duas
redes de madeiros mui grossos e fortes, uma por dentro, outra
por fora, e três guaritas onde pelejavam os franceses. O que visto
pelo Capitão Pero Coelho de Sousa, mandou fazer uns paveses
que cada um ocupava vinte negros no levar, e indo detrás deles a
bagagem e alguma gente, se chegaram a ajustar com a cerca, e a
combaterem dois dias, onde nos mataram três soldados brancos e
feriram quatorze, fora muitos índios, mas enfim foi tomada e dez
franceses que estavam dentro, que os mais fugiram com o gentio, e os nossos lhe foram no alcance quatro jornadas até um rio
chamado Arabé, onde se alojou o nosso arraial. E daí mandou o
capitão dar alguns assaltos, e em poucos dias lhe trouxeram muito gentio, e entre os mais um principal chamado Ubaúna, o qual
era em aquela serra tão estimado que,sabido pelos outros, mandaram cometer pazes, com condição que lho dessem, e o capitão lho
prometeu e deu aos embaixadores foices e machados, com que ao
dia seguinte vieram muitos principais já de paz e levaram o seu
querido Ubaúna.
Ultimamente daí a três dias vieram o Mel-Redondo e o DiaboGrande com todo o gentio e, antes que entrasse no arraial, largaram suas armas em sinal de paz, da qual mandou o Capitão-Mor
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 294 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 295
Pero Coelho fazer um auto por um escrivão, prometendo uns e
outros de sempre a conservarem dali em diante.
Daqui foram todos juntos ao Punaré, e quis Pero Coelho marchar mais quarenta léguas até o Maranhão, o que os soldados
não consentiram porque andavam já nus, e sobre isso o quiseram alguns matar. Pelo que lhe foi necessário retirar-se ao Ceará,
onde deixou Simão Nunes por capitão com quarenta e cinco
soldados, e se veio à Paraíba buscar sua mulher e família para se
tornar a povoar aquelas terras. Do que em chegando deu conta
ao Governador-Geral Diogo Botelho, e lhe mandou de presente os
dez franceses e muito gentio, pedindo juntamente ajuda e socorro
para prosseguir a conquista, que o governadorlhe prometeu mandar e não mandou por depoisser informado que se cativavam por
esta via os índios injustamente e os traziam a vender e que seria
melhor reduzi-los por via de pregação e doutrina dos padres da
Companhia, como depois tratou com o seu provincial na Bahia, e
nós trataremos outra vez deste sucesso nos capítulos quarenta e
dois e quarenta e três deste livro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 295 07/10/14 14:17
296 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
39º
do zelo que o governador diogo botelho teve
da conversão dos gentios e que se fizesse por
ministério de religiosos
É tão necessário ao bom governo do Brasil zelarem os governadores a conversão dos gentios naturais e a assistência
dosreligiosos com eles que,se isto viesse a faltar,seria grande mal
porque, como estes índios não tenham bens que perder por serem pobríssimos e desapropriados e por outra parte tão variáveis
e inconstantes, que os leva quem quer, facilmente se espalham
donde não podem acudir aos rebates dos inimigos, como acodem
das doutrinas em que os religiosos os tem juntos e principalmente contra os negros de Guiné, escravos dos portugueses, que cada
dia se lhe rebelam e andam salteando pelos caminhos e se o não
fazem pior é com medo dos ditosíndios, que com um capitão português os buscam e os trazem presos a seus senhores.
Entendendo isto bem, o Governador Diogo Botelho apertou
muito com o nosso custódio, que então era, que pois doutrinávamos os tobajares (do que os potiguares estavam mui invejosos),
desse também ordem e ministros que os doutrinassem, pois essa
foi a principal condição com que aceitaram as pazes na Paraíba,
e havia cinco anos que os entretínhamos, dizendo-lhes que fizessem primeiro igrejas, ornamentos,sinos e o mais que era necessário. E, vendo que o custódio se escusava por não ter frades peritos
na língua brasílica, escreveu a Sua Majestade e ao nosso ministro
provincial grandes, pelo que, vindo do reino o irmão custódio Frei
Antônio da Estrela, veio sobre isto muito encarregado e ordenou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 296 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 297
três doutrinas para os potiguares da Paraíba, além das duas que
tínhamos dostobajares, onde já também havia alguns potiguares
casados, pondo quatro religiosos em cada uma. Porque, como era
tanto o gentio, além das aldeias em que residiam osfradestinham
outras muitas de visita, e era necessário andarem sempre dois
por elas, doutrinando-os e batizando os enfermos, que estavam
in extremis, que foram mais de sete mil, fora as crianças, e adultos catecúmenos, que foram quarenta e cinco mil, como consta
dos livros dos batizados enquanto os tivemos a nosso cargo.
Confesso que é trabalho labutar com este gentio com a sua
inconstância, porque no princípio era gosto ver o fervor e devoção com que acudiam à igreja, e quando lhes tangiam o sino
à doutrina ou a missa corriam com um ímpeto e estrépito que
pareciam cavalos; mas em breve tempo começaram a esfriar de
modo que era necessário levá-los à força, e se iam morar nas suas
roças e lavouras, fora da aldeia, por não os obrigarem a isto. Só
acodem todos com muita vontade nas festas em que há alguma
cerimônia porque são mui amigos de novidades, como dia de São
João Batista, por causa das fogueiras e capelas; dia da comemoração geral dos defuntos para ofertarem por ele; dia de cinza e de
ramos e principalmente pelas endoenças para se disciplinarem,
porque o têm por valentia. E tanto é isto assim que um principal chamado Iniaoba, e depois de cristão Jorge de Albuquerque,
estando absente na Semana Santa, chegando à aldeia nas oitavas
da páscoa, e dizendo-lhe os outros que se haviam disciplinado
grandes e pequenos, se foi ter comigo, que então ali presidia, dizendo: como havia de haver no mundo que se disciplinassem até
os meninos, e ele sendo tão grande valente (como de feito era)
ficasse com o seu sangue no corpo sem o derramar? Respondi-lhe
eu que todas as coisas tinham seu tempo e que nas endoenças se
haviam disciplinados em memória dos açoutes que Cristo senhor
nosso por nós havia padecido, mas que já agora se festejava sua
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 297 07/10/14 14:17
298 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
gloriosa ressurreição com alegria, E nem com isto se aquietou, antes me pôs tantas instâncias, dizendo que ficaria desonrado e tido
por fraco, que foi necessário dizer-lhe fizesse o que quisesse. Com
o que logo se foi açoutar rijamente por toda a aldeia derramando
tanto sangue das suas costas quanto os outros estavam por festa
metendo de vinho nas ilhargas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 298 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 299
40º
de como o governador veio de pernambuco
para a bahia e mandou o zorobabé, que se
tornava com os seus potiguares para a paraíba,
desse de caminho nos negros de guiné fugidos,
que estavam nos palmares do rio itapucuru e de
como se começaram as pescarias das baleias
Depois de estar o Governador Diogo Botelho um ano ou
mais em Pernambuco, se veio para esta Bahia e com
a sua chegada se partiu Álvaro de Carvalho para o reino. Estão
as casas de El-Rei, em que os governadores moram, defronte da
praça, no meio da qual estava o pelourinho, donde o governador
o mandou logo tirar para o passar a outra parte onde o não visse,
porque dizia que se entristecia com a sua vista, lembrando-se que
estivera já ao pé de outro para ser degolado por seguir as partes
do Senhor D. Antônio, culpa que Sua Majestade lhe perdoou por
casar com uma irmã de Pedro Álvares Pereira, que era secretário
na Corte. E não só ele que tinha este ódio ao pelourinho, mas nenhum de seus sucessores o levantou mais, nem o há nesta cidade,
sendo assim que me lembra haver lido um terremoto e tormenta
de fogo que houve em Baçaim, que não ficou templo nem casa
que não caísse, senão o pelourinho, e no capítulo dos frades a parede em que estavam as varas com que açoutam, para mostrar que
primeiro devem faltar os povos e cidades que o castigo das culpas.
À sua chegada estavam já de partida o Zorobabé com os seus
potiguares para a Paraíba donde haviam vindo à guerra dos aimorés, como dissemos no capítulo trinta e três deste livro e, informado o governador que um mocambo ou magote de negros
de Guiné fugidos que estavam nos palmares do Rio Itapucuru,
quatro léguas do Rio Real para cá, mandou-lhes que fossem de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 299 07/10/14 14:17
300 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
caminho dar neles, e os apanhassem às mãos, como fizeram, que
não foi pequeno bem tirar dali aquela ladroeira e colheita que
ia em grande crescimento. Mas poucos tornaram a seus donos,
porque os gentios mataram muitos, e o Zorobabé levou alguns
que foi vendendo pelo caminho para comprar uma bandeira de
campo, tambor, cavalo e vestidos, com que entrasse triunfante na
sua terra, como diremos em outro capítulo, que agora neste será
tratarmos de como se começou nesta baia a pescaria das baleias.
Era grande a falta que em todo o estado do Brasil havia de graxa
ou azeite de peixe, assim para reboque dos barcos e navios, como
para se alumiarem os engenhos, que trabalham toda a noite e, se
houveram de alumiar-se com azeite doce, conforme o que se gasta
e os negros lhe são muito afeiçoados, não bastara todo o azeite do
mundo. Algum vinha do Cabo Verde e de Biscaia por via de Viana,
mas era tão caro e tão pouco que muitas vezes era necessário usarem do azeite doce, misturando-lhe destoutro amargoso e fedorento, para que os negros não lambessem os candeeiros e era uma
pena como a de Tântalo padecer esta falta, vendo andar as baleias,
que são a mesma graxa, por toda esta baía, sem haver quem as
pescasse. Ao que acudiu Deus, que tudo rege e provê, movendo a
vontade a um Pedro de Orecha, biscainho, que quisesse vir fazer
esta pescaria. Este veio com oGovernadorDiogo Botelho do reino
no ano de 1602,trazendo duas naus a seu cargo de biscainhos, com
os quais começou a pescar, e ensinados os portugueses, se tornou
com elas carregadas, sem da pescaria pagar direito algum; mas já
hoje se paga e se arrenda cada ano por parte de Sua Majestade a
uma só pessoa, porseiscentos milréis pouco mais ou menos, para
lustro de ministros.
E, porque o modo desta pescaria é para ver mais que as justas
todas e torneios, a quero aqui descrever por extenso.
No mês de junho entra nesta baía grande multidão de baleias,
nela parem, e cada baleia pare um só, tão grande como um cavalo;
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 300 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 301
no fim de agosto se tornam para o mar largo. E no dia de São João
Batista começam a pescaria, dizendo primeiro uma missa na ermida de Nossa Senhora de Montserrate, na ponta de Tapuípe, a
qual acabada o padre revestido benze as lanchas e todos os instrumentos que nesta pescaria servem, e com isto se vão em busca
das baleias. E a primeira coisa que fazem é arpoar o filho, a que
chamam baleote, o qual anda sempre em cima da água brincando,
dando saltos como golfinhos, e assim com facilidade o arpoam
com um arpéu de esgalhos posto em uma haste como de um dardo e, no ferindo e prendendo com os galhos, puxam por ele com a
corda do arpéu e o amarram e atracam em uma das lanchas, que
são três as que andam neste ministério. E logo da outra arpoam
a mãe, que não se aparta do filho, e como a baleia não tem ossos
mais que no espinhaço, e o arpéu é pesado e despedido de bom
braço, entra-lhe até o meio da hástea.
Sentindo-se ela ferida, corre e foge uma légua, às vezes mais,
por cima da água e o arpoador lhe larga a corda, e a vai seguindo
até que canse e cheguem as duaslanchas, que chegadasse tornam
todas três a pôr em esquadrão, ficando a que traz o baleato no
meio, o qual a mãe sentindo se vem para ele, e neste tempo da
outra lancha outro arpoador lhe despede com a mesma força o
arpéu e ela dá outra corrida como a primeira, da qual fica já tão
cansada que de todas as três lanchas a lanceiam com lanças de
ferros agudos a modo de meias-luas, e a ferem de maneira que dá
grandes bramidos com a dor, e quando morre bota pelas ventas
tanta quantidade de sangue para o ar que cobre o sol e faz uma
nuvem vermelha, com que fica o mar vermelho, e este é o sinal
de que acabou e morreu. Logo com muita presteza se lançam ao
mar cinco homens com cordas de linho grossas, e lhe apertam os
queixos e boca, porque não lhe entre água, e a atracam e amarram a uma lancha, e todas três vão vogando em fileira até a Ilha
de Taparica, que está três léguas fronteira a esta cidade, onde a
metem no porto chamado da Cruz, e a espostejam e fazem azeite.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 301 07/10/14 14:17
302 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Gasta-se de soldadas com a gente que anda neste ministério, os
dois meses que dura a pescaria, oito mil cruzados, porque a cada
arpoador se dá quinhentos cruzados e a menor soldada que se
paga aos outros é de trinta mil-réis, fora comer e beber de toda a
gente. Porém também é muito o proveito que se tira, porque de ordinário se matam trinta ou quarenta baleias e cada uma dá vinte
pipas de azeite pouco mais ou menos, conforme é a sua grandeza,
e se vende cada uma das pipas a dezoito ou vinte mil-réis, além
do proveito que se tira da carne magra da baleia, a qual fazem em
cobros e tassalhos e a salgam e põem a secar ao sol, e seca a metem em pipas e vendem cada uma por doze ou quinze cruzados.
E nisto se não ocupa a gente do azeite, que são de ordinário sessenta homens entre brancos e negros, senão criados e negros dos
senhores de engenhos e de lavradores, e este é o mantimento que
dão aos negros, os quais lhe são mais afeiçoados que a nenhum
outro peixe, e dizem que os purga e faz sarar de boubas e de outras
enfermidades e frialdades, e os senhores, quando eles vêm feridos
das brigas que fazem em suas bebedices, com este azeite quente os
curam e saram melhor que com bálsamos.
Mas, com se haver morto tanta multidão de baleias, em nenhuma se achou âmbar, que dizem ser o seu mantimento; nem era do
mesmo talho e espécie outra que saiu morta há poucos anos nesta
baía, em cujo bucho e tripas se acharam doze arrobas de âmbar
gris finíssimo, fora outro que tinha vomitado na praia.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 302 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 303
41º
de como zorobabé chegou à paraíba e por
suspeita de rebelião foi preso e
mandado ao reino
J á no capítulo trigésimo nono deste livro disse como
Zorobabé, indo da guerra dos aimorés para a Paraíba, deu de
caminho, por mandado do governador, no mocambo dos negros
fugidos, matou alguns e prendeu outros de que levou os que quis
e osfoi vender aos brancos, com que comprou bandeira de campo,
tambor, cavalo e vestidos para entrar triunfante na sua terra, da
qual o vieram esperar ao caminho alguns potiguares quarenta léguas, outros a vinte e a dez, abrindo-lho e limpando-lho a enxada.
Só o Braço de Peixe, que era gentio tobajar, se deixou com os
seus na sua aldeia e, porque o Zorobabé determinou passar por
ela, lhe mandou dizer que saísse a esperá-lo à entrada, pois os mais
o haviam feito tão longe; ao que respondeu o velho, ainda que
já centenário, que fora de guerra nunca fora esperar ao caminho
senão damas e, pois ele não era dama, nem vinha dar-lhe guerra,
não se levantaria da sua rede.
Com a qual resposta o Zorobabé passou de largo e foi jantar
ao Rio Niobi, meia légua da sua aldeia, por onde caminhava. Dali
mandou também recado aos nossos religiosos que nela assistiam
que lhe mandassem uma dança de corumis, que eram os meninos
da escola, e lhe enramassem a igreja e abrissem a porta, porque
havia de entrar nela.
O presidente dos religiosos respondeu ao embaixador que os
meninos com o alvoroço da sua vinda andavam todos espalhados;
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 303 07/10/14 14:17
304 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
que a igreja não se enramava senão à festa dos santos, mas que
a porta estava aberta. Entrou ele à tarde a cavalo, bem-vestido e
acompanhado com sua bandeira e tambor, e um índio valente
com espada nua esgrimindo diante e fazendo afastar a gente, que
era inumerável.
Com este triunfo passou pelo terreiro da igreja e sem entrar
nela se foi meter em casa, maslogo veio um parente seu, que já era
cristão e se chamava Diogo Botelho e até então havia governado
a aldeia em seu lugar, a desculpá-lo com os religiosos, que não
entrara na igreja por vir bêbado, porém que viria o dia seguinte,
como fez, mandando primeiro pôr no cruzeiro cinco cadeiras, e
a do meio, em que ele se assentou, estava coberta de alto a baixo
com um lambel grande de lã listrado. Nas outras se assentaram
o dito seu parente e os principais das outras aldeias que vieram
receber, dos quais era um o Mequiguaçu, principal em outra aldeia, que já era cristão, e se chamava D. Filipe. Ali lhe foram os
religiosos dar as boas-vindas e o levaram para dentro à escola
onde se ensinam os meninos, em que os assentos eram uns rolos
e pedaços de paus em que se assentaram. Mas logo o Zorobabé se
enfadou e quisera ir-se se o presidente o não detivera, dizendo-lhe
que via ali junto todo o gentio da Paraíba e muitos portugueses,
e que não iam a outra coisa, segundo todos diziam, senão a saber
sua determinação, pelo que ele queria o dia seguinte, que era domingo, pregar-lhes, e porque na pregação se não podia dizersenão
a verdade, a queria saber dele neste particular, por isso que não
lha negasse.
Ao que respondeu que sua determinação era ir dar guerra ao
Milho-Verde, que era um principal do sertão que lhe havia morto
um sobrinho cristão chamado Francisco, e pelo seu nome antigo
Aratibá, que seu irmão o Pau-Seco havia mandado a dar-lhe guerra e pois ele, por morte do pai e filho, entrava agora no governo, a
queria continuar e tomar a vingança. O presidente lhe disse que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 304 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 305
já eram vassalos de El-Rei e não podiam fazer guerra justa sem
ordem sua e do seu governador-geral nestes estados; e além disso
que bem sabia a condição dos seus que, tanto que a guerra fosse
apregoada, haviam de largar a agricultura e, como à guerra não
haviam de ir as mulheres, nem os velhos e meninos, ficariam morrendo de fome, pelo que,se lhe parecesse, pregaria que roçassem e
plantassem primeiro, e que esta fosse também a sua fala para que
se aquietassem, no que ele consentiu, e assim se tornaram às suas
aldeias quietos.
O Zorobabé foi também visitado de muitos brancos da Paraíba
com boas peroleiras de vinho e outros presentes, ou porseusinteresses de índios porseusserviços e empreitadas, ou portemor que
tinham da sua rebelião, por o verem tão pujante.O qual temor era
tão grande que o capitão da Paraíba, excitado dos de Tamaracá e
Pernambuco, não cessava de escrever ao presidente que vigiasse,
porque se dizia estar o gentio rebelado com a ida deste principal, o
que osreligiosos não sentiam em algum modo, porque o achavam
mui obediente. Só se queixou uma vez que não iam à sua casa,
como faziam os mais moradores da Paraíba, ao que responderam
osreligiosos que não iam lá porque não era cristão e tinha muitas
mulheres, e ele disse que cedo aslargaria e ficando com só uma se
batizaria, que já para isto tinha mandado criar muitas galinhas,
porque ele não era vilão como os outros, que comiam nas suas
bodas e batismo carne de vaca e caças do mato, mas que o seu
banquete havia de ser de galinhas e aves de pena.
Contudo quando se embebedava era inquieto e revoltoso e
foi crescendo tanto o medo nos portugueses que o prenderam e
mandaram a Alexandre de Moura, capitão-mor de Pernambuco, e
daí ao governador, os quais na prisão lhe deram por muitas vezes
peçonha na água e vinho sem lhe fazer algum dano, porque dizem
que receoso dela bebia de madrugada a sua própria câmara e que
com esta triaga se preservava e defendia do veneno. Finalmente o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 305 07/10/14 14:17
306 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
mandaram para Lisboa, onde, por ser porto de mar do qual cada
dia vêm navios para o Brasil em que podia tornar-se, o mandaram
aposentar em Évora cidade, e aí acabou a vida e com ela as suspeitas da sua rebelião. do que aconteceu a uma nau flamenga que
por mercancia ia à capitania do espírito
santo carregar de pau-brasil
Costumavam ir ao Brasil urcas flamengas despachadas e
fretadas em Lisboa, Porto e Viana, com fazendas da sua
terra e de mercadores portugueses, para levarem açúcar. Entre
as quais foi uma à capitania do Espírito Santo e pediu o capitão
dela ao superior da casa dos padres da Companhia, que ali tem
doutrina de índios a seu cargo, que lhe mandassem fazer por eles
uma carga de pau-brasil na aldeia de Reritiba, onde há muito e
tem bom porto, e o ano seguinte tornaria a buscá-lo e lhestrariam
a paga em ornamentos para a igreja ou no que quisessem.
Deu o padre conta disto ao procurador, que ali estava, dos contratadores do pau e com o seu beneplácito se fez na dita aldeia;
porém, sendo El-Rei informado que, por essas urcas serem mais
fortes e artilhadas, todos queriam carregar antes nelas e cessava
a navegação dos navios portugueses e quando os quisesse para
armadas não os teria, nem homens que soubessem a arte de navegar, parecendo-lhe bem a El-Rei esta razão e outras que o moveriam escreveu ao Governador Diogo Botelho e aos mais capitães
não consentissem mais em suas capitanias entrar navio algum de
estrangeiros por via de mercancia nem por outra alguma, mas os
metessem no fundo e perseguissem como a inimigos.
Depois desta proibição chegou o flamengo à barra do Espírito
Santo, e não achou já o padre superior, por ser mudado para o Rio
de Janeiro, senão outro, que lhe não falou a propósito. Foi-se à
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 307 07/10/14 14:17
308 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
aldeia onde o pau estava junto e, porque também os padres que lá
estavam lho não deixaram carregar, tomou quatro índios e se foi
ao Cabo Frio desembarcar, e dali por terra disfarçado a falar com
o padre no colégio do Rio de Janeiro, o qual lhe disse que não tratasse disso, porque El-Rei o tinha proibido, antes se tornasse com
toda a cautela porque se Martim de Sá, governador do Rio, o sabia,
lhe custaria a vida.
Não se tornou com tanto segredo o flamengo que Martim de
Sá o não soubesse, e assim mandou logo cinco canoas grandes
com muitos homens brancos e índios frecheiros e seu tio Manuel
Correia por capitão, o qual chegou ao Cabo Frio a tempo que os
achou em terra com alguns flamengos, carregando a lancha de
pau-brasil que ali estava feito, e lha tomou e prendeu a todos, voltando outra vez para o Rio de Janeiro, onde não achou o sobrinho,
que era ido por terra ao mesmo Cabo Frio e, quando lá chegou e
não achou as canoas para ir tomar a nau que estava ao pego, se
tornou com muita cólera, e aprestou brevemente quatro navios
que estavam à carga, e saiu em busca da nau dos flamengos, que
já andava à vela, mandou-lhes falar pelo seu mesmo capitão, que
levava preso, que não atirassem e se deixassem abalroar, e eles
assim o fizeram metidos todos debaixo da xareta, sem aparecer
algum.
Houve portugueses que a quiseram desenxarcear ou cortar-lhe
os mastros; respondeu Martim de Sá que a nau era já sua e não
a queria sem mastros e enxárcia. Era isto já de noite e os nossos
passavam por cima da xareta como por sua casa, quando os flamengos e índios que com eles iam começaram a picá-los debaixo
com os piques, e da proa e popa dispararam duasroqueiras cheias
de pedras, pregos e pelouros, com que fizeram grande espalhafato,
mataram alguns e feriram tantos que os obrigaram deixar-lhe a
nau e irem-se curar à cidade. Os flamengos, que se viram livres, se
foram à Ilha de Sant’Ana, quinze léguas do Cabo Frio para o norte,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 308 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 309
a tomar água, de que estavam faltos, e há ali boas fontes e bom
surgidouro para naus e, porque não tinham batel, fizeram uma
prancha em que foram cinco com os barris à terra e, pondo um no
pico da ilha a vigiar o mar, os quatro enchiam os barris, e os iam
levando poucos e poucos.
Não ficavam na nau mais que outros quatro homens e dois
moços, porque a mais gente lhes haviam levado as canoas, o que
considerado pelos índios, que também eram quatro, remeteu
cada um a seu com facas e terçados e, como estavam descuidados,
facilmente foram mortos. Os dois moços grumetes reservaram
fechando-os na câmara, porque não avisassem aos da água quando viessem, e porque depois os ajudassem na navegação. E assim
em chegando os da água a bordo os mataram, e cortadas as amarras, largaram as velas ao vento sul que então ventava e era em
popa, para a sua aldeia; mas, como não sabiam navegar aos bordo
e estando já perto dela se virou o vento ao nordeste, tornaram a
voltar para o Cabo Frio, passaram-no, e iam perto da barra do Rio
de Janeiro, quando outra vez lhes ventou o sul e, como do Cabo
Frio ao Rio corre a costa de leste a oeste e o sul lhe fica travessão,
ali deu a nau através e se fez em pedaços, salvando-se todavia os
índios a nado, que levaram a nova a Martim de Sá, o qual, posto
que já tinha acabado o seu governo, porque em aquele mesmo dia
entrou seu sucessor Afonso de Albuquerque, ainda com seu beneplácito foi ver se podia salvar algumas fazendas das que saíam
pela costa, mas poucas se aproveitaram por virem todas dos mares danadas e desfeitas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 309 07/10/14 14:17
310 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
43º
da segunda jornada que fez pero coelho de sousa
à serra de boapaba e ruim sucesso que teve
O Capitão Pero Coelho de Sousa, de quem tratamos no
capítulo trinta e sete, se partiu com mulher e filhos da
Paraíba em uma caravela, e foi desembarcar em Siará, onde havia
deixado o Capitão Simão Nunes com os soldados, que ali estiveram ano e meio, em um forte de taipa, que fizeram aguardando o
socorro do governador. O qual como não chegasse e houvesse já
muita falta de roupa e mantimentos, requereram os soldados que
se retirassem ao Rio de Jaguaribe, donde, por ser mais perto de
povoado, poderiam ir pedir o socorro, o que por ventura fizeram
para de lá lhe ficar mais perto e fácil a fugida, que fizeram, porque
logo Simão Nunes pediu licença ao capitão-mor para passar da
outra banda do rio com os soldados a comer fruta e, como lá se
viram, não se curaram de colher fruta senão de se acolherem. O
que visto pelo capitão, e que lhe não ficavam mais que dezoito
soldados mancos e por isso não foram com os outros e dos índios
só um chamado Gonçalo, porque também os mais fugiram, determinou tornar-se para sua casa e com este e com alguns soldados menos mancos ordenou uma jangada de raízes de mangues,
em que poucos e poucos passaram todos o rio e, como o tiveram
passado, mandou marchar cinco filhos diante, dos quais o mais
velho não passava de dezoito anos, logo os soldados, e detrás ele e
sua mulher, todos a pé. Logo nesta primeira jornada começaram
a sentir o trabalho, porque, tanto que a calma começou a cair, não
havia quem pudesse pôr o pé na areia de quente, começavam já o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 310 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 311
choro das crianças, os gemidos da mulher e lástima dos soldados,
e o capitão fazendo seu ofício, animando e dando coragem a todos.
No segundo dia já o capitão carregava dois filhos pequenos às
costas por não poderem andar, e começavam as queixas de sede,
que se não remediou senão ao terceiro dia por noite em uma cacimba ou poço de água doce junto de outras duas salgadas, mas
não havendo mais espaço de entre elas que de duas braças. Ali
se detiveram dois dias, e encheu o índio Gonçalo dois cabaços
de água com que se partiram e caminharam algum tempo, com
muito trabalho e risco de tapuias inimigos, que por ali andam e
lhes viam osfumos, mas o piorinimigo era a fome e sede, com que
começaram a morrer os soldados. O primeiro foi um carpinteiro,
com o qual os que já não podiam andar disseram ao capitão que
os deixasse ficar, que com morrer acabariam seustrabalhos, como
acabava aquele; mas o capitão os animou, dizendo que fossem por
diante, que Deus lhe daria forças para chegarem aonde houvesse
água e de comer. Com isto se levantaram e caminharam até morrer outro. Ali se pôs D. Tomásia, mulher do capitão, a dizer tantas
lástimas que parece se lhe desfazia o coração, vendo que tinha
todos seus filhos ao redor de si, e pegando dela do menor até o
maior diziam que até ali bastava caminhar, que também queriam
morrer com aquele homem, porque já não podiam sofrer tanta
sede. E ela, derramando de seus dois olhos dois rios de lágrimas,
que bem puderam matar-lhe a sede se não foram salgadas, disse
ao marido fosse e salvasse a vida, porque ela não queria já outra
senão morrer em companhia de seus filhos.
Os soldados uns rebentaram a chorar, outros a pedir-lhe que
quisesse caminhar; o capitão, dissimulando a dor o mais que
pôde, disse que dali a pouco espaço estava uma cacimba de água,
e com esta esperança tornaram a caminhar para a Água amargosa,
que assim se chamava aquela cacimba pelo amargor da água, pelo
que chegando a ela não houve quem a bebesse, e foram caminhando para outra, que chamam Água maré, passando meia légua
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 311 07/10/14 14:17
312 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de mangues com lodo até a cinta, onde acharam uns caranguejos
chamados aratus, e, como até ali se não sustentavam senão em
raízes de árvores e de ervas, pegando dos caranguejos os comiam
crus, com tanto gosto como se fora algum guisado muito saboroso e muito mais depois que chegaram à cacimba de água, onde
descansaram alguns dias.
Dali marcharam para as salinas muitos dias, e estando nelas
viram passar o barco em que iam os padres da Companhia, que
era o socorro que o governador lhes mandava, mas não lhe puderam falar. Mas caminhando avante da salina, morreu o filho mais
velho ao capitão, que era o lume de seus olhos, e de sua mãe. O
que cada qual deles fez neste passo deixo à consideração dos que
lerem; aqui eram já os soldados do parecer das crianças, dizendo
que até ali bastava, e sem dúvida o fizeram se a mulher do capitão, esforçando-se para os animar, lhe não pedira que quisessem
caminhar, depois também as crianças, o que eles começavam a
fazer por seus rogos, mas estavam tão fracos que o vento os derribava, e assim se iam deitando pela praia até que o capitão, que
se havia adiantado cinco ou seis léguas com dois soldados mais
valentes a buscar água, tornou com dois cabaços dela, com que
os refrigerou para poderem andar mais um pouco, donde viram
pela praia vir uns vultos de pessoas, e era o padre vigário do Rio
Grande, o qual pelo que lhe disseram ossoldadosfugidos os vinha
esperar com muitos índios e redes para os levarem, muita água
e mantimentos, e um crucifixo na mão, que em chegando deu a
beijar ao capitão e aos mais, o que fizeram com muita devoção e
alegria, com muitas lágrimas, não derramando menos o vigário,
vendo aquele espetáculo, que não pareciam mais que caveiras
sobre ossos, como se sói pintar a morte. E com muita caridade os
levou e teve no Rio Grande até que se foram para a Paraíba, donde
Pero Coelho de Sousa se foi ao reino requerer seus serviços e, depois de gastar na corte de Madri alguns anos sem haver despacho,
se veio viver a Lisboa, sem tornar mais à sua casa.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 312 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 313
44º
da missão e jornada que por ordem do
governador diogo botelho fizeram dois padres
da companhia à mesma serra de boapaba e
como deferia aos rogos dos religiosos
Não só zelou o governador a conversão dos gentios que
já estavam de paz na Paraíba e pediam doutrina, como
dissemos, mas também dos que ainda estavam na cegueira de sua
infidelidade. E assim, logo depois que veio para a Bahia, pediu ao
padre provincial da Companhia Fernão Cardim mandasse dois
padres a pregar-lhes à Serra da Boapaba, onde o Capitão Pero
Coelho de Sousa andava, porque com isso se escusariam as guerras que lhes faziam e o custo delas, e se conseguiria o fim que se
pretendia, que era sua paz e amizade para se poderem povoar as
terras. O que o provincial logo fez, enviando os padres Francisco
Pinto, varão verdadeiramente religioso e de muita oração e trato
familiar com Deus, entendido nos costumes e línguas do Brasil, e
Luís Figueira, adornado de letras e de dons da natureza e de graça.
Estes se partiram de Pernambuco o ano de 1607, no mês de
janeiro, com alguns gentios das suas doutrinas, ferramenta e vestidos com que os ajudou o governador para darem aos bárbaros.
Começaram seu caminho por mar e prosseguiram ao longo da
costa cento e vinte léguas para o norte até o Rio de Jagariba, onde
desembarcaram, daí caminharam porterra, e com muito trabalho
outras tantas léguas até os montes de Ibiapana, que será outras
tantas aquém do Maranhão, perto dos bárbaros que buscavam.
Mas acharam o passo impedido de outros mais bárbaros e cruéis
do gentio tapuia, aos quais tentearam os padres pelos índios seus
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 313 07/10/14 14:17
314 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
companheiros com dádivas, para que quisessem sua amizade e os
deixassem passar adiante, porém não quiseram, mas antes mataram os embaixadores, reservando somente um moço de dezoito
anos que os guiasse aonde estavam os padres, como o fez. E seguindo-os muito número deles, saindo o Padre Francisco Pereira
da sua tenda, onde estava rezando, a ver o que era, por mais que
com palavras cheias de amor e benevolência os quis quietar e os
seus poucos índios com as frechas pretendiam defendê-lo, eles
com a fúria com que vinham mataram o mais valente, com que
os mais não puderam resistir-lhes, nem defender o padre, que lhe
não dessem com um pau roliço tais e tantos golpes na cabeça que
lha quebraram e o deixaram morto.
O mesmo quiseram fazer ao Padre Luís Figueira, que não estava
longe do companheiro; mas um moço da sua companhia, sentindo o ruído dos bárbaros o avisou, dizendo em língua portuguesa:
“Padre, Padre, guarda a vida”, e o padre se meteu à pressa nos bosques, onde, guardado da divina providência, o não puderam achar
por mais que o buscaram, e se foram contentes com os despojos
que acharam dos ornamentos que os padres levavam para dizer
missa, e alguns outros vestidos e ferramentas para darem, com
o que teve lugar o Padre Luís Figueira de recolher seus poucos
companheiros, espalhados com medo da morte e de chegar ao
lugar daquele ditoso sacrifício, onde acharam o corpo estendido,
a cabeça quebrada e desfigurado o rosto, cheio de sangue e lodo.
Limpando-o e lavando-o, e composto o defunto em uma rede, em
lugar de ataúde, lhe deram sepultura ao pé de um monte, que não
permitia então outro aparato maior o aperto em que se achavam;
porém nem Deus permitiu que estivesse assim muito tempo, antes me disse Martim Soares, que agora é capitão daquele distrito,
que o tinham já posto em uma igreja, onde não só dos portugueses e cristãos, que ali moram é venerado, mas ainda dos mesmos
gentios.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 314 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 315
45º
de como o governador d. diogo de menezes veio
governar a bahia e presidiu no tribunal
que veio da relação
S ó um ano se deteve o Governador D. Diogo de Menezes
em Pernambuco, porque teve aviso de um galeão que arribou a esta baía, indo para a Índia e, posto que logo mandou o
Sargento-Mor do Estado, Diogo de Campos Moreno, com ordem
para se concertar e prover de mantimentos e do mais que lhe
fosse necessário, como em efeito se fez, gastando-se no apresto
dela da fazenda de Sua Majestade nove mil cruzados, que deu o
contratador dos dízimos, que então era Francisco Tinoco de Vila-
-Nova, e contudo não quis o governador faltar com sua presença,
porque nada faltasse ao dito galeão para seguir sua viagem, como
seguiu. Mas por ir tarde e achar ventos contrários deu à costa na
terra do Natal, salvando-se só a gente que coube no batel, em que
foram à Índia, donde tornaram os marinheiros em outra nau, que
o ano seguinte se veio perder nesta baía, de que diremos em outro
capítulo.
Tratando agora do tribunal da relação, que este ano veio do reino, em que o governador presidiu e depois os mais governadores
seus sucessores, veio por chanceler desta casa Gaspar da Costa,
que em breve tempo morreu e lhe sucedeu no cargo Rui Mendes
de Abreu. E, como era coisa nova esta no Brasil e até este tempo
se administrava a justiça só pelos juízes ordinários da terra e um
ouvidor-geral, que vinha do reino de três em três anos, e, quando
a gravidade do caso o pedia, se lhe ajuntava o governador com
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 315 07/10/14 14:17
316 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
o provedor-mor dos defuntos, que era letrado, e os mais que lhe
parecia, não deixou de haver pareceres no povo (coisa mui anexa a novidades), dizendo uns que fossem bem-vindos os desembargadores, outros que nunca eles cá vieram. Porém, depois que
tiveram experiência da sua inteireza no julgar, e expediência nos
negócios que dantes um só não podia ter, não sei eu quem pudesse queixar-se com razão, senão o juízo eclesiástico, porque eram
nesta matéria demasiadamente nímios e, à conta de defenderem
a jurisdição de El-Rei, totalmente extinguiam a da Igreja, o que
Deus não quer, nem o próprio rei, antes El-Rei D. Sebastião, que
Deustenha no céu, mandou que em todo o seu reino se guardasse
o concílio tridentino, o qual manda aos bispos que na execução
de suas sentenças contra clérigos e leigos não usem facilmente
de excomunhões, senão que primeiro prendam e procedam por
outras penas, pelos seus ministros ou por outros.
E quando já sobre isto haja algum doutor que escrevesse o
contrário, parece que não é bastante, enquanto outro rei ou outro concílio (que bem necessário era juntar-se sobre isto) o não
revogue. Porque se hão de julgar agravados os amancebados, alcoviteiros, onzeneiros, e os mais que por eles agravam dos juízes
eclesiásticos, e que não obedeçam a suas penas, ainda que sejam
censuras? de que efeito é, logo, a jurisdição eclesiástica? ou por
que chamam a estes casos mixti fori, se, ainda depois de preventa, se hão de entremeter a perturbar esta e defender os culpados,
para que se fiquem em suas culpas? Não foi por certo esta a razão
por que se chamaram mixti fori, senão porque andassem à porfia
a quem primeiro os pudesse castigar, emendar e extirpar da terra.
Não nego que, quando os juízes eclesiásticos procedem contra
as regras de direito, deve o secular desagravar o réu, mas fora daí
não deve, nem El-Reise serve, nem Deus, que pelo que não importa se estorve a correição dos males, e se perturbe a paz entre os
que a devem zelar, como se fez depois que veio a relação ao Brasil,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 316 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 317
e particularmente na Bahia, onde ela residia, e custava tão pouco
aos agravantes com razão, e sem ela, seguirem seus agravos, e o
eclesiástico tem o remédio tão longe para seus emprazamentos
quanto há daqui ao reino, que são mil e quinhentas léguas ou
mais. E assim chegou o bispo deste estado D. Constantino de
Barradas a termo de não ter quem quisesse servir de vigário-geral.
Uma coisa vi nesta matéria com a qual concluirei o capítulo
(posto que em outro me há de ser forçado tornar a ela), e foi que,
tendo o dito bispo declarado por excomungado nominatim a um
homem, agravou para a relação, e saiu que era agravado e não se
obedecesse à excomunhão contudo houve alguns timoratos da
excomunhão menor que se incorre por tratar com os tais, e fugiam por não se encontrar e falar com ele, mandou-se lançar bando que sob pena de vinte cruzados todos lhe falassem, coisa que
antes da excomunhão não faziam senão os que queriam, porque
era um homem particular.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 317 07/10/14 14:17
318 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
46º
de como d. francisco de sousa tornou ao brasil
a governar as capitanias do sul e de sua morte
Muito se receava no Brasil, pelo muito dinheiro que
D. Francisco de Sousa havia gastado da fazenda de
Sua Majestade, que lhe tomassem no reino estreita conta; porém,
como nada tomou para entesourar, antes do seu próprio gastou,
como o outro grão-capitão, não tratou El-Rei senão de lhe fazer
mercês. E, porque ele não pediu mais que o marquesado das minas de São Vicente, o tornou a mandar a elas, com o governo do
Espírito Santo, Rio de Janeiro, e mais capitanias do Sul, ficando
nas do Norte governando D. Diogo de Menezes, como no tempo
do Governador Luís de Brito de Almeida se havia concedido a
Antônio de Salema.
TrouxeD. Francisco consigo seu filhoD.Antônio de Sousa, que
também já cá havia estado, para capitão-mor desta costa, e outro
filho menino chamado D. Luís e Sebastião Paruí de Brito por ouvidor-geral da sua repartição, com apelação e agravo para a relação
desta Bahia. Partiram em duas caravelas de Lisboa, e chegaram a
Pernambuco em vinte e oito dias, onde, ainda que não era do seu
governo e jurisdição, lhe fizeram muitas festas.
Dalise foi para oRio de Janeiro e começoua entenderno seugoverno da terra, e ofilhonomar, onde diziaAfonso deAlbuquerque,
que então ali era capitão-mor, que não lhe ficava para governar
senão o ar. Mas presto o deixaram, porque D. Francisco foi para as
minas, e D. Antônio para o reino com as mostras do ouro delas, de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 318 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 319
que levava feitas uma cruz e uma espada a Sua Majestade, o que
tudo os corsários no mar lhe tomaram. Nem o governador teve
lugar de mandar outra com uma enfermidade grande que teve
na vila de São Paulo, da qual morreu, estando tão pobre que me
afirmou um padre da Companhia, que se achava com ele à sua
morte, que nem uma vela tinha para lhe meterem na mão, se a
não mandara levar do seu convento; mas quereria Deus alumiá-lo
em aquele tenebroso transe, por outras muitas que havia levado
diante, de muitas esmolas e obras de piedade que sempre fez.
Seu filho D. Luís de Sousa, ainda que de pouca idade, ficou governando por eleição do povo até que se embarcou para o reino.
Tomou de caminho Pernambuco, e ali ficou casado com uma filha
de João Pais. E assim cessou o negócio das minas, posto que não
deixam alguns particulares de ir a elas, cada vez que querem, a
tirar ouro, de que pagam os quintos a Sua Majestade, e não só se
tira de lavagem, mas da própria terra, que botam fora depois de
lavada, se tira também com artifício de azouge.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 319 07/10/14 14:17
320 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
47º
da nova invenção de engenhos de açúcar,
que neste tempo se fez
Como o trato e negócio principal do Brasil é de açúcar,
em nenhuma outra coisa se ocupam os engenhos e habilidades dos homens tanto como em inventar artifícios com que
o façam, e por ventura por isso lhe chamam engenhos.
Lembra-me haver lido em um livro antigo das propriedades
das coisas que antigamente se não usava de outro artifício mais
que picar ou golpear as canas com uma faca, e o licor que pelos
golpes corria e se coalhava ao sol este era o açúcar, e tão pouco
que só se dava por mezinha. Depois se inventaram muitos artifícios e engenhos para se fazer em mor quantidade, dos quais todos
se usou no Brasil, como foram os dos pilões, de mós e os de eixos,
e estes últimos foram os mais usados, que eram dois eixos postos
um sobre o outro, movidos com uma roda-d’água ou de bois, que
andava com uma muito campeira chamada bolandeira, a qual
ganhando vento movia e fazia andar outras quatro, e os eixos em
que a cana se moía. E além desta máquina havia outra de duas
ou três gangorras de paus compridos, mais grossos do que tonéis,
com que aquela cana, depois de moída nos eixos,se espremia, para
o que tudo e para as fornalhas em que o caldo se coze e incorpora
o açúcar era necessário uma casa de cento e cinquenta palmos de
comprido e cinquenta de largo, e era muito tempo e dinheiro o
que na fábrica dela e do engenho se gastava.
Ultimamente, governando esta terra D. Diogo de Menezes,
veio a ela um clérigo espanhol das partes do Peru, o qual ensinou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 320 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 321
outro mais fácil e de menos fábrica e custo, que é o que hoje se
usa, que é somente três paus postos de por alto muito justos, dos
quais o do meio com uma roda-d’água ou com uma almanjarra de
bois ou cavalos se move e faz mover os outros. Passada a cana por
eles duas vezes, larga todo o sumo sem ter necessidade de gangorras, nem de outra coisa mais que cozer-se nas caldeiras, que são
cinco em cada engenho, e leva cada uma duas pipas pouco mais
ou menos de mel, além de unstachos grandes em que se põem em
ponto de açúcar, e se deita em fôrmas de barro no tendal, donde as
levam à casa de purgar, que é mui grande. E postas em andainas
lhes lançam um bolo de barro batido na boca, e depois daquele
outro, com o açúcar se purga e faz alvíssimo. O que se fez por experiência de uma galinha, que acertou de saltar em uma fôrma
com os pés cheios de barro e, ficando todo o mais açúcar pardo,
viram só o lugar da pegada ficou branco.
Por serem estes engenhos dos três paus, a que chamam entrosas, de menos fábrica e custo, se desfizeram as outras máquinas
e se fizeram todos desta invenção e outros muitos de novo; pelo
que no Rio de Janeiro, onde até aquele tempo se tratava mais de
farinha para Angola que açúcar, agora há já quarenta engenhos,
na Bahia cinquenta, em Pernambuco cento, em Tamaracá dezoito
ou vinte, e na Paraíba outros tantos; mas que aproveita fazer-se
tanto açúcar se a cópia lhe tira o valor, e dão tão pouco preço por
ele que nem o custo se tira?
A figura das entrosas e engenhos de açúcar, que agora se usam
assim de água, como de bois, é a seguinte
• • •
Neste mesmo tempo que governava a Bahia D. Diogo de
Menezes, entrou nela por fazer muita água uma nau da Índia, da
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 321 07/10/14 14:17
322 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
qual era Capitão Antônio Barroso, vindo primeiro em um batel a
remos o mestre, que havia ido no galeão o ano passado, chamado
Antônio Fernandes, o mau, a pedir socorro, porque vinha a nau
por três partes rachada e já com quatorze palmos de água dentro.
E o governador mandou logo duas caravelas com pilotos práticos
que a trouxessem ao porto, o que bastou para que com a corrente
da maré que vazava não se encostasse em uma baixa, onde por
evitar maior dano lhe cortaram os mastros e descarregaram com
muita brevidade e, depois que de todo esteve descarregada, vendo
que não tinha conserto, lhe mandou D. Diogo pôr o fogo, chegando quanto puderam à terra para se aproveitar a pregadura, como
se aproveitou muita.
A fazenda se entregou ao provedor-mor, que então era o desembargador Pero de Cosceno, o qual sobre isso foi mandado do
reino que fosse preso, como foi. E, pelejando no mar com um corsário o feriram em um pé, de que ficou manco; mas no que toca à
fazenda, livrou-se bem. A qual mandou El-Rei cá buscar em sete
naus da armada por Feliciano Coelho de Carvalho, capitão-mor
que havia sido da Paraíba, e a levou a salvamento.
FreiAgostinho de Santa Maria conhecia a História de Frei
Vicente do Salvador e dela tirou largo proveito, umas vezes
citando-a, outra sem citá-la. O trecho seguinte, Santuário
Mariano, 9, 191-194 parece de um dos capítulos perdidos da
obra. Sobre o caso de Sto. Antônio de Arguin expandem-se
Jaboatão Orbe Seráfico, 1, II, 1, 9, Rio, 1859, e Ilha fls. 275 ss.
Saiu esta (armada) de França no ano de 1595,sendo governador
da Bahia D. Francisco de Sousa, para tomar esta cidade, ou para
lhe fazer todo o mal que pudesse. Passou de caminho por Arguim,
onde os portugueses tinham um castelo; e, ainda que os franceses
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 322 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 323
os seguraram dando-lhes palavra de lhes não fazerem mal, o que
nunca deviam crer, pois, sendo hereges, eram inimigos de Deus e
da verdade como o mostraram no queimar, e a igreja; tirando dela
somente uma imagem de Sto. Antônio de Lisboa, que puseram no
convés da capitânia, para que os guiasse. Assim lhe diziam, mas
era por mofa e escárnio: Guia-nos, Antônio, guia-nos para a Bahia.
E quando diziam isto o feriam e acutilavam com as espadas, e
lhe açulavam um cão, que levavam na mesma nau. Mas não lhes
guardou Deus o castigo para a outra vida, como faz a outros, levando-os ao inferno, e castigando-os nele com eternos tormentos
em castigo de ofenderem as suas imagens e as dos santos, porque
logo ali os começou a castigar com enfermidades mortais e mortes repentinas.
O primeiro que foi castigado foi um que também era o primeiro na culpa e o que mais escarnecia do santo, esgrimindo diante
dele, e dando-lhe alguns golpes com a espada. Este, bebendo um
púcaro de água, caiulogomorte repentinamente, e,morrendo este
por beber, muitos maisforam os que morreram de sede, porque as
pipas, sendo arqueadas de ferro, arrebentaram e se desfundaram
entornado-se toda a água.
Com esta falta e com as muitas mortes que cada dia sucediam,
lhes foi necessário deixar alguns navios por faltar a gente para os
governar e passaram a gente deles à capitânia, de que era capitão
um francês que se chamava o Malvirado, e a outra nau grande,
cujo capitão se chamava o Pão de Milho, porque não era todo
trigo, e assim se não quis amassar com o Malvirado, que o aconselhava fosse à Bahia e se entregassem ao governador, que lhes não
negaria a vida, que já tinham por perdida.
E assim se apartou dele de se foi ao Rio Real para tomar água,
aonde, sendo sentidos do nosso gentio de Cergipe, que dando aviso a Diogo de Quadros, que ali estava por capitão, deram sobre
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 323 07/10/14 14:17
324 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
o Pão de Milho, e o tomaram às mãos, e aos mais que haviam
desembarcado.
O Malvirado com os seus se foi à Bahia e da barra mandou alguns em um batel com bandeira branca, a pedir ao governador
que lhes fizesse mercê das vidas, e que lhe entregava logo as pessoas, nau e artilharia, e tudo o mais, para que de tudo mandasse
tomar posse, como com efeito fez, mandando a isso um capitão da
terra chamado Sebastião de Faria. E os hereges e o capitão, porque
se não achasse a imagem do santo português, o lançaram antes de
chegar à Bahia ao mar, porque se não vissem nela as cutiladas que
lhe tinham dado no mar.
Foi coisa maravilhosa que, sendo isto no mês de dezembro,
quando cursam naquela costa os ventos nordestes e com eles correm as águas muito para o sudoeste, a imagem do santo contra as
águas e ventosfoi parar perto da Bahia, mais de doze léguas donde
o lançaram, que era para o norte. Se não é que os peixes, como já
haviam feito em outra ocasião, ouvindo a doutrina que os hereges
não queriam e assim nesta para os confundir de todo o tomariam
e levariam sobre as suas costas à porfia e o poriam com muita
reverência naquela paragem, aonde, passando os que vinham de
Cergipe com Pão de Milho preso com os maisfrancesesseus companheiros, o acharam na praia posto em pé, como quem os estava
esperando, para os levar a Bahia triunfando, como entrou, aonde
eles lhes diziam que os levasse.
Bem puderam estes pérfidos converter-se à vista desta maravilha; mas a dureza de seus corações lho não permitia. Entrou o
santo com grande festa dos que o conheciam e reverenciavam
e o foram pôr na Igreja de Nossa Senhora da Ajuda, a quem dão
o título dos Mercadores, em quanto se lhe ordenou uma solene
procissão, em que foi trasladado, no primeiro domingo do advento do mesmo ano de 1595, 3 de dezembro, para a Igreja de São
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 324 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 325
Francisco, onde o colocaram em um nicho no altar colateral que
era do mesmo santo.
Esta procissão mandou El-Rei (dando-lhe conta deste sucesso)
que o governador, câmara e cabido lhe fizessem todos os anos,
como fazem, ainda que não é já com tanta devoção. Nesta primeira ordenou o governador que se metesse todo o resto, para que
vissem os hereges que estavam presos com tanta veneração tratávamos a imagem do santo, que eles haviam desprezado e afrontado. E assim, ao passar pela praça fronteira às grades da cadeia,
lhes mandou abater as bandeiras, disparar a mosquetaria e fazer
outras demonstrações de veneração.
Depois de ter resposta d’El-Rei, o governador mandou levantar
na mesma praça uma forca em que foi enforcado o Pão de Milho,
o seu piloto, e os mais que foram tomados em Cergipe. Aos que se
foram entregar se deu liberdade, posto que mal merecida.
Soube-se esta nova em França, e logo no ano seguinte se mandou outra armada a tomar vingança do que se havia obrado, a qual
encontrou com outra de Holanda que ia carregada de sal, com que
pelejou e foi dos holandeses vencida e desbaratada de modo que,
a bom livrar, os que escaparam voltaram para a França: mas não
foi este sal o que lhe fez a guerra, senão aquele que pela boca do
Salvador é chamado sal.
No segundo trecho do Santuário Mariano ib, 231-232
corrigiu-se a ortografia de Catuçadas para Catucadas como
o contexto o indica.
Chegou àquela vila (dos Ilhéus) uma armada de franceses,
corsários que foram maior praga que os aimorés e, porque três
naus grandes não puderam entrar na barra, o fizeram dez navios
pequenos. Foi isto no ano de 1595.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 325 07/10/14 14:17
326 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Saltaram os franceses hereges em terra e os moradores, que
eram muitos poucos, fugiram, exceto um Cristóvão Vaz Leal com
alguns poucos, que lhes resistiram. Mas também lhe foi forçoso
retirar-se até uma ermida de Nossa Senhora das Neves, que fica
fora da vila, assim pela multidão dos inimigos, como por estarem
desapercebidos. E ainda que tiveram notícia de que andavam
corsários franceses na costa, não tiveram tempo para se fortificar, nem na terra havia artilharia ou armas de fogo mais que um
falcão no forte de Sto. Antônio, que está no porto, aonde haviam
desembarcado os franceses, com o qual lhe fez Pedro Gonçalves
artilheiro um tiro, e lhe matou dois homens.
Foram osfrancesesseguindo os nossos até a ermida, aonde ajudados da virgem Nossa Senhora, lhe resistiram tão valerosamente
que, com morte de três e perda de doze arcabuzes, voltaram para
a vila e se fortificaram nas casa de Jorge Martius, de donde começaram a saquear mais. Mas os nossos se iam secretamente meter
em algumas casas, aonde os franceses, julgando que iam buscar
lã, vinham sem pelo. E não houve, de vinte e sete dias que ali
estiveram, um em que destas ciladas lhe não matassem alguns e
algumas vezes caíam mortos dos franceses quinze.
À vista disto se animaram e cobraram tanto brio os nossos que
se resolveram a sair a campo com eles. E, porque o capitão da terra
não acabava de chegar, que estava na sua fazenda distante duas
léguas, elegeram outro, não o mais nobre, nem o mais rico, mas
o mais valente, e que se havia mostrado mais animoso nos assaltos e ciladas, que era um pobre mamaluco (que são os mestiços)
chamado Antônio Fernandes, e por alcunha o Catucadas, porque
assim chamava às estocadas na língua de sua mãe. E foi coisa
maravilhosa que, sendo os nosso só quinze ou vinte, sem outras
armas mais que arcos, setas e espadas, mataram dos franceses no
campo cinquenta e sete, em que entrou o capitão e, se tiveram mais resolução e advertência, os matariam a todos e lhes tomariam os navios. Com esta perda fugiram os franceses e se foram
embarcar e despejaram a terra e o porto pelo valor de um moço
boçal, que nem falar sabia. Não só foi esta confusão para os franceses mas também para o capitão da terra, que nunca apareceu.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 327 07/10/14 14:17
LIVRO QUINTO
DA HISTÓRIA DO BRASIL DO TEMPO
QUE O GOVERNOU GASPAR DE SOUSA
ATÉ A VINDA DO GOVERNADOR
DIOGO LUÍS DE OLIVEIRA
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 328 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 329
1º
da vinda do décimo governador do brasil
gaspar de sousa e como veio por pernambuco
a dar ordem à conquista do maranhão
Sabida por Sua Majestade a nova da morte de D. Francisco
de Sousa, tornou a juntar o governo do Brasil todo em
um e o deu a Gaspar de Sousa. E, porque os franceses no ano de
1612 tinham ido a povoar o Maranhão, dizendo que não tinham
os reis de Portugal mais direito nele que eles, pois Adão o não deixara em testamento mais a uns que a outros, com este pretexto
trouxeram doze religiosos da nossa Ordem Capuchinhos para
converterem os gentios, meio eficacíssimo para com muita facilidade os pacificarem e povoarem a terra, mandou Sua Majestade
ao governador que viesse por Pernambuco para daí dar ordem
a lançar os franceses do Maranhão e o povoar e fortificar, pois
era da sua conquista pela Coroa de Portugal, e que D. Diogo de
Menezes, seu antecessor, se fosse para o reino, pois tinha acabado
o seu triênio, e ficassem governando a Bahia, enquanto ele a ela
não vinha, o chanceler Rui Mendes de Abreu e o provedor-mor da
fazenda Sebastião Borges. Aos quais, por serem ambos muito velhos e enfermos, ajuntou o governador por sua provisão Baltasar
de Aragão, aqui morador, por capitão-mor da guerra por terra, por
ter aviso que vinham inimigos à terra, e em Pernambuco para a
do Maranhão a Jerônimo de Albuquerque, que mandou com cem
homens por mar em quatro barcos descobrir os portos, e o que
neles havia. O qual, discorrendo a costa avante do Ciará, foi até o
buraco das Tartarugas, e ali fez uma cerca e deixou um presídio
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 329 07/10/14 14:17
330 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
donde, mandando o Capitão Martim Soares Moreno em um barco
a descobrir o Maranhão, se tornou a Pernambuco a dar conta ao
governador do que tinha feito e pedir mais gente e cabedal para a
conquista, que o governador dilatou até a vinda de Martim Soares
e sua informação, ocupando-se entretanto no governo político e
administração da justiça, sem em esta fazer exceção de pessoas,
pelo que era amado dos pequenos e temido dos grandes. Fez também fazer algumas obras importantes, como foi uma formosa
casa para a alfândega sobre o varadouro, onde se desembarcam
as fazendas das barcas, e algumas calçadas nas ruas da vila, e uma
mui comprida no caminho de Jaboatão, onde com a muita lama
atolavam os bois e carros, e não podiam trazer as caixas de açúcar
dos engenhos.
Neste ínterim foi Martim Soares seguindo sua viagem, descobrindo e reconhecendo a baía, rios e portos do Maranhão, e por
via de Índias levou recado ao reino que estavam ali franceses em
comércio, com o qual aviso mandou Sua Majestade ordem ao
governador que tornasse a enviar a estes descobrimentos o dito
Jerônimo de Albuquerque.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 330 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 331
2º
de como mandou o governador a jerônimo de
albuquerque conquistar o maranhão
Eleito Jerônimo de Albuquerque por capitão-mor da conquista do Maranhão, como temos dito, se foi logo às aldeias do nosso gentio pacífico e, por lhes saber falar bem a língua
e o modo com que se levam, ajuntou quantos quis. Um contarei
só do que houve em uma aldeia, para que se veja a facilidade com
que se leva este gentio de quem os entende e conhece, e foi que
pôs a uma parte bom feixe de arcos e frechas, a outra outro de
rocas e fusos, e mostrando-lhos lhes disse: “Sobrinhos, eu vou à
guerra, estas são as armas dos homens esforçados e valentes, que
me hão de seguir; estas as das mulheres fracas e que hão de ficar
em casa fiando; agora quero eu ver quem é homem ou mulher.”
As palavras não eram ditas, quando se começaram todos a desempulhar e pegar dos arcos e frechas, dizendo que eram homens e
que partissem logo para a guerra. Ele os quietou, escolhendo os
que havia de levar, e que fizessem mais frechas e fossem esperar a
armada ao Rio Grande, onde de passagem os iria tomar.
Não ajuntou com tanta facilidade o governador os soldados
brancos que queria mandar, porque exceto alguns que por sua
vontade se ofereceram a ir, os mais nem com prisões podiam ser
trazidos, porque, como os traziam de longe e por matos dos engenhos e fazendas, de noite fugiam e de dez não chegavam quatro.
Porém caiu em uma traça mui boa, que foi obrigar aos homens
ricos e afazendados, que tinham mais de um filho, que dessem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 331 07/10/14 14:17
332 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
outro, com o que lhe sobejou gente; porque nenhum homem destes mandou seu filho sem ao menos mandar com eles um criado
branco e dois negros.
Também pediu dois religiosos da nossa ordem, e o prelado
lhe deu o irmão Frei Cosme de São Damião, varão prudente e observantíssimo de sua regra, e Frei Manuel da Piedade, letrado e
pregador mui perito na língua do Brasil, e respeitado dos índios
potiguares e tobajares, assim por seu pai João Tavares, como por
seu irmão Frei Bernardino das Neves, dos quais temos tratado no
livro precedente. E, porque a guerra não havia de ser só contra
os índios, senão também contra franceses, que estavam com a
fortaleza feita e já prevenidos, deu o governador a Jerônimo de
Albuquerque por companheiro o Sargento-Mor do Estado Diogo
de Campos Moreno, soldado experimentado nas guerras de
França e Flandres, e que sabia bem formar um campo, e os ardis e
tretas da peleja.
Feito isto se embarcaram todos dia de São Bartolomeu, 24 agosto da era de 1614 anos, em uma caravela, dois patachos e cinco
caravelões. Na caravela iam o capitão-mor e seu filho Antônio
de Albuquerque por capitão de uma companhia de cinquenta
arcabuzeiros, de que era alferes Cristóvão Vaz Moniz e Sargento
João Gonçalves Baracho; em um dos patachos ia o Sargento-Mor
do Estado Diogo de Campos Moreno com quarenta homens; no
outro o Capitão Gregório Fragoso de Albuquerque, que ia por
almirante, com cinquenta soldados também arcabuzeiros, e seu
alferes Conrado Lins e Sargento Francisco de Novais.
Dos caravelões eram capitães Martim Calado com vinte e
cinco homens, o sargento de Antônio de Albuquerque com doze,
Luís Machado com quinze, Luís de Andrade com doze e Manuel
Vaz de Oliveira com outros doze, e além desta gente branca iam
mais duzentos índios de peleja, que Jerônimo de Albuquerque
tinha escolhido nas aldeias da Paraíba e o estavam esperando no
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 332 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 333
Rio Grande os mais deles com suas mulheres e famílias, onde os
foi tomar e os repartiu pelas embarcações; lhe requereram os religiosos mandasse ficar as índias, que iam sem maridos e algumas
outras que já de Pernambuco iam amancebadas e assim se fez.
Dali foram ao buraco das Tartarugas, onde havia deixado o
presídio, no qual se havia já provado a mão com os franceses, que
ali foram aportar na nau Regente, e desembarcaram duzentos com
o seu capitão às duas horas da tarde, onde lhes saíram o Capitão
Manuel de Sousa e Sá com dezoito arcabuzeiros, e matando-lhes
alguns os fez embarcar, ficando também dos nossos um morto e
seisferidos. E deu por causa o Monsieur a quem lhe perguntou por
que se retirara, que viram muita gente na trincheira donde os nossos saíram e temera que vindo de socorro lhes não poderiam escapar, não tendo por possível que tão poucos homens houvessem
cometido a tantos senão com as costas quentes (como diziam), e
confiados nos muitos que trás elessaíram. E os muitos eram vinte
soldados que haviam ficado por não terem pólvora e munição, e
se assumavam por cima da trincheira a ver de palanque a briga,
que na praia se fazia, mas melhor causa dera se dissera que o quis
assim Deus. E foi esta vitória como um presságio da que havia de
conseguir no Maranhão, para onde se embarcou também Manuel
de Sousa com os seus soldados, e Jerônimo de Albuquerque o fez
capitão da vanguarda de todo o exército.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 333 07/10/14 14:17
334 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
3º
da guerra do maranhão, e vitória que
se alcançou
Do buraco das Tartarugas se partiu a nossa armada aos
28 de setembro da dita era e navegando três dias inteiros foi ao quarto surgir à barra de um rio chamado Apareá, onde
houve opiniões se fariam algum forte, dizendo Diogo de Campos
que não fossem logo buscar diretamente o inimigo aonde estava
com toda a força, mas que lhe fossem pouco a pouco ganhando
terra. Contudo Jerônimo de Albuquerque disse que isso era infinito, e mandou ao piloto-mor Sebastião Martins com o Capitão
Francisco de Palhares e treze soldados que fossem sondar o rio
e reconhecer a terra, como foram, e, tendo andado vinte léguas
pouco mais ou menos, deram na baía do Maranhão da banda do
sul em um bom porto, que lhes pareceu capaz para estar a armada
surta.
Com a qual informação se fez toda à vela e, navegando cinco
dias por onde o batel tornou, chegou a este porto aos 28 do mês
de outubro, dia dos bem-aventurados apóstolos São Simão e
São Judas, donde desembarcaram na terra firme e começaram a
fazer um forte a que chamaram de Santa Maria, no qual, ainda
que de faxina e matéria fraca, materiam superabat opus, pela boa
traça que lhe deu o Capitão Francisco de Frias, arquiteto-mor de
Sua Majestade em estas partes do Brasil. E este forte se fez ao leste
da Ilha de São Luís, onde estavam os franceses, os quais, vendo
as nossas embarcações e sabendo pelos índios que traziam por
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 334 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 335
espias a pouca gente que em elas estava, deram nelas uma noite
e as tomaram com alguns marinheiros, que ainda se não haviam
desembarcado.
E dali a oito dias, que era o de Sta. Isabel rainha de Portugal
em elas mesmas e nas suas, com mais quarenta e seis canoas em
que iam três mil índios frecheiros, se passaram da ilha e foram
surgir espaço de dois tiros de mosquete abaixo do nosso forte,
onde logo começaram a desembarcar os das canoas e das outras
embarcações maiores, ficando o seu General Daniel de Touche,
que era Monsieur de Reverdière e calvinista, nas maiores ao pego,
esperando que enchesse a maré para sair com os mais.
O que visto pelos nossos e que, se deixavam fortificar em terra
e pôr-nos cerco, não era o nosso forte bastante para lhes resistir,
nem havia nele mantimentos bastantes para resistir à fome,
determinaram sair logo a eles, como fizeram, indo Jerônimo de
Albuquerque com oitenta arcabuzeiros e cem frecheiros pela
montanha e Diogo de Campos pela praia com o resto da gente,
que era ainda menos, que ficavam no forte sessenta soldados
e alguns índios a cargo do Capitão Salvador de Melo, para que,
se fosse necessário socorro, o desse. E, indo assim marchando o
sargento-mor pela praia, chegou um francês trombeta, em uma
canoinha que remavam quatro índios, e lhe deu uma carta do seu
General Monsieur de Reverdière, de grandes ameaças, se lhe quisessem resistir, e que lavava as mãos do sangue que se derramasse,
porque tinha porsi o direito da guerra e muito maiorforça.Aqual
carta o sargento-mor meteu entre o véu do chapéu, e mandou o
portador com outro véu nos olhos ao forte, para que o tivessem
preso entretanto, porque não havia já tempo para mais outra resposta que esperar o sinal que Jerônimo de Albuquerque havia de
dar para remeterem. O qual dado, com um grande urro que deu o
nosso gentio ao sair da brenha, donde o inimigo se não receava,
remeteram também os da praia, indo em meio deles os nossos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 335 07/10/14 14:17
336 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
dois frades, Frei Manuel e Frei Cosme, cada um com uma cruz
na mão, animando-os e exortando-os à vitória, que Nosso Senhor
foi servido dar-lhes, em tal modo que pouco mais de meia hora
mataram setenta franceses, e entre eles o tenente do seu general,
tomaram vivos nove e puseram os mais em fugida, morrendo dos
nossos somente quatro e alguns feridos, entre os quais foi um o
Capitão Antônio de Albuquerque, filho do capitão-mor, com dois
pelouros de arcabuz em uma coxa.
Visto pelo general francês este destroço dos franceses e dos
seus índios, que ficaram muitos mortos e os mais fugidos, e que
esta fora a resposta da sua arrogante carta, se tornou para a ilha
com a sua armada e menos arrogância.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 336 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 337
4º
das tréguas que se fizeram entre os
nossos e os franceses no maranhão
Ao dia seguinte mandou o general dos franceses outra
carta a Jerônimo de Albuquerque, em que lhe fazia cargo do mal que havia guardado as leis da guerra em lha dar sem
primeiro responder à outra sua carta, antes lhe prender o portador, ameaçando-o que, se lho não mandava com os mais que lá
tinha, havia de enforcar à sua vista os portugueses que tinha na
ilha, que haviam levado com os navios. E não se enganasse pela
vitória alcançada, cuidando alcançaria outra, porque lhe haviam
ficado ainda muitos e bons soldados, fora outros que esperava de
França, e muitos milhares de gentios, com que lhes havia fazer
cruel guerra e tomar vingança das crueldades que haviam usado
com os seus, e assinou-se ao pé da carta “Este seu mortal inimigo
de Reverdière”.
A esta respondeu Jerônimo de Albuquerque que ele senhor de
Reverdière fora o que quebrara as leis e prática da guerra, mandando-lhe tomar os navios que estavam com quatro pobres marinheiros desarmados no porto da conquista de Sua Majestade, sem
lhe escrever primeiro, senão depois de ter lançado em terra junto
ao seu forte trezentos franceses e três mil índios armados, que se
começavam a fortificar. Donde já não havia outra resposta senão
a que dá o direito, que é com uma força desfazer outra e que,se ele
lá enforcasse os portugueses cativos, mal seria que faria aos seus
que cá tinham. Estas e outrasrazões continha a carta, a que logo o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 337 07/10/14 14:17
338 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
francês respondeu com outra já mais branda e cortês, e assim foram as que dali por diante se escreveram de parte a parte, e por fim
sucedeu como a jogadores de cartas, que depois de grandesinvites
e revides, de restos vieram a partido e concerto. Sobre o qual (havido salvo conduto dos generais) vieram ao nosso forte de Santa
Maria o Capitão Malharte e um cavaleiro da Ordem de São João, e
foi aosseus navios, onde o general então estava,Diogo de Campos
Moreno, colega do capitão-mor, e o Capitão Gregório Fragoso de
Albuquerque,seu sobrinho e, depois de declararem uns e outros o
que queriam e assentarem que o general francês, pois cometia as
pazes, fizesse os capítulos delas, se vieram os nossos mensageiros
e se foram os seus, e ao dia seguinte tornou o Capitão Malharte
com os capítulos por escrito, que eram os seguintes:
Forma das tréguas.
Artigos acordados entre os senhores Daniel de La
Touché, senhor de la Reverdière, lugar-tenente general do
Brasil pelo cristianíssimo rei de França e de Navarra, agente
de Micer Nicolas de Harley, senhor de Sansy, do Conselho
de Estado do dito senhor rei e do conselho privado, Barão
de Molé, e Grosbués; e por Micer de Rasilli, entre ambos
lugar-tenentes generais por El-Rei cristianíssimo nas terras
do Brasil com cem léguas de costa com todos os meridianos em elas inclusos; e Jerônimo de Albuquerque, capitão-
-mor pela Majestade de El-Rei Filipe Segundo da jornada
do Maranhão, e assim o capitão e sargento-mor de todo o
Estado do Brasil, Diogo de Campos, colega e colateral do
dito capitão-mor, et cetera.
Item – Primeiramente a paz se acordou entre os ditos
senhores do dia de hoje até o fim de novembro do ano de
1615, durante o qual tempo cessarão entre elestodos os atos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 338 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 339
de inimizade, que hão durado de 28 de outubro até hoje, por
falta de saber as tenções de uns e outros, donde se seguia
grande perda do sangue cristão de ambas as partes e grandes desgostos entre os ditos senhores.
Item – Se acorda entre os ditos senhores que enviarão
as Suas Majestades Cristianíssimas e Católicas dois fidalgos
para saber suas vontades tocantes a quem deve ficar em estas terras do Maranhão.
Item – Durante o tempo que os ditos mensageiros tardarem em tornar da Europa e trazer de Suas Majestades o
acordo e ordem do que se deve seguir, nenhum português
passará a ilha, nem francês a terra firme de leste sem passaporte dos senhores generais, exceto eles e seus criados
somente, que poderão ir e vir aos fortes da ilha e terra firme
todas as vezes que lhes parecer.
Item – Que os portugueses não tratarão coisa alguma
com os índios do Maranhão a qual não seja tratada pelos
línguas do Senhor Reverdière, nem eles consentirão pôr os
pés em terra a menos de duasléguas de suasfortalezas, nem
de seus portos sem permissão do dito senhor.
Item – Que tanto que o recado vier de Suas Majestades,
a nação que se mandar ir se aprestará dentro de três meses
para deixar ao outro a terra.
Item – Se acorda que os prisioneiros que foram tomados de uma parte e da outra, assim cristãos como gentios,
fiquem livres e sem alguma lesão; mas, se alguns deles por
algum tempo quiserem ficar na parte que se acham, lhes
será permitido.
Item – Que o Senhor de Reverdière deixará o mar livre
aos senhores Albuquerque e Campos, para que possam nos
seus navios fazer vir todas as sortes de vitualhas que houverem mister com toda a seguridade e, se suceder que lhes
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 339 07/10/14 14:17
340 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
venha socorro de gente de guerra, nem por isso haverá alteração alguma enquanto durar o tempo da paz, da maneira
que está assentado.
Item – Que nenhum acidente em controvérsia do que
está assentado por estes senhores terá capacidade de fazer
romper este contrato de paz, a causa das grandes alianças
que hoje há entre Suas Majestades e o prejuízo que pode
vir de se alterarem e, se suceder algum caso de agravo
entre os cristãos ou gentios de uma e outra parte, a nação
agravada fará a sua queixa ao seu general para lhe dar remédio. E quanto a outras coisas de menos importância os
ditos senhores não as especificam, porque se confiam em
suas palavras, nas quais não faltarão jamais, como gente de
honra e, para seguridade e firmeza de tudo o atrás declarado
mandaram fazer estas, em que todos três os ditos senhores
se assinarão e selarão com os selos de suas armas. Feita em
armada francesa, diante o forte dos portugueses no Rio
Maranhão, 27 de novembro de 1614 anos.
Depois de apresentados estes capítulos e vistos pelos nossos capitães, ao dia seguinte vieram Monsieur de Reverdière e
Monsieur del Prate e Frei Ângelo, comissário dos capuchinhos,
com três frades companheiros e outros fidalgos franceses, com
mostras de muita alegria, a que da nossa parte se respondeu com
a mesma, e se assinaram as pazes no nosso forte de Santa Maria,
onde estiveram todo o dia, e à tarde se embarcaram com grande
salva de artilharia, e se foram para a ilha.
Os que levaram esta embaixada à Espanha foram o SargentoMor Diogo de Campos, e com ele como em reféns o Capitão
Malharte francês, e da mesma maneira foi com o embaixador
francês o Capitão Gregório Fragoso de Albuquerque, que lá morreu. E também se foram logo os frades franceses, vendo o pouco
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 340 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 341
fruto que faziam na doutrina dos gentios por lhe não saberem a
língua, deixando aos dois da nossa custódia que os entendiam
e sabiam seus modos, e não foram pouco admirados de ver que
nestas partes tão remotas houvesse religiosos tão observantes da
regra do nosso seráfico Padre São Francisco. Não menos o ficaram
os nossos de ver que religiosos de tanta virtude e autoridade viessem em companhia de hereges, posto que nem todos o eram, que
muitos eram católicosromanos, que ouviam missa, confessavam-
-se e comungavam. Também se partiu Manuel de Sousa de Sá em
um caravelão com a nova ao Governador-Geral Gaspar de Sousa,
mas arribou àsÍndias, e de lá a Lisboa, donde com a nova lhe trouxe juntamente cartas de Sua Majestade e ordem do que havia de
fazer.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 341 07/10/14 14:17
342 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
5º
do socorro que o governador gaspar de sousa
mandou por francisco caldeira de castelo
branco ao maranhão
E ntendendo o governador a necessidade que haveria no
Maranhão de socorro assim de gente como de munições
e mantimentos, logo no ano seguinte de 1615 ordenou outra
armada, de que mandou por Capitão-Mor Francisco Caldeira de
Castelo Branco, por almirante Jerônimo de Albuquerque de Melo
em uma caravela, o Capitão Francisco Tavares em outra, e João de
Sousa em um caravelão grande.
Partiram do Recife, porto de Pernambuco, em 10 dias do mês de
junho da dita era, e aos 14 chegaram à enseada de Mucuripe, que
dista da Fortaleza do Siará três léguas, onde ancoraram e saiu a
gente em terra a se lavar e refrescar, porque iam alguns doentes de
sarampo, que com isto guareceram, e os sãos pescaram com uma
rede, que lhe deu o tenente da fortaleza, e tomaram muito peixe.
Aqui achou o Capitão Francisco Caldeira três homens, que
Jerônimo de Albuquerque, capitão-mor do Maranhão, mandava
por terra pedir socorro ao governador, e estes eram Sebastião
Vieira, Sebastião de Amorim e Francisco de Palhares, dos quais os
dois primeiros não deixaram de continuar seu caminho com as
cartas que levavam do Maranhão, e outras que daqui se escreveram, mas o Palhares se embarcou na armada assim pelo socorro
que já nela ia, como por dizer o tenente que havia poucos dias se
partira daquele porto um patacho, que também El-Rei mandara
de Lisboa com munições e pólvora e mais coisas necessárias.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 342 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 343
Aos 17 se tornou a nossa armada a fazer à vela e foi ancorar ao
buraco das Tartarugas aos 18, donde mandou o capitão um língua
com alguns índios a uma aldeia da gente do Diabo-Grande, que
era um principal dos tobajares assim chamado, ficando entretanto os mais pescando na praia e comendo abóboras e melancias,
que acharam ali muitas, das plantas que havia deixado Manuel de
Sousa de Sá quando ali esteve, e Jerônimo de Albuquerque quando passou. E depois de tomar língua com os nossos índios e mais
quatro que se ofereceram doDiabo-Grande para a viagem, a tornaram a seguir até a barra do Rio Apereá, onde surgiram dia de São
João Batista. E ao entrartocou o patacho, em que ia o capitão-mor,
em um banco de areia, de que escapou milagrosamente, porque,
havendo só cinco palmos de água e demandando o patacho dez,
indo com as velastodas enfunadas o cortou ou saltou como quem
salta a fogueira de São João, e se pôs da outra parte do banco onde
era fundo.
Dali mandou um barco com seis homens do mar e três soldados, de que ia por Capitão Francisco de Palhares, para que fossem
dar nova a Jerônimo de Albuquerque de como ali estavam e lhes
mandasse pilotos que os levassem pelo rio dentro ou ordem do
que haviam de fazer, como logo lhes mandou dois pilotos, os
quais foram de parecer que não fossem por dentro, por causa de
ser o rio de pouco vento e muitos baixos, e pelo conseguinte a
viagem arriscada, e quando menos, detençosa. E assim tornaram
a desembarcar e foram por fora em dois diassurgir ao nosso porto
da nossa Fortaleza de Sta. Maria véspera da visitação da Senhora,
que não foi pequeno contentamento do Capitão-MorJerônimo de
Albuquerque e dos mais que ali estavam sofrendo grandes necessidades, vendo que os visitava o Senhor em aquele dia com tão
grande socorro. E assim se festejou com salva de toda a artilharia e
arcabuzaria de parte a parte, como pelo contrário se entristeceram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 343 07/10/14 14:17
344 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
os franceses, entendendo que alterariam os nossos as pazes que
com eles tinham feito.
E assim sucedeu que, acabado de descarregar os navios da
fazenda, mantimentos, pólvora e munições que levavam, feita
entrega de tudo ao almoxarife, e dos soldados ao capitão-mor,
com que reformou as companhias que tinha e fez mais duas de
novo, de sessenta homens cada uma, que entregou a Jerônimo de
Albuquerque de Melo, seu sobrinho, e a Francisco Tavares, logo
mandou chamar o general dos franceses Monsieur Reverdière
e, depois de lhe fazer uma formosa mostra da sua soldadesca da
praia, onde o foi receber com Francisco Caldeira, até a fortaleza,
se recolheram todos três para dentro, e lhes disse o capitão-mor
como Francisco Caldeira de Castelo Branco levava ordem do
Governador-Geral Gaspar de Sousa para por armas, quando não
quisesse por vontade, lhe fazer despejar o Maranhão e as fortalezas que tinha na Ilha de São Luís, porque não havia consentido
nas tréguas, nem ainda sabia delas.
Ao que o de Reverdière respondeu que, conforme o concerto
que tinham feito, se devia esperar resposta de seus reis, a quem
tinham escrito, e não anovar nem alterar coisa alguma; mas contudo que iria dar conta aos seus do que se tratava e brevemente
responderia, o que fez daí a quatro dias, pedindo que fossem lá
o Capitão Caldeira e o Padre Frei Manuel da Piedade propor aos
seus o que se havia tratado, e que eleslevariam a última resolução
e resposta do negócio. Os quais se embarcaram na mesma lancha
francesa que havia levado a carta e, desembarcando na Ilha de
São Luís, se foram à fortaleza do mesmo santo, onde os franceses
estavam e se detiveram lá em altercação treze dias. Da qual dilação, presumindo mal Jerônimo de Albuquerque, começava já se
aperceber para levar o negócio à força, e lhe fora muito fácil por
ter já todo o gentio do Maranhão inclinado a o ajudarem contra
os franceses; porém eles se resolveram em largar tudo sem mais
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 344 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 345
contenda, dando-lhes embarcações em que se fossem para França,
pelo que se passaram os nossos para a ilha, a um forte e cerca que
fizeram a que por puseram o nome de São José, e ali os deixemos
por ora, porque importa tratar de outras coisas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 345 07/10/14 14:17
346 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
6º
de como o capitão baltasar de aragão saiu da
bahia com uma armada contra os franceses
e se perdeu
Recebendo Baltasar de Aragão a provisão de capitão-mor
da guerra desta Bahia, junto com o aviso da vinda dos
inimigo franceses, como dissemos no capítulo primeiro, logo
começou a aperceber e fortificar assim a cidade como a praia, cercando-as de suas cercas de pau a pique, com tanta diligência que
a todo o instante trabalhava com os seus escravos e criados sem
ocupar a outros, senão era a oficiais de carpinteiros e pedreiros,
com que fez de pedra e cal o muro e portal da banda do Carmo,
que até então era de terra de pilão,reformou e fortificou as portas,
o que tudo pagou da sua bolsa, e até os paus para a cerca da praia
mandou vir quase todos nas barcas dos seus engenhos.
Estando assim prestes aguardando os inimigos, soube que andavam na barra para a parte do morro de São Paulo seis nausfrancesas e, aprestando das portuguesas que estavam a cargo outras
tantas, ele se embarcou em uma sua, que já tinha dentro trezentas
caixas de açúcar, levando consigo suas charamelas, baixela de
prata e as maisricas alfaias de sua casa, porque determinava levar
logo de lá a presa ao governador, que estava em Pernambuco. Das
outras naus deu a melhor a Vasco de Brito Freire, que fez seu almirante, e as outras a Gonçalo Bezerra e Bento de Araújo, que eram
capitães d’El-Rei e comiam seu soldo nesta cidade, e ao alferes
Francisco do Amaral, e a outro chamado Queirós.
No dia seguinte depois que partiram, que foi o do bem-
-aventurado apóstolo São Matias, encontraram com os franceses
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 346 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 347
e pelejaram de parte a parte animosamente, e os nossos com
muita ventagem, porque lhes tomaram uma nau e lhes trataram
a almeiranta tão mal que ao outro dia seguinte se foi ao fundo. Só
a capitânia quis Baltasar de Aragão poupar, não querendo que lhe
tirassem senão abalroar com ela e tomá-la sã e inteira para a levar
por troféu em seu triunfo; mas, não sei se com este vento, se com
outro que lhe deu nas velas, quando ia já para a ferrar, pendeu
tanto a sua nau, que tomou água pelas portinholas da artilharia,
calando-se pelas escotilhas que iam abertas, foi entrando tanta
que incontinenti se foi ao fundo com seu dono, o qual, quando se
fazia, dizem que dizia: Faço o meu ataúde.
E com ele se afogaram mais de duzentos homens, assim dentro
na nau como nadando no mar, donde não houve quem os tomasse, porque a almeiranta se recolheu e os mais com ela, podendo
seguir a vitória com muita facilidade e, se alguns se salvaram,
foi nadando até às naus dos inimigos que os tomaram, como foi
Francisco Ferraz, filho do desembargador Baltasar Ferraz, que era
sobrinho da mulher do Aragão, o qual depois deitaram os franceses em terra sessenta léguas do Rio Grande para o Maranhão com
outros dois ou três homens, onde de fome e cansaço do caminho
morreu ao passar de um rio à pura míngua, sendo que tinha de
patrimônio nesta baía mais de cinquenta mil cruzados. Porque
também seu pai morreu logo de desgosto e publicamente se disse
ser juízo de Deus por um caso exorbitante, que pouco antes havia
acontecido, e foi o seguinte.
Tinha Baltasar Ferraz aqui um sobrinho, o qual se namorou de
uma moça casada com um mancebo honrado e chegou a tirar-lha
de casa e trazê-la de sua mão por onde queria, e finalmente mandá-
-la para Viana donde era natural. Querelou dele o marido diante
do Ouvidor-Geral Pero de Cascais, que o prendeu valorosamente,
e preso na cadeia se livrou até final sentença, trabalhando o tio
tanto em desviar testemunhas, recusar a parte e outras astúcias
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 347 07/10/14 14:17
348 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
que os desembargadores o julgaram porsolto e livre e,se os pregadores o estranhavam no púlpito, diziam que eram uns ignorantes
e que nunca outra mais justa sentença se dera no mundo, e assim não havia mais remédio que apelar para Nosso Senhor Jesus
Cristo, o qual, como reto juiz, permitiu que o réu se embarcasse
com o primo e parente e todos acabassem desastradamente e o
tio, que se não embarcou, também com eles.
Outro mancebo chamado Agostinho de Paredes foi a nado até
a almeiranta dos inimigos; mas, como estavam coléricos por lhe
terem a nau tão maltratada, não o quiseram recolher, antes indo
subindo o feriram com um pique em um ombro, de que, depois
de escapar do naufrágio e dos tubarões, que o iam seguindo pelo
sangue, nadando mais de uma légua para a terra, esteve a ponto
de morte em mãos de cirurgiões, massarou e viveu depois muitos
anos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 348 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 349
7º
da vinda do governador gaspar de sousa de
pernambuco à bahia e do que em ela fez
Depois que o governador mandou o Capitão Francisco
Caldeira deCasteloBranco como socorro aoMaranhão
e soube o sucesso da morte do Capitão Baltasar de Aragão na
Bahia, pela qual era nela sua presença mais necessária, deu uma
chegada e não esperou que o fossem receber com pálio e solenidade, como se sói fazer aos governadores quando vem, mas secretamente, com só um criado, se foi meter em casa, dizendo que o
fazia por sentimento da morte de Baltasar Aragão.
O dia seguinte foi à sé. O primeiro dia que foi presidir na relação fez uma prática aos desembargadores, acerca das queixas que
deles tinha ouvido, que não ficaram mui contentes e, se as de ouvido lhes não ficaram no tinteiro, menoslhe ficou depois alguma,
se havia, que logo a não repreendesse.
É incrível o cuidado com queGaspar de Sousa vigiava sobre todos os ministros e ofícios de justiça e fazenda, da milícia e da república,sem lhe escapar o erro ou descuido do almotacé ou de algum
outro, que não emendasse. Esta era a sua ocupação, não jogos e
passatempos, com que outros governadores dizem evitam a ociosidade, os quais ele desculpava, dizendo que teriam mais talento,
pois, com lidar e trabalhar de dia e de noite nas coisas do governo,
confessava de si que não acabava de remediá-las. Mas foi pouco
venturosa a Bahia em não o gozar muito tempo, porque não havia estado nela quatro meses quando foi chamado a Pernambuco,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 349 07/10/14 14:17
350 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
pelo recado d’El-Rei que lhe veio acerca do Maranhão, e assim fez
uma junta ou vestoria na sé com os desembargadores e oficiais
da fazenda, da câmara e da arquitetura, sobre se a derribariam e
fariam de novo, ou reparariam somente o que estava arruinado,
que era um arco da nave, uma parede e o portal principal. E, posto
que o seu voto era que só se reparassem as ruínas, acrescentasse a
capela-mor e se fizesse um coro alto que ainda não havia, contudo
os mais votos foram que se fizesse de novo, como se começou a
fazer, para tarde ou nunca se acabar. Com isto se embarcou o governador para Pernambuco, e ficaram governando a Bahia o chanceler Rui Mendes deAbreu e o provedor-mor da fazenda Sebastião
Borges, como dantes.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 350 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 351
8º
de como o governador tornou para pernambuco
e mandou alexandre de moura ao maranhão
O governadorse embarcou em uma caravela de castelhanos que nesta baía estava invernando para no verão ir
ao Rio da Prata, e esta viagem acertei de ir a Pernambuco com ele,
e fomos em poucos dias, mas um antes de chegarmos houve tão
grande tormenta do sul que, temendo o governador de se soçobrar a caravela com os grandes mares, mandou soltar dos ferros
os presos que levava condenados à conquista do Maranhão, e me
mandou pedir alguma relíquia para deitar ao mar e que fizéssemos as nossas deprecações a Deus Nosso Senhor, como fizemos. E
meu companheiro lhe mandou o cordão com que estava cingido,
o qual penduraram do bordo até o mar, e quis Nosso Senhor que
a caravela incontinente se quietasse e moderasse o vento e os mares, de modo que ao dia seguinte entramos com bonança.
O que visto pelos castelhanos não quiseram tornar o cordão,
dizendo que por ele esperavam ir seguros de tempestades ao Rio
da Prata. Nem foi esta só a vez, masinfinitas, as queDeus por meio
do cordão do nosso seráfico Padre São Francisco há livrado a muitos de naufrágios e feitas outras muitas maravilhas, pelo que lhe
sejam dadas infinitas graças e louvores.
O governador achou a Manuel de Sousa de Sá, que o estava
aguardando com cartas d’El-Rei em Pernambuco sobre o negócio
do Maranhão, em cujo cumprimento aprestou logo nove navios, quatro grandes e cinco pequenos, com mais de novecentos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 351 07/10/14 14:17
352 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
homens entre brancos e índios, com plantas e gados para povoarem a terra e armas para a fazerem despejar aos franceses, quando
não quisessem de outro modo, porque assim o mandava El-Rei. E,
porque neste tempo era já vindo Vasco de Sousa para capitão-mor
de Pernambuco, e vagava Alexandre de Moura que o havia sido,
lhe encarregou o governador esta empresa, dando-lhe todos os
seus poderes para prover nos ofícios da república e milícia como
lhe parecesse.
Foi por almirante desta frota Paio Coelho de Carvalho, que
também havia acabado de ser capitão-mor de Tamaracá, e, depois
de se ir do Maranhão para o reino,se fez religioso da ordem do nosso Padre São Francisco na província da Arrábida. Os capitães dos
outros navios eram Jerônimo Fragoso de Albuquerque, Manuel
de Sousa de Sá, Manuel Pires, Bento Maciel, Ambrósio Soares,
Miguel Carvalho, André Corrêa. O Capitão-Mor Alexandre de
Moura levou consigo dois padres da Companhia de Jesus, e com
este santíssimo nome se partiram do Recife a 5 de outubro da era
de 1615.
O governador nem por andar ocupado em estas coisas deixava de entender nas do governo da terra, como fez em tempo de
Alexandre de Moura, de que Vasco de Sousa menos sofrido, se
enfadou muito, e mandou seu irmão, religioso da ordem do nosso
padre, que consigo trouxe, com requerimento a El-Rei que se servisse dele em outra coisa, porque ali estava ocioso e só o governador fazia tudo, pelo que El-Rei, ouvidas suas razões, lhe mandou
provisão para que viesse por capitão-mor da Bahia e a governasse
como o fez.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 352 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 353
9º
de uma armada de holandeses que passou pelo
rio de janeiro para o estreito de magalhães e
de outra de franceses, que foi carregar de
pau-brasil ao cabo frio, et cetera
E m este tempo, sendo capitão-mor do Rio de Janeiro
Constantino de Menelau, que sucedeu a Afonso de
Albuquerque, foi aportar à enseada do Rio da Marambaia, que dista nove léguas abaixo do Rio de Janeiro, uma armada de seis naus
holandesas, cujo generalse chamava Jorge. Soube-o Martim de Sá,
que tinha um engenho ali perto na Tijuca e, entendendo como
experimentado que por necessidade de água iam ali e que haviam
de desembarcar, com o beneplácito do capitão-mor a quem escreveu, se foi lá uma noite com doze canoas de gente, em que iriam
trezentos homens portugueses e índios. Os quais, deixando-as escondidas no rio, se desembarcaram delas e, conjeturando por três
batéis que viram na praia da enseada que andavam holandeses
em terra, como de feito andavam uns à água, outros àsfrutas, bem
descuidados, os cercaram e deram sobre eles tão subitamente
que, ainda que se quiseram defender trinta e seis holandeses que
eram, não puderam, antes lhes mataram vinte e dois e cativaram
quatorze com as lanchas, sem que das naus lhes pudessem valer,
porque ficavam longe, e logo se fizeram à vela para seguir sua
viagem, que era para o Estreito de Magalhães, e por ele ao mar
do Sul e costa do Peru, onde passaram e meteram no fundo algumas naus que encontraram. As quais parece que não eram de tão
boa madeira como outras que depois encontraram de Manilha,
que é uma das ilhas Filipinas, com que se combateram também
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 353 07/10/14 14:17
354 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
fortemente, mas enfim não as puderam levar porque,segundo me
disse um holandês, que se achou presente e era cirurgião de ofício, era tal a madeira daquelas naus de Manilha, que a passava o
pelouro, e logo se cerrava o buraco por si mesmo sem unguentos,
nem outra coisa. O que não tinham as suas holandesas, antes lhe
meteram duas no fundo, e fugiu uma e tomaram as outras, cativando a gente, que ficou com vida, metendo-os a vogar nas galés
com tanta fome e trabalho que tomaram antes a morte, segundo
este cirurgião dizia.
Os outros que tomaram no Rio de Janeiro, quisera Martim de
Sá tomar à sua conta, para que andassem soltos, e levou para sua
casa um chamado Francisco, e o regalou... 
18º
de como, estando provido henrique correia da
silva por governador do brasil não veio;
a causa por que e como veio em seu lugar
diogo de mendonça furtado
Tendo D. Luís de Sousa acabado o triênio do seu governo
do Brasil, e sua mulher a Condessa de Medelim na corte,
que requeria sua ida, proveu Sua Majestade o cargo em Henrique
Correa da Silva, que o aceitou de boa vontade e bom zelo, segundo alcancei algumas vezes que com ele falei em Lisboa, onde me
achei naquele tempo, na qual determinouDuarte deAlbuquerque
Coelho senhor de Pernambuco de mandar seu irmão Matias de
Albuquerque a governar a sua capitania. Porque os mais governadores, depois que Diogo Botelho a encetou, se vinham ali em
direitura, por se não encontrarem em pontos de preeminências
que, como são pontos, são indivisíveis, e cada um os quer todos
para si, alcançou uma provisão de Sua Majestade que se notificou
ao Governador Henrique Correia, para que se viesse em direitura
à Bahia sem tocar Pernambuco e, se de arribada ou de qualquer
outro modo lá fosse, lhe não obedecessem. Ao que ele respondeu
que nem a Pernambuco nem ao Brasil viria, porque não havia
de dar homenagem das terras que não podia ver como estavam
fortificadas, e o que haviam mister para serem defendidas e governadas como convém. Pelo que Sua Majestade, se havia de ser com
aquela condição, podia prover o cargo em outrem, como de feito
proveu logo em Diogo de Mendonça Furtado, que havia vindo da
Índia onde estava casado, e andava requerendo na corte a satisfação de seus serviços.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 356 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 357
Diogo de Mendonça se aprestou o mais breve que pôde e, porque os desembargadores que vieram com D. Diogo de Menezes
uns eram mortos, outros idos para o reino com licença d’El-Rei,
e outros lha tinham pedida para se irem, mandou sete com o governador, para que, com dois que cá estavam casados,se inteirasse
outra vez a casa e tribunal da relação.
Todos partiram de Lisboa no mês de agosto de 1621, e, chegando à altura de Pernambuco, onde os navios que para lá vinham se
apartaram dos da Bahia, mandou o governador a eles um criado
chamado Gregório da Silva provido na capitania do Recife, que
estava vaga pela ausência de Vicente Campelo, posto que Matias
de Albuquerque o admitiu só na capitania da fortaleza d’El-Rei,
separando-lhe a do lugar ou povoação que ali está, dando-a a um
criado, e assim andam já separadas.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 357 07/10/14 14:17
358 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
19º
da chegada do governador diogo de mendonça
à bahia e ida de seu antecessor d. luís de sousa
para o reino
E m 12 de outubro de 1621, a uma terça-feira, que o vulgo tem por dia aziago, chegou o Governador Diogo de
Mendonça Furtado, que foi o duodécimo governador do Brasil, à
Bahia, e desembarcando foi levado a sé com acompanhamento
solene e daí a sua casa, onde, antes de subir a escada, foi ver o armazém das armas e pólvora que estava na sua loge, demonstração
de se prezar mais de soldado e capitão que de outra coisa. E na
verdade esta era em aquele tempo a maisimportante de todas, por
se haverem acabado as pazes ou tréguas entre Espanha e os holandeses, e se esperarem novas guerras nestas partes transmarinas,
que estas são sempre as que pagam por nossos pecados e ainda
pelos alheios, e assim é necessário que as ilhas e costas do mar
estejam sempre em arma.
Isto parece que previu o Governador Diogo de Mendonça
quando, antes que entrasse em casa e se desenjoasse e descansasse da viagem, quis ver o armazém de armas. Com seu antecessor,
enquanto se não partiu para o reino, correu com muita amizade,
visitas de cumprimentos, assim em público nas igrejas como em
sua casa, a que D. Luís respondia como bom cortesão e, aprestando-se os navios, se embarcou em um patacho de Viana, chamado
Manja-Léguas, por ser bom navio de vela, deixando a todos saudosos com a sua absência, porque nunca por obra nem por palavra fez mal algum, e foi mui rico sem tomar o alheio, senão pelo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 358 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 359
grande cabedal que trouxe seu e retorno que sempre lhe vinha,
antes fez alguns empréstimos que lhe ficaram devendo, os quais
não sei depois como se lhe pagariam.
Fez em seu tempo uma formosa casa contígua com as suas
para se fazer nela relação, que até então se fazia em casas de aluguel e, porque um seminário que El-Rei havia mandado fazer com
renda para quatro órfãos estudarem se havia desfeito, por as casas
serem de taipa de terra e caírem, começou outras de pedra e cal.
Mas, nem por ser obra tão pia, nem por deixar já para ela seis mil
cruzados consignados, houve quem lhe pusesse mão até agora, e
queira Deus que alguma hora o haja.
Levou D. Luís em sua companhia Pero Gouveia de Melo, que
fora provedor-mor da fazenda, e o desembargador Francisco da
Fonseca Leitão e tomou de caminho Pernambuco para ir em companhia da frota, da qual não quis ir por capitão por ser de navios
mercantes, ou por não ter ocasião de entender com Matias de
Albuquerque, capitão-mor de Pernambuco, com quem não estava
corrente.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 359 07/10/14 14:17
360 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
20º
de como antônio barreiros, filho do
provedor-mor da fazenda, foi por provisão do
governador-geral diogo de mendonça furtado
governar o maranhão, bento maciel o grão-pará
e o capitão luís aranha a descobri-lo pelo cabo
do norte por mandado de sua majestade
Sabendo Sua Majestade da morte de Jerônimo de
Albuquerque, capitão-mor do Maranhão, proveu na capitania com título de governador, independente do governador
do Brasil, a D. Diogo de Carcome, espanhol casado em Lisboa, o
qual se deteve tanto tempo em seus requerimentos e pretensões,
ou os ministros d’El-Rei no despachar, que primeiro o despachou
a morte e morreu em sua casa antes que de Lisboa se partisse.
Pelo que o governador determinou prover a serventia em quanto
El-Rei não mandava outro e, porque Sua Majestade tinha dado a
provedoria-mor de sua fazenda a Antônio Barreiros por seis anos,
com condição que, se dentro neles fizesse dois engenhos de açúcar no Maranhão, lhe faria mercê do ofício portoda a vida, proveu
o governador na capitania do dito Maranhão a Antônio Moniz
Barreiros, filho do dito provedor, para com o poder do seu cargo
melhor poder fazer os engenhos.
Também proveu na do Rio das Amazonas a Bento Maciel
Parente, por ser morto Jerônimo Fragoso de Albuquerque, que o
servia como fica dito. E neste mesmo tempo, que foi no ano do
Senhor de 1623, mandou Sua Majestade o Capitão Luís Aranha
de Vasconcelos em uma caravela de Lisboa a descobrir e sondar
o dito rio pelo Cabo do Norte, por dizerem que por ali podia tirar
a sua prata do Potuci com menos gasto, e para este efeito lhe deu
provisão para os capitães de Pernambuco, Rio Grande, Maranhão
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 360 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 361
e Pará lhe darem tudo o que fosse necessário. Em virtude das quais
lhe deu Matias de Albuquerque em Pernambuco uma lancha com
dezassete soldados e o piloto Antônio Vicente, mui experimentado em aquela navegação, e lhe carregou na caravela oito mil cruzados de diversas sortes de fazendas por conta de Sua Majestade
para a Fortaleza do Pará, que havia dois anos se não provia com
pagas nem algum socorro, pelo que estava mui necessitada, e
André Pereira Timudo, capitão-mor do Rio Grande, lhe deu quatro soldados, dos quais era um Pero Gomes de Gouveia seu alferes,
que o Capitão Luís Aranha fez capitão da lancha. Os outros eram
o Sargento Sebastião Pereira, Pero Fernandes Godinho e um carpinteiro, que também foi importante à jornada.
Antônio Moniz Barreiros no Maranhão lhe deu quinze soldados, em que entrava um flamengo chamado Nicolau, que os
índios haviam tomado no Pará, saindo-se de um forte que os holandeseslá tinham, com outros dois e sete negros deGuiné, a uma
roça a plantar tabaco, e era prático naquele grande rio. Para o qual
se partiram os nossos do Maranhão, e chegaram à fortaleza a 14
de maio da dita era de 1623, onde o capitão dela Bento Maciel, por
dizerem que a caravela não poderia navegar contra a corrente do
rio, lhes deu outra lancha e algumas canoas de índios, e lhe dava
também trinta soldados brancos com seu capitão sinalado, que
LuísAranha não quis aceitar por quererser ele o que lho sinalasse,
dizendo que Sua Majestade lhe mandava dar soldados e não capitães. Mas contentou-se com os índios e com o comissário que ali
estava da nossa ordem e província, Frei Antônio da Marciana lhe
dar o irmão Frei Cristóvão de São José por capelão desta jornada,
o qual era tão respeitado dos índios que em poucos dias de navegação pelo rio acima lhe ajuntou quarenta canoas com mais de
mil frecheiros amigos, que de boa vontade seguiram ao capitão,
movidos também das muitas dádivas que ele dava aos principais
e a outros que lhe traziam suas ofertas de caça, frutas e legumes,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 361 07/10/14 14:17
362 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
as quais não aceitava sem pagar-lhes com ferramentas, velório,
pentes, espelhos, anzóis e outras coisas, dizendo que assim lho
mandava El-Rei.
Com esta multidão de índios e os poucossoldados brancos que
havia trazido das outras capitanias, seguiu sua viagem, não sem
algumas grandes tormentas, principalmente uma com que lhe
quebrou o leme da lancha maior e os obrigou a tomar terra, onde
o carpinteiro que havia trazido do Rio Grande fez outro de um
madeiro que cortaram, com o qual, posto que as fêmeas eram de
cordas e era necessário renová-las cada três dias, todavia governava muito bem. E assim foram todos navegando até certa paragem
onde o flamengo Nicolau que traziam do Maranhão lhes disse
que estava perto um forte de holandeses, os quais não esperando
que os nossos chegassem, mandaram mais de setecentos índios
seus confederados a salteá-los no rio, como fizeram à meia-noite
e se travou entre uns e outros uma batalha que durou duas horas.
Mas foi Deus servido de dar aos nossos vitória com morte de duzentos contrários, fora trinta que tomaram vivos em duas canoas,
dos quais se soube haver seis ou sete que eram amigos e compadres dos holandeses por dádivas que deles recebiam que vinham
navios de Holanda, mas que em aquela ocasião nenhum estava
no porto, nem havia na fortaleza mais de trinta soldados e alguns
escravos de Guiné com quem lavravam tabaco.
Ouvido isto pelo capitão mandou remar até se porem leste a
oeste com o forte, e em amanhecendo mandou lá um soldado em
uma canoa pequena, que remavam quatro remeiros, e sua bandeira branca, a dizer que se entregassem dentro de uma hora primeira,senão que os poria todos a cutelo, porque assim lho mandava o
seu rei de Espanha, cujas eram aquelas terras e conquistas.
Ao que responderam que aquela fortaleza era e se sustentava
pelo Conde Maurício, pelo que se não podiam entregar sem ordem sua, e para esta vir era pouco tempo o que lhes dava, mas
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 362 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 363
depois se soube que o seu intento não era este, senão esperar que
lhe viesse socorro de outra fortaleza que distava desta dez léguas.
Do que tudo se desenganaram com lhe responder Luís Aranha
que ele tinha já ordem que havia de seguir e não tinha que aguardar outra, e mais quando a vantagem dos seus soldados era tão
conhecida. E, porque assim o cuidassem, mandou pôr entre os
brancos, assim nas lanchas como nas canoas, muitos índios com
roupetas, chapéus ou carapuças, com que ao longe pareciam todos brancos. E bastou este ardil e outros de que usou para que logo
levantassem bandeira de paz e se entregassem com a artilharia,
mosquetes, arcabuzes, munições, escravos e fazendas que tinham
na fortaleza, a qual os nossos queimaram e arrasaram.
E o dia seguinte, querendo ir dar em outra fortaleza, mandou
uma canoa com quarenta remeiros todos índios frecheiros e
três homens brancos muito animosos, que eram Pero da Costa,
Jerônimo Correia de Sequeira e Antônio Teixeira, a descobrir o
caminho, aos quais saíram doze canoas de gentio contrário chamados Haruans e, tomando a nossa em meio sem quererem admitir a paz e amizade que lhes denunciavam, começaram a disparar
muita frecharia. Os nossos já como desesperados da vida, porque
não podiam ser socorridos tão bem depressa dos mais que ficavam longe, encomendando-se a Deus se defenderam e pelejaram
tão animosamente que já quando chegaram os companheiros
tinham mortos muitos, e muitos mais se mataram depois da sua
chegada e socorro e se tomaram quatro canoas de cativos,sem dos
nossos morrerem mais de sete; mas ficaram vinte e cinco feridos,
e Jerônimo Correia de Sequeira com duas frechadas, uma no peito, outra em uma perna, de que esteve mal, e ficou, assim ele como
os dois companheiros que iam na primeira canoa, com as mãos
tão empoladas da quentura dos canos dos arcabuzes que mais de
vinte dias não puderam pegar em coisa alguma, porque cada um
deles disparou mais de quarenta tiros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 363 07/10/14 14:17
364 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Curados os feridos e descansando do trabalho da peleja aquela
noite, na manhã seguinte mandou o capitão um cabo de esquadra
com recado aos holandeses que se entregassem, porque assim o
haviam feito os da outra fortaleza de Muturu (que este era o nome
do primeiro sítio), e ali os traziam consigo, do que, certificados
por um que lá lhe mandou, se vieram a entregar assim as pessoas,
que eram trinta e cinco, como toda a fábrica da fortaleza, artilharia, escravos e o mais que nela tinham.
Aqui perguntou o capitão aos holandeses se havia mais alguma fortaleza ou estância de gente da sua nação naquele rio e,
certificado que não, senão duas de ingleses e essas lhe ficavam já
abaixo, se tornou à nossa fortaleza do Pará e, não achando nela o
Capitão Bento Maciel, que o havia ido buscar para o ajudar,se embarcou em sua caravela, e foi pela banda do norte da barra grande
outra vez o rio arriba até o achar, depois de ter navegado um mês
por entre um labirinto de ilhas.
E ao dia seguinte, depois de estarem juntos, viram vir um nau
e surgir uma légua donde estavam, à qual foi Bento Maciel com
quatro canoas ao socairo da caravela em que ia Luís Aranha, para
remeterem à nau e, pondo-se debaixo dela, a desfazerem, o que se
não pôde fazer com tanta presteza que primeiro não alcançassem
da nau com um pelouro de oito libras a uma canoa, com que nos
mataram sete homens brancos e feriram vinte negros, porém as
outrasse meteram debaixo do bojo da nau e, vendo que a não queriam dar, a furaram ao lume da água com machados, com que se
foi a pique. E sobre isto puseram osinimigos ainda fogo à pólvora
para que nenhuma coisa escapasse, e contudo escaparam algumas pipas de vinho e cerveja, barris de queijos e manteiga, e uma
caixa grande de botica, de que os nossos se aproveitaram; porém
os holandeses, que eram cento e vinte cinco, todos foram mortos
a fogo e a ferro.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 364 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 365
Com estas vitórias e boas informações do grande Rio das
Amazonas, que sempre o piloto Antônio Vicente foisondando,se
partiu Luís Aranha de Vasconcelos na sua caravela a dar a nova a
El-Rei, levando por testemunhas quatro dos holandeses que havia
tomado, e um índio principal que o havia guiado, e também alguns escravos, para de caminho vender em Índias, donde se partiu
em companhia da frota da prata, mas, apartando-se dela junto a
Belmuda, daí a quinze dias foi tomado de corsários holandeses,
os quais, por irem muitos doentes das gengivas, a que chamam
mal de Loanda, o lançaram em um pequeno bote com quatro
marinheiros portugueses na Iliceira, para que lhes fossem buscar
algunslimões e outra embarcação mais capaz em que levassem os
companheiros, e por não tornarem (coisa mui ordinária de quem
se vê livre) levaram os mais cativos a Salé, donde saíram por resgate, exceto o índio e os quatro holandeses, que levaram livres à
Holanda.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 365 07/10/14 14:17
366 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
21º
das fortificações e outras boas obras que fez
o governador diogo de mendonça furtado na
bahia e dúvidas que houve entre eles e o bispo
e outras pessoas
Era o Governador Diogo de Mendonça Furtado liberal, e
gastava muito em esmolas. Acrescentou a Igreja de São
Bento, que lhe custou dois mil cruzados, e a todos os mais mosteiros ajudou e fez as esmolas que pôde. Fortificou a cidade, cercando-a pela parte da terra de vala de torrões e, porque a casa que
servia de armazém, junto à da alfândega, estava caída, começou a
fazer outra no cabo da sua, para que o alto lhe ficasse servindo de
galeria e o baixo de armazém, como tudo se fez com muita perfeição, posto que a outros não pareceu bem depois o armazém, por
não ser boa tanta vizinhança com a pólvora.
Também começou a fazer a fortaleza do porto em um recife
que fica um pouco apartado da praia, havendo provisão de Sua
Majestade para se fazer não só da imposição do vinho, que estava
posta nesta Bahia, mastambém da de Pernambuco e Rio de Janeiro
e que do dinheiro que recebem os mestres, não dos fretes, senão
de outro que eles introduziram chamado de avarias, que ordinariamente são duas patacas por caixa, desse quatro vinténs cada
um para a obra da fortaleza, que não deixou de ser contrariada
de alguns, porém realmente era mui necessária para defensão do
porto e dos navios que ali surgem à sombra dela, e de que não se
pôde tirar o louvor também ao arquiteto Francisco de Frias, que a
traçou.
Um dos contraditores que houve da fortaleza sobredita foi o
Bispo D. Marcos Teixeira, o qual, sendo rogado que quisesse ir
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 366 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 367
benzer a primeira pedra que se lançou no cimento do forte, não
quisir, dizendo que se lá fosse seria antes amaldiçoá-la, poisfazendo-se o dito forte cessaria a obra da sé, que se fazia do dinheiro da
imposição. Mas não foi este o mal, que o governador lhe reservou
seis mil cruzados para correr a obra da sé, senão que do dia que
chegou o bispo a esta cidade, que foi a 8 de dezembro de 1622, desconcordaram estas cabeças, não querendo o governador achar-se
no ato do recebimento e entrada do bispo, senão se houvesse de
ir debaixo do pálio praticando com ele, no que o bispo não quis
consentir, dizendo que havia de ir revestido da capa de asperges,
mitra e báculo, lançando bênçãos ao povo, como manda o cerimonial romano, e não era decente ir praticando. Por isto não foi
o governador, mas mandou o chanceler e os desembargadores, e
depois o foi visitar à casa, e se visitaram pessoalmente e de presentes muitas vezes.
Logo se levantou outra dúvida acerca dos lugares da igreja,
querendo o governador que também se assentassem ambos de
uma parte e ali estivessem ambos conversando, ao que o bispo respondeu não podia ser, conforme ao mesmo cerimonial, por razão
dos círculos e outras cerimônias, que mandam se façam com ele
nas missassolenes. E nem isto bastou, nem uma sentença e provisão d’El-Rei, que lhe mandou mostrar, em que por evitar dúvidas
(quais as houve entre o governador e bispo de CaboVerde) declara
para os do Brasil e todos os mais, que o governador se assente à
parte da epístola, e primeiro se incensasse o bispo e depois o governador. Nem isto bastou, antes respondeu que, se ele se achasse
em alguma igreja com o bispo, se cumprisse o que o cerimonial
e El-Rei manda, fundado em que nunca iria onde o outro fosse, e
assim o cumpriu.
Os desembargadores, que não podiam contender com ele sobre
o lugar material da igreja, contenderam sobre o espiritual e jurisdição que tem para a correição dos vícios e neste tempo mais que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 367 07/10/14 14:17
368 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
em nenhum outro, porque lhe tiraram de um navio dois homens
casados, que mandou fazer vida com suas mulheres a Portugal por
estarem cá abarregados com outras havia muito tempo, e isto sem
os homens agravarem, antesrequerendo que os deixassem ir, pois
já estavam embarcados, pelo que o bispo excomungou o procurador da Coroa, que foi o autor disto e houve sobre o caso muitos
debates. Enfim estas eram as guerras civis que havia entre as cabeças, e não eram menos as que havia entre os cidadãos, prognóstico
certo da dissolução da cidade, pois o disse a suma verdade, Cristo
Senhor Nosso, que todo o reino onde as houvesse entre os naturais e moradores, seria assolado e destruído.
Outro prognóstico houve também, que foi arruinarem-se as
casas d’El-Rei, em que o governador morava, de tal maneira que,se
as não sustentaram com espeques,se vieram todas ao chão,sendo
assim que eram de pedra e cal, fortes e antigas,sem nunca até este
tempo fazerem alguma ruína.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 368 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 369
22º
de como os holandeses tomaram a bahia
A 21 de dezembro de 1623 partiu de Holanda uma armada de vinte e seis naus grandes, treze do estado
e treze fretadas de mercadores, da qual avisou Sua Majestade ao
Governador Diogo de Mendonça que se apercebesse na Bahia,
e avisasse os capitães das outras capitanias fizessem o mesmo,
porque se dizia virem sobre o Brasil. O governador avisou logo a
Martim de Sá, capitão-mor do Rio de Janeiro, o qual entrincheirou
toda a cidade, concertou a fortaleza da barra e fez ir os homens
do recôncavo para os repartir por suas estâncias, companhias e
bandeiras e, porque muitos não apareciam por andarem descalços e não terem com que lançar librés, ordenou uma companhia
de descalços de que ele quis ser o capitão, e assim ia diante deles
nos alardos descalço e com umas ceroulas de linho e o seguiam
com tanta confiança e presunção de suas pessoas, que não davam
ventagem aos que nas outras companhias militavam ricamente
vestidos e calçados.
Sem esta, foram muitas as preparações de guerra que fez
Martim de Sá nesta ocasião. As mesmas fariam nas outras capitanias(que a todasse deu aviso, até o Rio da Prata), masfaço menção
do Rio de Janeiro como testemunha de vista, porque ainda então
lá estava.
Da mesma maneira se apercebeu o governador nesta Bahia,
mandando vir toda a gente do recôncavo. E, por que alguns se
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 369 07/10/14 14:17
370 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
não tornassem logo por serem pobres e não terem que comer na
cidade, mandou a um mercador seu privado que desse a cada um
desses três vinténs para cada dia, por sua conta. Porém, como não
haja moeda de três vinténs, dizia-lhes que levassem um tostão e
lhes daria uma de oito vinténs e, se os pobres lhe levavam o tostão, lhes dizia que o gastassem primeiro e depois lhe daria os três
vinténs, porque o governador lhos não mandava dar senão aos
pobres que nem uma coisa tinham. Nem lhes aproveitava replicar
que haviam pedido o tostão emprestado e que não era seu, nem
outra alguma razão que dessem.
Não se passaram muitos dias, quando vieram ao governador
novas de Boipeba que andava lá uma nau grande, a qual tomara
um navio que vinha deAngola com negros.Quissair ou mandar a
ela, cuidando que não seria da armada, porque passava de quatro
meses era partida de Holanda e se entendia haveria aportado em
outra parte. E esta era a nau Holanda, em que vinha o coronel para
governar a terra, chamadoD. João Vandort, a qual não pôde tomar
a Ilha de São Vicente, que é uma das de Cabo Verde, onde as outras
naus se detiveram dez semanas a tomar água e carnes e levantar
oito chalupas, que traziam em peças e por esta causa chegou primeiro a esta costa e andava aos bordos dos Ilhéus para o Morro,
esperando as mais para entrar com elas, o que não fez, porque não
as viu quando entraram que foi a 9 de maio da era de 1624.
Mas, vistas pelo Governador Diogo de Mendonça, repartiu
logo as estâncias pelos capitães e gente das freguesias de fora,
que ainda aqui estavam, e da cidade e, deixando a companhia de
seu filho, que era de soldados pagos e recebiam soldo da fazenda d’El-Rei, para acudir aonde fosse necessário, mandou a outra
companhia com seu Capitão Gonçalo Bezerra ao porto da vila
velha, que é meia légua da cidade, e o escrivão da câmera Rui
Carvalho com mais de cem arcabuzeiros do povo, além de sessenta índios frecheiros de Afonso Rodrigues da Cachoeira, que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 370 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 371
os capitaneava. Fez a Lourenço de Brito capitão dos aventureiros,
e a Vasco Carneiro encomendou a fortaleza nova da qual, posto
que não acabada, jogava já alguma artilharia. Não trato das outras
estâncias, porque só em estas duas partes desembarcaram os holandeses aquela mesma tarde.
Os do porto da vila velha estavam com os seus arcabuzes feitos detrás do mato para os dispararem ao desembarcar dos batéis,
porém, vendo ser muito maior o número dos inimigos, não os
quiseram esperar. Quis detê-los Francisco de Barros na vila velha,
animando-os ainda que velho e aleijado, mas iam tão resolutos
que nem bastou esta admoestação, nem outra que lhe fez o Padre
Jerônimo Peixoto, pregador da Companhia, o qual os foi esperar a
cavalo, dizendo-lhes porque fugiam? poistinham portodo aquele
caminho de uma parte e de outra matos donde se podiam embrenhar e a seu salvo fazer a sua batalha sem os inimigos saberem
donde lhes vinham.
Nada disto bastou para tirar-lhes o medo que traziam antes
como mal contagioso o vieram pegar aos da cidade, ou lho tinham
já pegado os primeiros núncios, pois de quanta gente estava nela
não houve outro socorro que saísse senão um padre pregador que
então pregava em deserto, e todavia, se fora um socorro, que lançaram duas mangas de gente por entre o mato e rebentaram das
encruzilhadas que há no caminho, ainda que os holandeses eram
mil e duzentos, não lhes deixaram de fazer muito dano.
Melhor o fizeram os da fortaleza nova, a qual o almirante Petre
Petrijans ou, como os portugueseslhe chamamos, Pero Peres, com
o resto da sua soldadesca valorosamente combateu, e não com
menos valor e ânimo lha defendeu Vasco Carneiro e Antônio de
Mendonça, que o ajudou com mui poucos dos seus soldados, que
já os mais lhe haviam fugido. Também os socorreu com muito
ânimo Lourenço de Brito, capitão dos aventureiros; porém, como
eram muitos os holandeses e o forte não estava acabado nem com
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 371 07/10/14 14:17
372 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
osreparos necessários, foi forçado largar-lho, estando já Lourenço
de Brito ferido e treze homens mortos, sendo dos últimos que se
saiu o nosso irmão Frei Gaspar do Salvador, que os esteve exortando e confessando e, quando se abaixou para entender o que
lhe dizia um castelhano a quem um pelouro havia levado uma
perna, o livrou Deus de outro, que lhe passou por cima da cabeça,
havendo-lhe já outro levado um pedaço de túnica.
E os holandeses, por ser já noite e se temerem que os rebatessem da parte de terra, se contentaram só com cravar as peças de
artilharia e o deixaram,tornando-se para assuas naus, não deixando delas de dia nem de noite de esbombardear para a cidade e para
toda a praia, na qual mataram a Pero Garcia no seu balcão, onde
se pôs com seus criados, e chegando o governador a perguntar-lhe
como estava (porque andava ele em aquele doente) lhe respondeu: “Senhor, já estou bom, que neste tempo os enfermos saram
e tiram forças da fraqueza”, ânimo por certo a que os próprios
inimigos deveram ter respeito e assim, depois que o souberam,
mostraram pesar, pondo a culpa à diabólica arma do fogo, que
aos mais valentes mata primeiro, e como raio onde maisfortaleza
acha faz mais dano. O pelouro lhe deu pelas queixadas, e ainda
lhe deu lugar a se confessar e de se reconciliar com alguns seus
inimigos, que ali se acharam, um dos quais era Henrique Álvares,
a quem também outro pelouro matou pouco depois.
Os mais que haviam desembarcado na vila velha se alojaram
aquela noite em São Bento, para combaterem no dia seguinte a
cidade, na qual o governador determinou de se defender. Mas,
como se não pôs em um cavalo correndo e discorrendo por toda
a cidade que não lhe fugisse a gente, todos se foram saindo, o que
não podia ser sem que os capitães das portas e mais saídas da cidade fossem os primeiros. E o bispo, que aquele dia se fez amigo
com o governador e se lhe foi oferecer com uma companhia de
clérigos e seus criados, pedindo estância onde estivesse, e a quem
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 372 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 373
o governador, agradecendo-lhe muito o oferecimento, disse que
em nenhuma parte podia estar melhor que na sua sé, também a
desamparou, consumindo o santíssimo sacramento e deixando a
prata e ornamentos e tudo o mais. O mesmo fizeram clérigos e
frades e seculares, que só trataram de livrar as pessoas e algumas
coisas manuais, deixando as casas com o mais, que tinham adquirido em muitos anos. Tanto pôde o receio de perder a vida, e enfim
se perde tarde ou cedo, e às vezes em ocasião de menos honra.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 373 07/10/14 14:17
374 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
23º
de como o governador diogo de mendonça foi
preso dos holandeses, e o seu coronel d. joão
vandort ficou governando a cidade
O governador, vendo que a gente era toda fugida, ainda
que não faltou quem lhe dissesse que fizesse o mesmo,
respondeu que nunca lhe estava bem dizer-se dele que fugira, e
antes se poria o fogo e se abrasaria e, vendo passar dois religiosos
nossos pela praça os chamoue confessando-se comumdeles,se recolheu dentro de sua casa só com seu filhoAntônio de Mendonça,
Lourenço de Brito, o Sargento-Mor Francisco de Almeida de Brito
e Pero Casqueiro da Rocha.
Pela manhã chegaram os holandeses à porta da cidade e às
outras entradas que ficam daquela parte de São Bento, onde se
haviam alojado de noite e, não achando quem lho contradissesse,
entraram e tomaram dela posse pacífica. Subiram alguns à casa do
governador, que neste tempo quis pôrfogo a uns barris de pólvora
para abrasar-se,se Pero Casqueiro lhe não tirara o morrão da mão.
E vendo-os entrar, levou da espada e remeteu a eles, mas enfim o
prenderam e aos que com ele estavam e os repartiram pelas naus.
Daí a dois dias chegou o Coronel D. João Vandort que, como
dissemos no capítulo passado, não havia entrado com os mais,
e começou a governar as coisas da terra, porque o general, que
era um homem velho chamado Jacó Vilguis, nunca ou rarissimamente saiu da nau. O coronel era homem pacífico, e se mostrava
pesaroso do dano feito aos portugueses e desejoso da sua paz e
amizade, e assim aos que quiseram tornar passou passaportes e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 374 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 375
lhes mandou dar quanto quiseram, não sem os seus lho estranharem, porque segundo o princípio que levava, lhe houveram
de levar tudo; porém, a não serem os portugueses tão firmes na
fé da Santa Igreja Católica Romana e tão leais aos seus reis como
são, não lhes fizera menos guerra com estas dádivas, sujeitando
os ânimos dos que as recebiam, do que os seus a faziam por outra
parte com as armas, tomando quanto podiam pelas roças circunvizinhas da cidade, e isto com tanto atrevimento como se foram
senhores de tudo.
E assim se atreveram só três ou quatro a ir ao tanque dos padres da Companhia, que dista da cidade um terço de légua, e em
sua presença falando-lhes um deles latim e dizendo-lhes: Quid
existimabatis quando vidistis classem nostram?, fazendo dos calções
alforjes e enchendo-os de prata da igreja e de outra que ali acharam, os puseram aos ombros e se foram mui contentes; porém
quatro negros dos padres, que não tinham tanta paciência, os foram aguardar ao caminho com seus arcos e frechas e, matando o
latino, fizeram fugir os outros e largar a prata que levavam.
Da mesma maneira foram onde é a várgea de Tapuípe, que dista pouco mais de meia légua, e mataram uma vaca; mas, estando
esfolando-a, deu sobre eles Francisco de Castro, Jorge de Aguiar e
outros cinco homens brancos e doze índios e mataram cinco dos
holandeses. E logo chegou também Manuel Gonçalves e, seguindo os outros que fugiam, matou quatro e feriu dois que levaram a
nova, deixando a vaca morta e esfolada aosíndios que a comeram,
e as suas armas aos nossos soldados.
Nem só andavam os holandeses insolentes por estes caminhos, mas muito mais os negros que se meteram com eles, entre
os quais houve um escravo de um serralheiro que prendeu seu
senhor na roça de Pero Garcia onde se havia acolhido e, depois
de o esbofetear, dizendo-lhe que já não era seu senhor, senão seu
escravo, não contente só com isto lhe cortou a cabeça, ajudado de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 375 07/10/14 14:17
376 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
outros negros e de quatro holandeses e a levou ao coronel, o qual
lhe deu duas patacas e o mandou logo enforcar, que quem fizera
aquilo a seu senhor também o faria a ele, se pudesse.
Melhor o fez outro negro, que nos servia na horta, chamado
Bastião, o qual também se meteu com os holandeses, mas, porque
lhe quiseram tomar um facão que levava na cinta, e o ameaçaram
que o enforcariam se saiu da cidade com outros dois ou três negros, os quais encontraram à fonte nova, que é logo a saída, seis
holandeses que lhe começaram a buscar as algibeiras. Mas, como
o Bastião levava ainda o seu facão, temendo-se que se lho vissem
o quereriam outra vez enforcar, o escondeu no peito de um, e matando-o lançou a correr pelo caminho que vai para o rioVermelho,
onde encontrou uns criados de Antônio Cardoso de Barros, os
quais informados do caso fingiram também que fugiam com o
negro e se foram todos embrenhar adiante, donde depois que os
holandeses passaram lhes saíram nas costas e os foram levando
até um lamarão e atoleiro, onde mataram quatro e cativaram um.
E será bem saber-se para glória dos valentes que o era tanto um
dos mortos, homem já velho, que metido no atoleiro quase até a
cinta ali aguardava as frechas tão destramente com a espada que
todas as desviava e cortava no ar, o que visto por Bastião se meteu
também no lodo e lhe deu com um pau nos braços atormentando-
-lhos de modo que não pôde mais manear a espada. de como o bispo foi eleito do povo por seu
capitão-mor enquanto se avisava a pernambuco
a matias de albuquerque que era governador
Tanto que a cidade foi tomada e o governador preso, se
juntaram daí a alguns dias os oficiais da câmera na aldeia do Espírito Santo, que é de índios doutrinados dos padres da
Companhia, e ali abriram a via de sucessão do Governador Diogo
de Mendonça, em que Sua Majestade mandava que por sua morte
ou ausência lhe sucederia no governo Matias de Albuquerque,
que atualmente estava governando Pernambuco por seu irmão
Duarte deAlbuquerque Coelho,senhor daquela terra, do que logo
avisaram.
Mas porque a distância é grande e de ida e vinda são mais de
duzentas léguas de caminho, e os holandeses, não contentes com
estarem senhores da cidade,se queriam assenhorear do que havia
fora, como vimos no precedente capítulo, elegeu o povo e aclamou por seu capitão-mor que os governasse o Bispo D. Marcos
Teixeira, o qual a primeira coisa que intentou foirecuperar a cidade se pudesse, e para este efeito nomeou por coronéis a Lourenço
Cavalcanti de Albuquerque e a Melchior Brandão, e escrever a
muitos homens que já estavam todos em seus engenhos e fazendas e, como os teve juntos, determinou entrar na cidade no dia do
bem-aventurado Sto. Antônio de madrugada.
E porque no mosteiro do Carmo, que está fora defronte dela,
se haviam agasalhado dois portugueses com suas mulheres e família, se murmurava deles que serviam de espias aos holandeses
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 377 07/10/14 14:17
378 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e lhes davam sinal e aviso com o sino, para que então lho não
dessem mandou diante Francisco Dias de Ávila com índios frecheiros e alguns arcabuzeiros que os prendessem, o que os índios
fizeram com tanta desordem que antes eles foram os que deram
aviso e sinal. Porque, em chegando ao dito mosteiro e não lhes
querendo os de dentro abrir, entraram por força, dando um urro
de vozes tão grande que, ouvido pelos holandeses, tiveram tempo
de se aperceber, de sorte que, quando os quiseram cometer que era
já sol saído e vieram descendo a ladeira do Carmo e alguns já subindo a da cidade para entrarem pela porta onde estava uma fortaleza, lhe tiraram dela tantas bombardadas e mosquetadas que
os fizeram tornar por onde vieram e ainda os foram seguindo um
grande espaço, sendo que eram os portugueses mais em número
e, se dividiram em algumas mangas que cometessem juntamente
por outras partes da cidade, que ainda não estavam fortificadas,
porventura a recuperaram.
E, porque até este tempo entravam e saíam alguns portugueses
na cidade com passaporte do coronel, houve licença Lourenço de
Brito para ir visitar a Diogo de Mendonça à nau, e concertou com
ele que lhe mandaria uma jangada e outra para seu filho Antônio
de Mendonça, com dois índios remeiros, que de noite mui secretamente os levassem à terra, como de feito mandou, e, estando já
para descerem a elas, deu o urro que temos dito no Carmo, com
que espertaram os da nau que lho estorvaram, e os dasjangadasse
acolheram mui ligeiramente para a terra, não sem serem sentidos
dos holandeses, que daí por diante, entendendo o que podia ser
nela e nas mais, puseram grandessíssima vigia, e os dos passaportes, com temor que os holandeses se alterassem com estas contas,
se saíram da cidade sem tornarem mais a ela. Só ficaram dois ou
três mercadores casados por conservarem sua fazenda, com outros tantos oficiais mecânicos e alguns pobres velhos e enfermos,
que por sua pobreza e enfermidade não puderam sair.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 378 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 379
25º
de como foi morto o coronel dos holandeses
d. joão vandort, e lhe sucedeu alberto
scutis, e o bispo assentou o seu arraial
e estâncias para os assaltar
Desta desordenada vinda e cometimento da cidade ficaram os nossos portugueses desenganados de mais poderem cometer; mas ordenou o bispo que andassem ao redor dela
pelos matos algumas companhias porque, quando alguns holandesessaíssem fora como costumavam, ou os negros de Guiné, que
com eles se haviam metido, a buscar frutas e mantimentos pelos
pomares e roças circunvizinhas os prendessem. Sucedeu ser o coronel o primeiro que saiu a cavalo a ver a Fortaleza de São Filipe,
que dista uma légua da cidade, e à tornada se adiantou dos holandeses e negros que trazia em sua guarda, levando só em sua companhia um trombeta em outro cavalo, onde lhes saiu Francisco
de Padilha com Francisco Ribeiro, seu primo, cada um com a sua
escopeta e, acertando melhor os tiros que acertou o coronel com
um pistolete que disparou, lhes mataram os cavalos, e depois
de os verem derribados e com os pés ainda nos estribos debaixo
dos cavalos, matou o Padilha ao coronel e o Ribeiro ao trombeta. E logo chegaram os índios selvagens de Afonso Rodrigues da
Cachoeira que ali andavam perto e, cortando-lhes os pés e mãos e
cabeças, conforme o seu gentílico costume, os deixaram, donde os
holandeses levaram o corpo do seu coronel.
E o dia seguinte o enterraram na sé com a pompa que costumam, muito diferente da nossa, porque não levaram cruzes,
música, nem água benta, senão o corpo em um caixão coberto de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 379 07/10/14 14:17
380 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
baeta de dó. Os capitães que o levaram aos ombros, e um filho do
defunto, um cavalo à destra, que também ia, e as caixas que se
tocaram destemperadas, tudo isto ia coberto de dó, e adiante as
companhias todos dos mosqueteiros, com os mosquetes debaixo
do braço e asforquilhas arrastando. Os quais, entrando na igreja o
defunto, se ficaram de fora ao redor dela, e ao tempo que o enterraram os dispararam todos três vezes, não se metendo entre uma
surriada e outra mais espaço que enquanto carregam, o que fazem
com muita ligeireza.
E logo, deixadas as armas do defunto penduradas em um pilar
dos da igreja junto à sua sepultura, se tornaram à sua casa, onde
antes de entrarem se leu a via do sucessor, que eraAlberto Escutis,
o qual já quando se tomou a cidade havia servido o cargo dois dias
que estoutro tardou. E lido o papel, se fez pergunta aos capitães
e soldados se o reconheciam por seu coronel e governador, para
lhe obedecerem em tudo o que lhes mandasse, e respondido que
sim, os despediu, feitas suas cortesias, e se recolheu com os do
conselho e alguns. E porque de todo os portugueses perdessem as
esperanças de poderem recuperar a cidade, a cercou e fortificou
por todas as partes, represando o ribeiro que corre ao longo dela
pela banda da terra, com que cresceu a água sobre as hortas, que
por ali havia, muitos palmos, e assim por esta banda como pela do
mar fez muitos baluartes, e fortes de artilharia.
O bispo também assentou seu arraial uma légua da cidade, na
chã de um monte a que se não podia subir senão por três partes,
nas quais mandou fazer três trincheiras com suas peças e duas
roqueiras cada uma, e a que estava para a banda da cidade entregou ao Coronel Melchior Brandão com a gente de Paraguaçu, a
outra, que estava para Tapuípe, ao Capitão Pero Coelho, e a terceira, por onde se servia para o sertão, ao Capitão Diogo Moniz
Teles, e o corpo da guarda se fazia junto à tenda ou casa palhaça
do capitão-mor pelos soldados do presídio e outros, que seriam
todos duzentos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 380 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 381
A este arraialse trazia a vender carne, peixe, frutas, farinhas e o
mais que havia portodo o recôncavo, e algum pouco vinho e azeite que se trazia de Pernambuco em barcos até à torre de Francisco
Dias de Ávila, e daí porterra ao arraial, fora do qual havia também
outras estâncias para os capitães dos assaltos, convém a saber: em
Tapegipe defronte da Fortaleza de São Filipe, que ocupavam os
holandeses, estava uma trincheira com duas peças de bronze,
onde assistiam os capitães Vasco Carneiro e Gabriel da Costa com
uma companhia do presídio com quarenta soldados, e não muito
longe desta estava outra em outro caminho com cinco falcões e
duas roqueiras, em que assistiam os capitães Manuel Gonçalves
e Luís Pereira de Aguiar e Jorge de Aguiar e junto ao mar e porto
outra, donde estava o Capitão Jordão de Salazar. Da ermida de
São Pedro para a Vigia estavam os capitães Francisco de Crasto e
Agostinho de Paredes com sessenta homens; da Vigia para o Rio
Vermelho com quarenta homens na roça de Gaspar de Almeida,
Francisco de Padilha e Luís de Siqueira.
Fora estes foram também capitães em alguns assaltos Pero
de Campos, Diogo Mendes Barradas, Antônio Freire e outros. Os
cabos destes capitães dos assaltos eram da banda do norte da cidade, onde fica o mosteiro de Nossa Senhora do Carmo, Manuel
Gonçalves e da banda do sul, onde fica o de São Bento, Francisco
de Padilha; posto que sempre se ajudavam uns aos outros quando
a necessidade o requeria, e Lourenço de Brito, como capitão dos
aventureiros, acudia a todas as partes.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 381 07/10/14 14:17
382 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
26º
dos assaltos que se deram enquanto
governou o bispo
Ordenadas as coisas pelo bispo na maneira que fica dito,
sabendo os capitães Francisco de Padilha e Jorge de
Aguiar que os holandesesfaziam poste na casa deCristóvãoVieira
Ravasco, escrivão dos agravos, a qual está um pouco mais de um
tiro de pedra fora do muro e porta da cidade, entraram nela uma
noite com mais dez companheiros, e à espada mataram quatro
holandeses, pelo que depois derribaram e puseram fogo à casa e a
todas as mais que havia nos arrabaldes, e roçaram os matos, que
lhe podiam ser impedimento e aos portugueses abrigo. Massobre
este roçar de matos e derribar casas houve alguns encontros, em
que os capitães Lourenço de Brito e Antônio Machado com a sua
gente mataram uma vez quatro, e por outra o mesmo Lourenço
de Brito e Luís de Siqueira mataram muitos. E aqui testificou o
Capitão Lourenço de Brito do negro Bastião, de que atrás fizemos
menção, que se adiantou a todos, dizendo que a sua frecha não
chegava tão longe como o pelouro dos arcabuzes, e assim lhe era
necessário para empregá-la nosinimigos chegar-se mais perto deles, o que também fez em outros encontros. E uma vez, andando
já com eles à espada, dizendo-lhes os nossos negros que se retirasse, respondeu: “Não retira, não, sipanta, sipanta”, querendo nisto
dizer que não era tempo de retirar quando brigavam já à espada,
porque tinha experimentado dos holandeses que não eram tão
destros nesta arma como nas de fogo, e assim vindo à espada tinha já o pleito por vencido.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 382 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 383
Outros holandeses foram até a casa de Jorge de Magalhães que
dista mais de uma légua da cidade, queimando as que havia pelo
caminho e roubando quanto achavam, porque os moradores se
saíam fugindo para os matos, e a uma mulher, que não pôde fugir,
quiseram romper as orelhas para lhe tirarem os cercilhos e pendentes de ouro, se ela não lhos dera. E ainda fizeram outras coisas
pioresse não acudira Francisco de Padilha com a sua gente, o qual
matou quatro e foi seguindo os mais, que lhe fugiram até o Rio
Vermelho. Outra vez foram muitos ao pomar de Diogo Sodré, que
se chama da Vigia, porque dali a fazem aos navios que aparecem
na costa e se manda aviso à cidade antes que entrem na barra, e
levaram muitos negros consigo dos seus confederados para carregarem de laranjas, limas, doces, limões e cidras que há ali muitas. Mas saíram-lhe os capitães Antônio Machado e Antônio de
Moraes com cinquenta homens cada um e, depois de batalharem
animosamente e lhes matarem nove holandeses, todavia se retiraram com dois portugueses mortos e alguns feridos. Mas a este
tempo acudiu o Capitão Padilha com vinte soldados seus e, indo
após eles, que já se iam para a cidade, lhe fizeram rosto e se tornou
a travar outra batalha, a que tornaram os dois primeiros capitães,
que se haviam retirado, e os foram levando até terem vista do
socorro que ia aos holandeses, que então os deixaram por também não terem já mais pólvora nem munição, mas ainda nesta
segunda batalha lhe mataram muitos mais, e cativaram um vivo,
chamado Rodrigo Mateus, que levaram ao bispo.
Não se haviam com menos ânimo e esforço Manuel Gonçalves
e os mais capitães que ficavam da banda do Carmo, vigiando
continuadamente se saíam para aquela parte alguns holandeses,
e assim junto ao mesmo mosteiro do Carmo mataram uma vez
seis e outra três. E saindo do forte de São Filipe a pescar a umas
camboas que ficam perto, deram sobre eles e os pescaram antes que eles pescassem, matando-lhes um, e cativando três que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 383 07/10/14 14:17
384 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
levaram ao bispo, dos quais um era o cabo do forte. E por outra
lhes mataram um negro que lhes servia de espia das camboas. E,
vendo os holandeses que os nossos se ajudavam por estes assaltos
de umas casas que ali estavam, onde no tempo da paz morava o
capitão do forte com sua família, foram uma manhã cinco com
picões para derribá-la; mas Manuel Gonçalves, Jorge de Aguiar e
Pero do Campo, que já estavam esperando emboscados no mato,
tanto que os viram subidos para destelharem a casa, saíram com
os seus, mataram dois, e seguindo os outros até a porta da fortaleza e sem falta a entraram daquela vez, se na mesma porta não
pusessem os de dentro uma peça de artilharia, que dispararam
com muita munição miúda e os fizeram tornar.
Outra vez, havendo-lhe um negro do Capitão Pero de Campo
tomado o batel do pé do forte e levado aos nossos,sem embargo de
muitas peças que lhe atiraram sem lhe acertar alguma, entendendo o dito Capitão Manuel Gonçalves que, pois não tinham batel,
iriam por terra dar aviso a cidade do que passava, osfoi esperar ao
caminho e, vendo que iam dois em uma jangada, mandou a eles
a nado, mas não os tomaram, porque lhes acudiu uma lancha sua
que ia da cidade.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 384 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 385
27º
de outros assaltos que se deram à
beira-mar aos holandeses
Vendo os holandeses que porterra ganhavam mui pouco
e os não deixavam chegar às fazendas de fora, determinaram ir a elas por mar, sucapa (como eles diziam) de buscar algum refresco por seu dinheiro, ou a troco de outras mercadorias.
E para isto levavam às vezes alguns portugueses, consigo, dos que
entre si tinham, para que segurassem aos outros da paz e, quando
não quisessem, lhesfariam guerra. Mastambém disto se preveniu
o bispo, mandando que os que tinham engenhos e fazendas junto
à praia se fortificassem e assistissem nelas, e por esta causa mandava sair de cada freguesia vinte homens a assistir no arraial, e
com esta prevenção se defenderam dosinimigos em algumas partes e ainda em outras os ofenderam, como fez Bartolomeu Pires,
morador na boca do Rio de Matuim. O qual, vendo que de um
patacho que ali se pôs saíam os holandeses às vezes ao engenho
de Simão Nunes de Matos, que está defronte na Ilha de Maré, a comer com o feitor, porque seu dono não estava aí, se foi meter com
eles e os convidou para uma merenda no dia seguinte, avisando
a Antônio Cardoso de Barros lhe mandasse gente para o ajudar,
como mandou, e a pôs em cilada da outra parte do engenho. E,
mortas as galinhas, postas a assar para mais dissimulação, tanto
que os teve juntos deu sinal aos da emboscada, os quais saíram e
mataram alguns, em que entrou um mercador holandês e, fugindo os mais para o batel, cativaram só três, que depois daí a seis
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 385 07/10/14 14:17
386 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
meses tornaram a fugir de casa de Antônio Cardoso de Barros
para os seus.
Outrosforam em uma nau à ponta da Ilha de Taparica, chamada a ponta da Cruz e, depois de a carregarem de azeite, ou graxa
de baleia, que aí havia (porque aquele é o lugar onde se faz), se
foram ao engenho de Gaspar de Azevedo, que está na praia uma
légua atrás da ponta, onde lhe não tomaram açúcar nem fizeram
algum dano, antes lhe escreveram que viesse para o seu engenho
e moesse cana, e lhe dariam para isso negros e toda a fábrica necessária. E somente a uma cruz de pau, alta, que estava no terreiro
do engenho, deram algumas cutiladas, a qual milagrosamente
se torceu e virou logo para outra parte, para a qual caminhando
depois os holandeses acharam alguns moradores da ilha com
Afonso Rodrigues da Cachoeira, que então ali chegou com o seu
gentio e, mortos oito a frechadas e arcabuzadas, lhes tomaram
uma lancha com três roqueiras e fizeram embarcar os mais com a
água pela barba e muitos mui malferidos. Pelo que se ficou tendo
aquela cruz em tanta veneração e estima dos católicos que fazem
dela relíquias, com que saram muitos enfermos de maleitas e outras enfermidades.
O Capitão Francisco holandês foi em outra nau à Ilha de
Boipeba, que é de fora da barra, e, entrando pelo rio dentro até
a vila do Cairu, que será de vinte vizinhos, com duas lanchas de
mosqueteiros, mandou o português que consigo levava à terra, e
de lá veio com ele Antônio de Couros, senhor ali de um engenho,
por ser amigo do dito capitão holandês Francisco, do tempo que
nesta cidade esteve preso, como dissemos no capítulo nono deste
livro. O qual Antônio de Couros, depois de se saudarem com as
palavras e cerimônias devidas, se virou ao português medianeiro, chamando-lhe tredo a El-Rei e parcial dos holandeses, e logo
disse ao capitão que não queria com ele paz senão guerra e para
ela o ia esperar em terra. E foi tão honrado o holandês que, ou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 386 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 387
pelo seguro da paz que lhe havia dado, ou pela amizade e conhecimento que tinham dantes, ou pelo que fosse, nem por palavras,
nem por obras lhe deu ruim resposta, antes se tornou para a nau
que havia deixado no morro de São Paulo, que é a barra daquele
rio, e daí para a cidade. Depoistornou ao Camamu com outra nau
e com mais lanchas e soldados e outro português que havia sido
seu carcereiro no tempo que esteve preso, e com muitos negros
dos que haviam tomado dos navios de Angola, para ver se lhos
queriam trocar por vacas, porcos e galinhas, e também por lhe
não responderem ao seu prepósito, se tornou com doze bois que
tomou do pasto do engenho dos padres da Companhia, e ainda
estes lhes custaram oito holandeses, que os índios mataram às
frechadas. E, por haver levado as lanchas de vela, perderam cá a
presa de um navio de Viana, que vinha da Ilha da Madeira carregado de vinhos e mui embandeirado, ao qual, estando já junto
das naus holandesas para tomar a vela, e deitar âncora, tiraram de
uma delas duas bombardadas, o que visto pelos portugueses do
navio conheceram pelos pelouros que levavam ser de guerra e,
largando todo o pano ao vento, que era largo, foram correndo pela
baía dentro, indo também a holandesa, que era a nau Tigre, após
ela; porém, como se deteve em se desamarrar e largar as velas,
sempre o navio lhe levou esta ventagem, a qual bastou para a seu
salvo se pôr na boca do Rio de Matuim, onde a nau porser grande,
que era de trezentas e cinquenta toneladas, e não levar lanchas,
não pôde chegar nem fazer-lhe dano.
Odia seguinte, chegadas aslanchas do Camamu, as mandaram
logo ao dito rio, onde, por não acharem o navio que se foi meter
dali a uma légua na Petinga, deram na fazenda de Manuel Mendes
Mesas, lavrador, e lhe tomaram algumas ovelhas, que viram andar
no pasto, com que tornaram para as suas naus.
O bispo mandou logo o Capitão Francisco de Crasto e outros ao Rio da Petinga, para defenderem o navio, se lá fossem os
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 387 07/10/14 14:17
388 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
holandeses, em quanto se descarregava, e dele levaram seis peças
de artilharia para o arraial e, sabendo que uma nau se pusera entre a Ilha dos Frades e a de Maré, para daí com a sua lancha tomar
os barcos que por aqueles boqueirões navegavam, encarregou ao
Capitão Agostinho de Paredes que andasse por aí em uma barca
para lhe impedir as presas e ver se podia tomar-lhes a lancha.
Porém eles se guardaram disso porque, estando ali vinte dias e
saindo nela quase cada dia o capitão, que se chamava Cornélio
Corneles, com vinte e cinco mosqueteiros, ou, quando ele não
ia, o piloto, a qualquer barco que passava, tanto que o barco encalhava em terra, ou se metia pelos boqueirões o deixavam, e se
tornavam à nau. O que eu sei como testemunha de vista, porque
neste tempo ainda estava cativo nesta nau, e um dia lhes disse que
se desenganassem de poder fazer presa alguma, porque estava defronte uma fortaleza, mostrando-lhe uma Igreja de Nossa Senhora
do Socorro de muitos milagres, a qual defendia todo aquele circuito, do que muito se riram, mas enfim se tornaram para o porto
da cidade sem pilhagem alguma.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 388 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 389
28º
dos navios que os holandeses tomaram na
bahia e o que fizeram da gente que cativaram
Quando os holandesestomaram a Bahia, acharam trinta
navios ancorados, alguns ainda carregados com as fazendas que trouxeram do reino, outros de açúcar, já para partirem,
outros de farinha da terra e outros mantimentos para Angola, os
quais todos tomaram descarregando-os nos seus e em suas loges.
Escolheram os melhores para os armarem e servirem deles, e aos
mais meteram no fundo. E, fora estes, lhes vieram depois a cair
nas mãos alguns vinte; porque, como este porto é de tanto comércio e vêm a ele de partes tão remotas que nem daí a quatro meses
se pôde nelas saber como estava impedido, por se se vinham entregar e ancorar entre os inimigos, com quanto lhes era necessário de farinha de trigo, biscoito, azeite, vinho, sedas e outras ricas
mercadorias. E por remate lhes veio um do Rio da Prata carregado
dela, em que vinha D. Francisco Sarmiento, que havia servido em
Potosi de corregedor e trazia mulher e filhos e um genro e neto,
que todos recolheu o coronel em sua casa depois de roubados, e
lhes deu mesa e vestidos.
Entre estes navios tomados foi logo dos primeiros um o dos
padres da Companhia, em que costumam visitar os colégios e casas que têm por esta costa, e nesta ocasião vinha ao Rio de Janeiro
o Padre Domingos Coelho, seu provincial que ia já acabando,
e o Padre Antônio de Matos que lhe havia de suceder, e outros
padres e irmãos da Companhia, que por todos eram dez. Vinham
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 389 07/10/14 14:17
390 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
também quatro religiosos de São Bento, e eu e meu companheiro
da ordem do nosso Padre São Francisco.
Amanhecemos aos 28 de maio da dita era de 1624 na ponta do
morro de São Paulo, que é por onde se entra na primeira boca da
baía, onde vimos duas lanchas e uma nau, que se vieram a nós e
brevemente ferraram do navio por vir desarmado e se senhorearam dele e de quanto trazia, que eram caixões de açúcar, marmeladas, dinheiro e outras coisas de encomendas e de passageiros, que
nele vinham e nos trouxeram para o porto, donde nos repartiram
pelas suas naus de dois em dois, e de quatro em quatro. E assim
estivemos até o fim de julho, que o seu generalse partiu com onze
naus para as Salinas, e o almirante com cinco e dois patachos
para Angola, e juntamente partiram quatro em direitura carregadas de açúcar para Holanda, em que mandaram o Governador
Diogo de Mendonça Furtado, com seu filho, e o Ouvidor-Geral
Pero Casqueiro da Rocha e o sargento-mor e também os padres da
Companhia, e os de São Bento. E a nós deixaram para nos trocarem pelosseus que estavam cativos dos assaltos,sobre o que andava um português, morador na terra, que falava a língua flamenga,
o qual depois acharam que lhe era tredo e os enganava, pelo que
o prenderam e enforcaram com um irmão seu e um mulato que
os acompanhava, e a nós se ficaram dilatando as esperanças da
nossa liberdade, de tal sorte que meu companheiro por melhor
arriscar-se a ir a nado, o que eu ainda que quisera não podia fazer,
porque quem não sabe nadar vai-se ao fundo.
E assim estive na prisão do mar quatro meses, os quais passados me pediu Manuel Fernandes de Azevedo, um dos moradores
portugueses que ficaram na cidade, e concederam que viesse para
sua casa e pudesse andar em sua companhia pela cidade, contanto que não chegasse aos muros e fortificações. Donde me ocupei
em confessar os portugueses, em forma que nenhum morreu sem
confissão, como até este tempo morriam, mas não eram muitos,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 390 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 391
porque todos os que se quiseram ir deram licença, e três navios em
que se foram, um para Pernambuco e dois para o Rio de Janeiro,
nos quais foram trezentas pessoas, os mais deles gente do mar e
passageiros dos navios, que tomaram. Também fugiram muitos
para o nosso arraial, para onde lhes não queriam dar licença, e de
lá se veio para eles uma mulher casada, fugindo a seu marido com
uma filha formosa, que o coronel casou com um mercador holandês, e lhes fez grandes festas em seu recebimento de músicas,
danças e banquetes, que duraram três dias.
Aos mais portugueses que ficamos davam ração como aosseus
de pão, vinho, azeite, carne, peixe cada semana; e as obras que lhe
faziam alguns que eram alfaiates e sapateiros, e camisas que as
mulheres lhe faziam pagavam muito bem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 391 07/10/14 14:17
392 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
29º
de como matias de albuquerque depois que
recebeu a provisão do governo tratou do
socorro da bahia e fortificação de pernambuco,
onde deteve a francisco coelho de carvalho,
governador do maranhão
Recebida por Matias de Albuquerque em Pernambuco
a provisão do governo do Brasil na vagante de Diogo
Mendonça Furtado, fez logo uma junta dos oficiais da câmara, capitães, prelados da religião e outras pessoas qualificadas sobre se
viria em pessoa socorrer a Bahia, o que por todos lhe foi contradito, assim porque não bastaria o socorro que de lá podia trazer para
recuperá-la, como pelo perigo em que deixava estoutra capitania,
de cuja fortificação e defensa se devia também tratar, pois viam
arder as barbas dos seus vizinhos. Com a qual resolução mandou
Antônio de Moraes, que de cá havia ido e achado no caminho
um grande pedaço de âmbar, tornasse por terra com socorro de
alguns soldados com suas armas e munições, fazendo também
tornar outros que encontrasse pelo caminho, e assim chegou ao
arraial uma boa companhia.
O governador se ficou fortificando na vila de Olinda com muita diligência, cercando toda a praia e pondo nela soldados com
seus capitães nas estâncias necessárias, como também fez no Rio
Tapado, um terço de légua da vila, e o Pau-Amarelo, que dista dela
três léguas, e é porto onde podem entrar lanchas e patachos. E
porque o do Recife é o principal, onde estão os nossos navios e
duas fortalezas, que são as chaves de todo o Pernambuco, pediu
a Francisco Coelho de Carvalho, governador do Maranhão, que
pouco havia ali chegara do reino, não quisesse em aquela ocasião
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 392 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 393
seguir sua viagem para o Maranhão, encarregando-lhe o dito porto e povo do Recife e o governo dele, sobre o qual ambos escreveram a Sua Majestade que se houvesse disso por bem servido. E
por esta causa se ficou ali Francisco Coelho de Carvalho, com três
companhias de soldados que do reino levava, e juntamente com
ele seu filho Feliciano Coelho de Carvalho, Manuel Soares, seu
sargento-mor, Jácome de Reimonde, provedor-mor da fazenda do
Maranhão, e Manuel de Sousa Deça, capitão-mor do Pará, e mandou só um barco ao Maranhão com alguns velhos e mulheres,
no qual se embarcou nosso irmão Frei Cristóvão Severim, que ia
por custódio com quinze frades, que trazia da província, e cinco
que se lhe ajuntaram desta custódia do Brasil, a quem também
o administrador de Pernambuco, que então era o Dr. Bartolomeu
Ferreira, deu poderes de vigário-geral e provisor, como os trazia
do santo ofício, para rever e calificar os livros, o que tudo era mui
necessário em aquelas partes.
Partiram do Recife a 12 de julho de 1624, e aportaram aos dezoito do mês na enseada de Mocoripe, trêsléguas do Ceará, donde
os veio buscar o Capitão-Mor Martim Soares Moreno para o forte, em que se detiveram quinze dias, sacramentando os brancos
e doutrinando os índios de duas aldeias que ali estavam com os
quais o custódio deixou dois religiosos, por requerimento que o
capitão lhe fez, para quietação dos índios, que com esperanças de
alcançá-los os haviam até ali sustentado.
Os mais chegaram ao Maranhão em 6 de agosto, onde começaram a edificar uma casa e igreja de taipa, em que se disse a primeira missa no ano seguinte dia de Nossa Senhora das Candeias,
ajudando Deus a obra como sua com algumas maravilhas, e milagres notáveis.
Um foi que, dizendo os pedreiros que para se rebocarem as
paredes eram necessárias sessenta pipas de cal, e não havendo
mais que vinte e cinco, com elas se rebocaram e sobejaram ainda
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 393 07/10/14 14:17
394 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
dezassete pipas, não sem grande admiração dos oficiais, que com
juramento afirmaram era milagre.
Outro foi que, trazendo-se para a obra em um carro uma mui
grande e pesada trave, caiu o carreiro que ia diante e, passando
a roda do carro por cima dele com todo aquele peso, não lhe fez
dano algum, mas logo se levantou são e prosseguiu sua carreira,
ficando-lhe só o sinal da roda impresso no peito por onde passou
para prova do milagre.
Nem trabalhou menos o padre custódio no edifício espiritual
das almas, que na visita achou estragadas, e na conversão dos índios. O mesmo fez no Pará, onde reduziu à paz dos portugueses os
gentios tocantins, que, escandalizados de agravos que lhe haviam
feito, estavam quase rebelados, e levou consigo os filhos dos principais para os doutrinar e domesticar, proibiu com excomunhão
venderem-se os índios forros, como faziam, dizendo que só lhe
vendiam o serviço.
Queimou muitos livros que achou dos franceses hereges e
muitas cartas de tocar e oraçõessupersticiosas de que muitos usavam, apartou os amancebados das concubinas, e fez outras muitas obras do serviço de Nosso Senhor e bem das almas, não sem
muito trabalho e perseguições, que poristo padeceu,sabendo que
são bem-aventurados os que padecem pela justiça.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 394 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 395
30º
de como o governador-geral matias de
albuquerque mandou de pernambuco por
capitão-mor da bahia a francisco nunes
marinho e da morte do bispo
I nformado o Governador-Geral Matias de Albuquerque em
Pernambuco de algumas dúvidas e diferenças que havia entre o bispo e oOuvidor-GeralAntão de Mesquita deOliveira sobre
o governo do arraial e da mais gente da Bahia, porque também
haviam para isto eleito o dito ouvidor-geral antes que elegessem
e aclamassem o bispo, para atalhar a estas dúvidas e diferenças
mandou que viesse por Capitão-Mor Francisco Nunes Marinho,
que o havia já sido na Paraíba, e servido a El-Rei na Índia e em
outras partes com muita satisfação. E para isto lhe deu dois caravelões, de um dos quais veio ele por capitão, e de outro Antônio
Carneiro Falcato com trinta soldados, pólvora, munições e vitualhas de vinho, azeite, e outras coisas, que se lhe puderam dar em
tempo tão necessitado delas.
No mar tiveram uma grande tormenta que os obrigou a entrar
no Rio de Sergipe d’El-Rei com vergas e mastros quebrados donde, depois que os refez para seguirem sua viagem, ele se foi com
alguns soldados por terra, e chegou a muito bom tempo, porque
daí a poucos dias adoeceu o bispo da doença de que morreu aos
8 de outubro da dita era, deixando a todos assaz saudosos e desconsolados com a falta de sua presença, por ser ela tal que ainda
a natural agradava a todos, sem as muitas graças sobrenaturais
com queDeus a esmaltou, porque era mui esmoler e liberal, devotíssimo do santíssimo sacramento, o qual levava ele próprio aos
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 395 07/10/14 14:17
396 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
enfermos, ou ao menos o acompanhava com um brandão aceso,
todas as vezes que o levavam fora, de dia ou de noite.
Celebrava cada dia derramando na missa muitas lágrimas de
devoção, Pregava semserteólogo, posto que grande canonista,melhor que muitos teólogos, com muito zelo da salvação das almas.
Enfim dele se podia dizer aquilo do sábio Sapientiae 4, que o levou
Deus deste mundo, e em tão pouca idade, que ainda não chegava
a cinquenta anos, porque não era o mundo digno de tanto bem. E,
se isto se pode dizer dos seus merecimentos para com Deus, não
menos para com El-Rei, como bem se viu em esta ocasião, em que
o serviu de capitão-mor e governador depois da Bahia tomada;
porque ele foi o que, andando os homens espalhados pelos matos, morrendo de fome, e nem neles se tendo por seguros, os fez
ajuntar em um arraial, como já dissemos, e ali deu ordem a que se
levassem mantimentos de todas as partes a vender, sustentando
ele os pobres à sua custa, que o não podiam comprar.
Dali ordenou os capitães e companhias para os assaltos, em
que reprimiu a insolência dos holandeses, que, se isto não fora,
houveram de assolar todas as fazendas de fora e, quando iam
aos assaltos, os animava e exortava de modo que até os gentios
selvagens, que de princípio andavam alguns nestas companhias,
obrigava a irem com muita vontade e esforço. Logo se punha em
oração pedindo a Deus lhe desse vitória e, quando com ela tornavam, lhe dava graças, abraçava os soldados e gratificava-lhes
não só com palavras, mas com dádivas, com que todos andavam
à porfia a quem melhor havia de pelejar. E assim puseram, sem o
ter sitiado, em tanto aperto que não se atreviam a sair cinquenta
passos da cidade a buscar um limão, senão com muita gente e ordem, e nem essa bastava, o que tudo se pode atribuir também às
orações do santo bispo, que não só governava estas guerras com
sua indústria, conselho e agência, como Josué e outros famosos
capitães, mas com lágrimas e orações como Moisés. E, entendendo que a tomada da cidade fora castigo do céu por vícios e pecados,
depois se castigava a si mesmo, e fazia tão áspera penitência que
nunca mais fez a barba nem vestiu camisa, senão uma sotaina de
burel, dormia mui pouco e jejuava muito, pregava e exortava a
todos à emenda de suas culpas para que aplacassem a divina ira,
até que destes trabalhos o tirou Deus para o descanso da bem-
-aventurança, como se pode confiar em sua divina misericórdia.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 397 07/10/14 14:17
398 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
31º
dos encontros que houve com os holandeses
no tempo que governou o nosso arraial o
capitão-mor francisco nunes marinho
Ainda que o Capitão-Mor Francisco Nunes Marinho era
velho e enfermou gravissimamente chegando à Bahia,
nem por isso enfraqueceu do ânimo, ou faltou um ponto do que
era do seu ofício e governo, antes tinha dito a João Barbosa, que o
acompanhou e serviu desde a Paraíba, que, por mal que estivesse,
nunca o dissesse aos soldados; mas tomando-lhe o recado, dissesse que lho ia dar, e tornasse com a resposta em seu nome que lhe
parecesse, o que o dito João Barbosa fazia com tanta prudência e
cortesia que todos iam contentes.
E depois que sarou usava de outra cautela que, tendo mui pouca pólvora, mostrava botijas cheias de areia, fazendo entender aos
soldados que eram de pólvora e, quando se lhe queixavam porque
dava tão pouca e pediam mais, dizendo que deixavam muitas
vezes de seguir os inimigos nos assaltos porque no melhor lhes
faltavam as cargas, respondia que bastava aquilo, querendo antes
ser notado de escasso, ou de qualquer outra nota, que descobrir a
falta da pólvora, porque de todo não desmaiassem e deixassem a
guerra.
Assim foi continuando com os assaltos na forma que o bispo
havia ordenado, e era a melhor que podia ser, acrescentando mais
duastrincheiras, uma em Tapuípe, e outra da banda de São Bento,
para os nossos que neles andavam.
Ordenou também que andassem dois barcos de vigia, um em
Itapoã, outro no Morro, para avisar os navios que vinham de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 398 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 399
Portugal, com que se salvaram três ou quatro, e sem mudar o arraial lhe abreviou o caminho para a cidade um terço de légua, para
com mais presteza poderem acudir aos assaltos. E no seu tempo
soube o Capitão Manuel Gonçalves pelas espias que trazia, que
estavam alguns holandeses metidos no mosteiro do Carmo, e deu
sobre eles com os mais capitães de que era cabo, onde pelejaram
uns e outros valorosamente, e ficaram (?) dos holandeses e dos
nossos dois. Outra vez encontrou o mesmo Manuel Gonçalves
uns holandeses que saíram da Fortaleza de São Filipe, e matou
dois, fazendo recolher os outros, queimou-lhes um batel, e enfim
os tinha tão apertados que, se não era por mar, poucos passos se
atreviam a sair da fortaleza.
Alguns assaltos foram também dar por mar os holandeses,
como foi um no engenho de Manuel Rodrigues Sanches, onde lhe
tomaram cinquenta caixas de açúcar, queimando-lhe as casas e
a igreja sem lho poderem impedir, posto que acudiram Manuel
Gonçalves eAndré de Padilha,pai doCapitão Francisco de Padilha,
e depois o Coronel Lourenço Cavalcanti com quarenta homens e
os fizeram embarcar, matando-lhes e ferindo-lhes alguns. Outro
assalto deram no engenho de Estevão de Brito Freire, donde ao
desembarcar lhe resistiu o capitão da freguesia Agostinho de
Paredes com alguns arcabuzeiros, os quais, por serem poucos e
os inimigos muitos, foi forçado retirarem-se ao alto às casas de
um lavrador fora dos pastos do engenho, no qual os holandeses
mataram alguns bois e chegaram a estar às arcabuzadas e ainda
às pulhas com os nossos. Mas de noite se embarcaram à pressa,
deixando dois bois mortossem oslevarem, e só levaram vinte caixas de açúcar que acharam no engenho, havendo já de caminho
tomado doze de retame de um engenho de meles e alguns porcos
de um chiqueiro e, se não se houveram assim embarcado, não o
puderam depois fazer tanto a seu salvo, porque no dia seguinte
acudiu o capitão dos assaltos Francisco de Padilha e Melchior
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 399 07/10/14 14:17
400 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Brandão, e capitão de Paraguaçu, com muita gente. E, porque uma
nau dos holandeses havia ficado em seco e se detiveram três ou
quatro dias em tomar uma água que abrira e aliviá-la da artilharia
nas lanchas, os ditos capitães se embarcaram com o Paredes, cuidando que saíssem em terra, o que não fizeram, mas, consertada e
aliviada a nau, se foram para o porto da cidade.
Tinha mais o dito Capitão-Mor Francisco Nunes ordenadas e
feitas setenta escadas para escalar a Fortaleza de São Filipe em
Tapuípe e à força se senhorear dela e da pólvora dosinimigos para
os assaltos, o que não pôs em execução porque lhe veio sucessor e
trouxe pólvora e tudo o mais necessário.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 400 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 401
32º
de como veio d. francisco de moura por
mandado de sua majestade socorrer a
bahia e governar o arraial
Sabida pelo nosso rei católico Filipe Terceiro a nova da perda da Bahia, a sentiu grandemente, não tanto pela perda
quanto por sua reputação, por entender que os holandeses por
esta via determinavam diverti-lo das guerras que atualmente lhes
fazia em Holanda, ou que, por sustentá-la e acudir aos assaltos
que continuamente lhe faziam pela costa de Espanha, não poderia acudir a estoutra, como eles diziam. E assim, para desenganá-
-los destes desenhos mandou com muita brevidade aprestar suas
armadas, e que entretanto se mandasse de Lisboa todo o socorro
possível, não só à Bahia, mas às outras partes do Brasil, para que os
rebeldes não tomassem pé no estado, nem ainda o lançassem fora
dos limites da cidade que tinham tomada, porque nisso podiam
perigar as fazendas dos engenhos de açúcar que estão no recôncavo, de que tanto proveito recebem as suas alfândegas.
O que visto pelos governadores do reino D. Diogo de Castro,
Conde de Basto, e D. Diogo da Silva, conde mordomo-mor, mandaram logo em 8 de agosto de 1624 duas caravelas em direitura a
Pernambuco, para dali seguir na ordem que o Governador Matias
de Albuquerque lhes desse em socorro da Bahia; eram os capitães
Francisco Gomes de Melo e Pero Cadena, um e outro bem-vistos
na costa do Brasil.
Traziam de socorro o que em tão poucos navios podia ser, cento e vinte homens de guerra, cinquenta quintais de pólvora, mil e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 401 07/10/14 14:17
402 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
cem pelouros de ferro de toda a sorte, vinte quintais de chumbo
em pão, mil e trezentos arcabuzes de Biscaia aparelhados, quatorze quintais de chumbo em pelouros, duzentas lanças e piques de
campo, quatro arrobas de morrão.
Chegou Francisco Gomes de Melo a Pernambuco nos últimos
de setembro, onde foi recebido com extraordinário alvoroço
e repiques da vila, sabendo por ele ficarem fervendo Portugal e
Castela em socorro do Brasil. O Capitão Cadena chegou mais tarde, por dar de caminho aviso na Ilha da Madeira.
Mandaram também os senhores governadores em 19 de
agosto da dita era Salvador Correia de Sá e Benevides no navio
Nossa Senhora da Penha de França com oitenta homens, armados
com seus arcabuzes de Biscaia, quatorze quintais de pólvora, oito
de chumbo e dois de morrão, ao Rio de Janeiro, em que seu pai
Martim de Sá estava atualmente governando. E à Bahia mandaram por Capitão-Mor D. Francisco de Moura, que já havia sido
governador de Cabo Verde, com cento e cinquenta homens de
guerra, trezentos arcabuzes aparelhados, cinquenta quintais de
pólvora, dez de morrão, vinte e nove de chumbo em pão, cento e
cinquenta fôrmas de fazer pelouros.
Comeste socorro chegouD. Francisco deMoura a Pernambuco,
pátria sua, em três caravelas, das quais ele capitaneava a sua, e
as outras duas Jerônimo Serrão e Francisco Pereira de Vargas, aos
quais se ajuntaram em Pernambuco Manuel de Sousa de Sá, capitão-mor do Pará, e Feliciano Coelho de Carvalho, filho do governador do Maranhão, que se ofereceram para os acompanharem,
e o Governador Matias de Albuquerque lhes deu seis caravelões
e oitenta mil cruzados mais de novos provimentos, e nos caravelões se meteu todo o socorro que vinha nas caravelas, o que tudo
se fez dentro de oito dias, no fim dos quais se partiram do Recife,
e foram desembarcar à torre de Francisco Dias de Ávila, donde se
vieram por terra ao arraial.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 402 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 403
E, em chegando a ele aos 3 de dezembro de 1624, lhe fizeram
salva de seis peças de artilharia, o que aos holandeses na cidade
deu que entender, porque até aquele tempo não tinham dali ouvido outras, e assim desejavam muito saber o que era e colher alguém que lho dissesse. Para o que fizeram uma saída a São Bento,
onde se encontraram com o Capitão Lourenço de Brito em uma
emboscada, e lhe mataram o sargento e prenderam outro homem
muito malferido, do qual souberam ser D. Francisco de Moura,
capitão-mor, que sucedera a Francisco Nunes Marinho, e este ao
bispo, que era morto, das quais coisas nenhuma até então sabiam
senão por dito dos negros, a que não davam crédito.
Outra saída fizeram ao Carmo, a qual não lhes sucedeu tanto
a seu gosto, por ser a tempo que D. Francisco mandava o arquiteto Francisco de Frias reconhecer aquele sítio para que em ele se
pudessem os nossos fortificar. E iam em seu resguardo o Capitão
Manuel Gonçalves, Gabriel da Costa e os mais que daquela parte
militavam, os quais pelejaram com tanto esforço neste encontro,
e lhes mataram e feriram tantos com morte de um só dos nossos,
que o arquiteto foi dizer aD. Francisco que para tão valentes e animosos soldados não havia mister fortalezas, muros nem trincheiras artificiais, pois sem elas remetiam aos inimigos como leões.
Ia-lhes também faltando já o conduto da carne e pescado e,
por lhes dizerem que na Ilha de Taparica, três léguas da cidade,
havia muitos currais de vacas e boas pescarias, determinaram
senhorear-se dela, e para este efeito se embarcaram em duas naus
e algumas lanchas quatrocentos soldados com o Capitão Kyff, e o
Capitão Francisco. E indo já nos batéis para desembarcar na ilha
no engenho de Sebastião Pacheco, estava PauloCoelho, capitão da
ilha, detrás de uma cava ou bardo da bagaceira da cana, com outros portugueses, donde às arcabuzadas lhe feriram alguns e impediram que não desembarcassem. E, porque nos mais engenhos
houvesse a mesma resistência, mandou D. Francisco de Moura
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 403 07/10/14 14:17
404 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
por Manuel de Sousa de Sá ver as fortificações que tinham e que
onde não as houvesse se fizessem, o que fez com grande cuidado.
Fez também cabo a João de Salazar de dez barcas para defenderem
do inimigo as que trouxessem mantimentos, ou gente do recôncavo ao arraial. Com isto cessaram os assaltos por mar e também
por chegar um navio de Holanda pela festa do Natal, que tomou
de caminho outro nosso, que vinha de Lisboa para Pernambuco
com cartas d’El-Rei e aviso de nossa armada, que vinha.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 404 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 405
33º
da morte do coronel alberto scutis e como
lhe sucedeu seu irmão guilhelmo scutis
e se continuaram os assaltos
Muito solícito andou o Coronel Alberto Scutis, depois
que teve estas novas, em fortificar a cidade e o porto,
entendendo que por uma parte e outra lhe convinha defender-se,
e principalmente mandou acabar e perfeiçoar o forte da praia, que
Diogo de Mendonça começou e não tinha ainda acabado; mas
nem por isto deixava de andar em festas e banquetes, assim na
terra como nas naus, a que levava o seu prisioneiro D. Francisco
Sarmiento com toda a sua família, e porventura daqui se lhe ocasionou dar em uma enfermidade, de que morreu em poucos dias.
Logo o dia em que o CoronelAlberto Scutis morreu que foi a 24
de janeiro de 1625, foi levantado por coronelseu irmãoGuilhelmo
Scutis, que era capitão-mor ou mestre de campo, ficando em seu
lugar o Capitão Kiff. No dia seguinte se deu sepultura ao defunto
na sé e com as mesmas cerimônias que se fizeram na do primeiro
coronel, de que tratamos no capítulo undécimo [aliás vigésimo
quinto],senão que deram mais duassurriadas de mosquete que ao
outro, ou fosse por ser irmão do coronel, ou por neste mesmo dia
lhe haver chegado uma nau de Holanda com sessenta soldados.
A 13 de março chegou outra, que, por o vento lhe ser escasso
e os que a governavam duvidarem se o porto seria ainda seu, andou dois dias aos bordos sem entrar. Nem menos dúvida e receio
houve com isto na cidade, suspeitando que seria da armada de
Espanha e andaria esperando pelas mais. E assim se apercebeu o
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 405 07/10/14 14:17
406 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
coronel com todas as prevenções necessárias. Porém quietaram-
-se com a chegada da nau, vendo que era sua e vinha carregada
de ladrilho, que muito estimaram, para uma torre que tinham
começada à porta do muro que vai para o Carmo, para a qual iam
tirando a pedra já da capela nova da sé. E porque lhes faltava cal,
foram aos 17 do mesmo mês pela manhã cedo a uma casa donde a
havia além do Carmo, junto da ermida de SantoAntônio, buscá-la
com muitos negros e sacos para a trazerem e cento e vinte soldados mosqueteiros de resguardo, os quais, metidos na casa da cal,
e em outras ali vizinhas, porque chovia, saíam alguns poucos a
vigiar. Aos quais saiu o Capitão Jordão de Salazar que estava na
ermida com dezoito homens entendendo que não eram tantos
os inimigos porque se haviam os mais metido pelas casas donde
logo saíram e disparando seus mosquetes o fizeram retirar, mas
ao som acudiram Francisco de Padilha, Jorge de Aguiar e os mais
capitães dos assaltos que por ali andavam perto, e se travou entre
todos uma rija batalha, na qual, por chover e não poderem usar
das armas de fogo, as largaram e vieram às espadas, com que nos
mataram dois homens e feriram doze, e os nossos mataram nove
holandeses, um dos quais era tenente-coronel, e feriram muitos,
tomaram-lhes dezoito mosquetes, duas alabardas, um tambor e
algumas espadas, assim dos mortos como dos que fugiram; mas,
vendo que lhes vinha socorro da cidade, se retiraram os nossos,
dando-lheslugar que levassem osseus mortos e feridos, posto que
sem a cal que iam buscar.
Não trato dos assaltos que se deram aos negros seus confederados, que algumas vezessaíam fora pelasroças, como quem bem as
sabia e os caminhos, a buscarfrutas para lhes venderem, dos quais
foram alguns tomados, e a um destes cortou o Capitão Padilha
ambas as mãos e o tornou a mandar para a cidade com um escrito pendurado ao pescoço, em que desafiava o Capitão Francisco,
que era o mais conhecido, porque este (como já disse) é o que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 406 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 407
tomou Martim de Sá no Rio de Janeiro, e o mandou o Capitão-
-Mor Constantino Menelau de lá a esta cidade, onde esteve preso
muito tempo. O qual saiu ao desafio com duzentos mosqueteiros
e alguns negros frecheiros, mas, quando viu a confiança com que
o estavam aguardando além de São Bento, junto a ermida de São
Pedro, e sentiu um rumor no mato, que imaginou ser manga de
índios para lhe tomarem as costas, posto que realmente não eram
senão uns negros que iam carregados de tábuas da ermida de Sto.
Antônio da vila velha para o arraial, isto bastou para não ousar a
cometer, nem ainda a esperar, e se tornou para a cidade.
Outra fineza fez o Capitão Francisco Padilha com seu primo
Antônio Ribeiro, que se foram a um bergantim dos holandeses
uma noite e, junto da fortaleza nova e dosseus navios que tinham
contínua vigia, o levaram dali à vista da sua nau que estava vigiando na barra, a meter no Rio Vermelho com duas peças pequenas de bronze e quatro roqueiras que tinha dentro, indo por
terra o Capitão Francisco de Crastro, com a sua companhia e a do
Padilha de resguardo para que, se os holandeses fossem atrás do
bergantim, o encalhassem em terra e lho defendessem, o que eles
não fizeram por se não poderem persuadir (segundo diziam) que
lho levaram os portugueses, senão que se desamarrara e o vento e
a maré o levaram.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 407 07/10/14 14:17
408 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
34º
da armada que sua majestade mandou a
socorrer e recuperar a bahia e dos fidalgos
portugueses que se embarcaram
Com muita brevidade mandou Sua Majestade aprestar
suas armadas, assim em Castela como em Portugal e
Biscaia, para socorrer e recuperar a Bahia do poder dos holandeses, dizendo que, se lhe fora possível ele mesmo houvera de vir
em pessoa, o que foi causa de todos seus vassalos se oferecerem
à jornada com muita vontade. E só na armada de Portugal se embarcaram mais de cem fidalgos, para o que foi também grande
motivo D. Afonso de Noronha, fidalgo velho, que havia sido eleito viso-rei da Índia, e foi o primeiro que se alistou por soldado, a
quem todos os outros seguiram para passar este grande oceano,
como os filhos de Israel a Aminadab, para a passagem do mar
Vermelho.
Partiu esta armada de Lisboa a 22 de novembro de 1624, dia
de Santa Cecília, por general dela D. Manuel de Menezes no galeão São João, do qual vinha por capitão seu filho D. João Teles
de Menezes e juntamente de uma companhia de soldados, e D.
Álvaro de Abranches, neto do Conde de Vila-Franca, e Gonçalo de
Sousa, filho herdeiro de Fernão de Sousa, governador do reino de
Angola, de outras duas, que por todos eram seiscentos soldados.
Na almeiranta, que era o galeão Sta. Ana, vinha por almirante
e mestre de campo de um terço D. Francisco de Almeida, por capitão da sua infantaria Simão de Mascarenhas, do hábito de S. João.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 408 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 409
No galeão Conceição vinha por capitão e mestre de campo de
outro terço Antônio Moniz Barreto; por capitão da infantaria D.
Antônio de Menezes, filho único de D. Carlos de Noronha.
No galeão S. Joseph vinham por Capitão D. Rodrigo Lobo e da
infantaria D. Sancho Faro, filho do Conde de Vimieiro.
Na nau Caridade vinha por capitão dela e da infantaria
Lancerote de Franca; na naveta Santa Cruz vinha por capitão dela
e da infantaria Constantino de Melo; na nau Sol Dourado, Capitão
Manuel Dias de Andrade; na nau Penha de França, Capitão Diogo
Vaião; na nau Nossa Senhora do Rosário, capitânia da esquadra do
Porto eViana, por capitão-mor dela e de toda a esquadra Tristão de
Mendonça Furtado, e por capitão da infantaria Antônio Álvares;
na almeiranta chamada São Bartolomeu, Almirante Domingos
da Câmara e capitão da infantaria D. Manuel de Moraes; na nau
Nossa Senhora da Ajuda, capitão dela e da infantaria Gregório
Soares; na nau Nossa Senhora do Rosário Maior, capitão dela e de arcabuzeiros Rui Barreto de Moura; na nau Nossa Senhora do Rosário
Menor, Capitão Cristóvão Cabral, do hábito de São João; na nau
Nossa Senhora das Neves Maior, Capitão Domingos Gil da Fonseca;
na nau Nossa Senhora das Neves Menor, Capitão Gonçalo Lobo
Barreto; na nau São João Evangelista, Capitão Diogo Ferreira; na
nau Nossa Senhora da Boa Viagem, Capitão Bento do Rego Barbosa;
na nau S. Bom Homem, Capitão João Casado Jácome.
Os mais navios eram patachos e caravelas, que por todos eram
vinte e seis, dez do Porto e Viana, e os mais de Lisboa.
Os fidalgos que em eles vinham embarcados por soldados, seguindo a ordem do alfabeto, eram:
O já nomeado D. Afonso de Noronha, do conselho de Estado;
D. Afonso de Portugal, Conde de Vimioso; D. Afonso de Menezes,
herdeiro da casa de seu pai, D. Fradique; D. Álvaro Coutinho, senhor de Almourol; Álvaro Pires de Távora, filho herdado de Rui
Lourenço de Távora, governador que foi do Algarve, e viso-rei da
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 409 07/10/14 14:17
410 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Índia, Álvaro de Sousa, filho herdeiro da casa de Gaspar de Sousa,
do conselho de estado e governador que foi do Brasil; Álvaro de
Sousa, filho de Simão; D. Antônio de Castelo Branco, senhor de
Pombeiro; Antônio Correia, senhor de Belas; Antônio Luís de
Távora, filho herdeiro do Conde de São João; Antônio Teles da
Silva, do hábito de São João, filho de Luís da Silva, do conselho
de Sua Majestade, vedor de sua fazenda; Antônio da Silva, filho
de Pedro da Silva; Antônio Carneiro de Aragão; Antônio de S.
Paio, filho de Manuel de S. Paio, senhor de Vila Flor; Antônio
Pinto Coelho, senhor das Figueiras; Antônio Taveira de Avelar;
D. Antônio de Melo; Antônio Freitas da Silveira, filho de João
Rodrigues de Freitas, da Ilha da Madeira;
Brás Soares de Sousa;
D. Duarte de Menezes, Conde de Tarouca; Duarte de
Albuquerque, senhor de Pernambuco; D. Diogo da Silveira, filho
herdeiro de D. Álvaro da Silveira, e neto do Conde de Sortelha; D.
Diogo Lobo, filho deD. Pedro Lobo;D.Diogo de Noronha;D.Diogo
de Vasconcellos e Menezes, e D. Sebastião, filhos de D. Afonso de
Vasconcellos, da casa de Penela; Duarte de Melo Pereira; Duarte
Peixoto da Silva;
Estevão Soares de Melo, senhor da casa de Melo, Estêvão de
Brito Freire;
D. Franciscode Portugal, comendadorda fronteira; Franciscode
Melo de Castro, filho de Antônio de Melo de Castro; D. Francisco
de Faro, filho do Conde D. Estevão de Faro, do conselho de estado de Sua Majestade e vedor de sua fazenda; Francisco Moniz; D.
Francisco de Toledo e Antônio de Abreu, seu irmão; D. Francisco
de Sá, filho de Jorge de Sá; Francisco de Mendonça Furtado e
Cristóvão de Mendonça Furtado, seu irmão.
Gracia Veles de Castelo Branco; Gaspar de Paiva de Magalhães;
George de Melo, filho de Manuel de Melo, monteiro-mor; George
Mexia; Gonçalo de Sousa, filho herdeiro de seu pai Fernão de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 410 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 411
Sousa, governador do reino de Angola; Gonçalo Tavares de Sousa,
filho de Bernardim de Távora, do Algarve;
D. Henrique de Menezes, senhor de Louriçal; Jerônimo de
Melo de Castro; D. Henrique Henriques, senhor das Alcaçovas;
Henrique Correia da Silva, Henrique Henriques;
D. João de Sousa, alcaide-mor de Tomar; João da Silva Telo de
Menezes, coronel de Lisboa; João de Melo; D. João de Lima, filho
segundo doVisconde deVilaNova daCerveira;D.João de Portugal,
filho deD. Nuno Álvares de Portugal, governador que foi do reino;
D. João de Menezes, filho herdeiro de D. Diogo de Menezes; João
Mendes de Vasconcellos, filho de Luís Mendes de Vasconcellos,
governador que foi do reino de Angola; João Machado de Brito;
José de Sousa de S. Paio;
Luís Álvares de Távora, Conde de São João, senhor da casa de
Mogadouro; D. Lopo da Cunha, senhor de Sentar; Luís César de
Menezes, filho de Vasco Fernandes César, provedor dos almazéns
de Sua Majestade; Lourenço Pires Carvalho, filho herdeiro da casa
de Gonçalo Pires Carvalho, provedor das obras de Sua Majestade;
D. Lourenço de Almada, filho de D. Antão de Almada; Lopo de
Sousa, filho de Aires de Sousa;
Martim Afonso de Oliveira de Miranda, morgado de Oliveira;
Martim Afonso de Távora, filho de Rui Pires de Távora, reposteiro-
-mor de Sua Majestade; Manuel de Sousa Coutinho, filho de
Cristóvão de Sousa Coutinho, guarda-mor das naus da Índia,
senhor da casa de Baião; D. Manuel Lobo, filho de D. Francisco
Lobo; Manuel de Sousa Mascarenhas; Martim Afonso de Melo e
Joseph de Melo, seu irmão; D. Manuel Coutinho e dois filhos do
Marechal D. Fernando Coutinho;
Nuno da Cunha, filho herdeiro de João Nunes da Cunha; D.
Nuno Mascaranhas da Costa, filho de D. João Mascaranhas; Nuno
Gonçalves de Faria, filho de Nicolau de Faria, almotacé-mor;
Pedro da Silva, governador que foi da Mina; Pedro César de Eça,
filho de Luís César; Pero da Silva da Cunha, filho de Duarte da
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 411 07/10/14 14:17
412 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Cunha; Pero Lopes Lobo, filho de Luís Lopes Lobo; Pero Cardoso
Coutinho; Pero Correia da Silva; Paulo Soares; Pero da Costa
Travassos, filho de João Travassos da Costa, secretário da mesa do
paço;
Rui de Moura Teles,senhor da Póvoa; D. Rodrigo da Costa, filho
de D. Julianes da Costa, governador que foi de Tangere, presidente
da câmera de Lisboa e do conselho do paço; D. Rodrigo Lobo. Rui
Correia Lucas; Rodrigo de Miranda Henriques; Rui de Figueiredo,
herdeiro da casa de seu pai Jorge de Figueiredo; Luís Gomes de
Figueiredo, e Antônio de Figueiredo, seus irmãos; D. Rodrigo da
Silveira, e Fernão da Silveira, seu irmão, filhos de D. Luís Lobo da
Silveira, senhor das Sargedas; Rui Dias da Cunha;
Sebastião de Sá de Menezes, filho herdeiro de Francisco de Sá
de Menezes, irmão do Conde de Matosinhos; Simão de Miranda;
Simão Freire de Andrade.
E muitos outros homens nobres, que parece se não tinham por
tais os que se não embarcavam nesta ocasião. E assim aconteceu
em Viana entre três irmãos que, sendo necessário ficar um com o
cuidado de sua família e dos mais, nenhum deles o quis ter, por
não faltar na empresa, e por entender o Conde de Miranda, Diogo
Lopes de Sousa, que importava ficar algum, por sorte de dados
resolveu a contenda.
A mesma houve entre um pai e um filho, querendo cada qual
vir por soldado, e foi o caso ao conde governador, que resolveu
tocar mais a jornada ao filho, que ao pai, e os deixou conformes na
pretensão da honra que cada um para si queria.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 412 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 413
35º
da ajuda de custa que deram os vassalos de sua
majestade portugueses para esta armada
E se tão liberaisse mostraram de suas pessoas os portugueses em esta ocasião, não o foram menos de suas fazendas, não somente os que se embarcaram, que estes claro está que
aonde davam o mais haviam de dar o menos, e aonde arriscavam
as vidas não haviam de poupar o dinheiro, e assim fizeram grandíssimas despesas; mas também os que se não puderam embarcar
deram um grande subsídio pecuniário para o apresto da armada.
O presidente da câmara da cidade de Lisboa deu da renda
dela cem mil cruzados; o excelentíssimo Duque de Bragança D.
Teodósio Segundo deu da sua fazenda vinte mil cruzados; oDuque
de Caminha D. Miguel de Menezes, dezesseis mil e quinhentos
cruzados; o Duque de Vila Hermosa, presidente do conselho de
Portugal,D.Carlos de Borja, dois mil e quatrocentos cruzados, com
que se pagaram duzentossoldados; o Marquês de Castelo Rodrigo,
D. Manuel de Moura Corte Real, três mil trezentos e cinquenta
cruzados, que em tanto se estimou o frete da nau Nossa Senhora do
Rosário Maior e a companhia que nela veio à sua custa; D. Luís de
Sousa, alcaide-mor de Beja,senhor de Bringel e governador que foi
do Estado do Brasil, três mil e trezentos cruzados, e trinta moios
de trigo para biscoitos; o Conde da Castanheira, D. João de Ataíde,
dois mil e quinhentos cruzados; D. Pedro Coutinho, governador
que foi de Ormuz, dois mil cruzados; D. Pedro de Alcaçova, mil e
quinhentos cruzados; Antônio Gomes da Matta, correio-mor, dois
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 413 07/10/14 14:17
414 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
mil cruzados; Francisco Soares, mil cruzados; os filhos de Heitor
Mendes, quatro mil cruzados.
Contribuíram também os prelados eclesiásticos: o ilustríssimo
e reverendíssimo arcebispo de Lisboa D. Miguel de Castro com
dois mil cruzados; o ilustríssimo arcebispo primaz D. Afonso
Furtado de Mendonça, dez mil cruzados; o ilustríssimo arcebispo de Évora D. Joseph de Melo, quatro mil cruzados; o bispo de
Coimbra D. João Manuel, quatro mil cruzados; o bispo da Guarda,
D. Francisco de Castro, dois mil cruzados; o bispo do Porto D.
Rodrigo da Cunha, mil e quinhentos cruzados; o bispo do Algarve
D. João Coutinho, mil cruzados.
Finalmente deram os mercadores portugueses de Lisboa e reino trinta e quatro mil cruzados; ositalianos quinhentos cruzados,
e os alemães dois mil e cem cruzados, que em tanto se estimaram
cento e cinquenta quintais de pólvora que deram.
Montou tudo duzentos e vinte mil cruzados, que foi o gasto da
armada, sem entrar nele a fazenda de Sua Majestade, e assim veio
provida abundantissimamente de todo o necessário para a viagem, porque, além das matalotagens que os particulares traziam
de suas casas, se carregaram para a campanha sete mil e quinhentos quintais de biscoito, oitocentos e cinquenta e quatro pipas de
vinho, mil trezentas e sessenta e oito de água, quatro mil cento e
noventa arrobas de carne, três mil setecentos e trinta e nove de
peixe, milsetecentos e oitenta e duas de arroz, cento e vinte e dois
quartos de azeite, noventa e três pipas de vinagre,fora outro muito
provimento de queijos, passas, figos, legumes, amêndoas, açúcar,
doces, especiarias e sal; vinte e duas boticas, dois médicos, e quase
em todos os navios cirurgiões; duzentas camas para os enfermos e
muitas meias, sapatos e camisas; trezentas e dez peças de artilharia, pelourosredondos e de cadeia dois mil e quinhentos; mosquetes e arcabuzes, dois mil setecentos e dez; chumbo em pelouros,
duzentos e nove quintais; piques e meios piques, mil trezentos e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 414 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 415
cinquenta e cinco; de morrão duzentos e dois quintais; de pólvora
quinhentos quintais e muitas palanquetas de ferro, lanternetas,
pés de cabra, colheres, carregadores, guarda-cartuchos e todos os
mais petrechos necessários para o serviço da artilharia e para o de
fortificações e cerco. Vieram muitas pás, enxadas, alviões, picões,
foices roçadeiras, machados, serras, ceiras de esparto e carretas de
terra; e para o conserto dos navios veio muito breu, alcatrão, cevo,
pregadeiras sorteadas, estopa, chumbo em pasta, enxárcia, lona,
pano de treu, fio e outras muitas miudezas, e para uma necessidade vinte mil cruzados em reales.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 415 07/10/14 14:17
416 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
36º
como a armada de portugal veio ao cabo
verde esperar a real de espanha e daí
vieram juntas à bahia
Aos 19 de dezembro da dita era de 1624 tomou a nossa
armada de Portugal as ilhas de Cabo Verde, donde levava ordem de Sua Majestade que não passasse sem a armada da
coroa de Castela. Aos 14 havia derrotado da mais armada o galeão
Conceição, de que era Capitão Antônio Moniz Barreto, mestre de
campo, e aos 20 deu à costa com tormenta nos baixos de Sant’Ana
na Ilha de Maio, das onze para a meia-noite. Morreram cento e
cinquenta soldados, que se lançaram ao mar, vendo que não iam
com os fidalgos na primeira batelada, e ainda se houveram de lançar a perder mais se não acudira D. Antônio de Menezes, capitão
de infantaria, filho único de D. Carlos de Noronha, mancebo de
vinte e dois anos, exortando-os que tivessem paciência até tornar
o batel, e esperança em Deus que todos se haviam de salvar, nem
ele os havia de desacompanhar até os ver todos salvos, postos
em terra. O mesmo lhes disse D. Francisco Deça, filho de D. Jorge
Deça, e com o exemplo destes dois fidalgos se deliberaram todos
a passar ou no batel, ou em outros modos que cada um inventava,
de jangadas e pranchas de paus e tábuas, entre os quais se salvaram também dois frades da nossa província de Sto. Antônio, Frei
Antônio e Frei Francisco, que vinham por capelães do galeão, um
no batel, outro em uma cruz, que engenhou de duastábuas, figura
daquela em que esteve e está toda a nossa salvação e remédio.
Chegando recado ao General D. Manuel de Menezes da desgraça do naufrágio, avisou logo ao governador de Cabo Verde Francisco de Vasconcelos e a João Coelho da Cunha, senhor da
Ilha de Maio, onde o naufrágio sucedera, para que mandassem
socorrer aos perdidos, o que eles fizeram com tanto cuidado que
não só os curaram e regalaram, mas com sua ajuda, de seus escravos e criadosse tirou a artilharia, munições, enxárcias do galeão e
outras causas tocantes assim à fazenda de Sua Majestade como de
particulares, que se deram a seus donos, e com isto se entreteve ali
a armada cinquenta dias, até chegar a de Castela, que esperavam,
a qual era de trinta e duas naus.
Na capitânia real vinha por generalíssimo do mar e terra D.
Fadrique de Toledo, por Almirante D. João Fajardo, general do
estreito, na sua; na capitânia de Nápoles capitão o Marquês de
Cropani, mestre de campo general da empresa; na almeiranta o
Marquês de Torrecusso, mestre de campo do terço de Nápoles; na
capitânia de Biscaia, General Valezilha; na almeiranta seu irmão;
Na capitania de Quatro Vilas General D. Francisco de Azevedo; no
galeão Sant’Ana, que era também desta esquadra de Quatro Vilas,
Capitão D. Francisco de Andruca. E neste vinha o mestre de campo do terço da armada real D. João de Orelhana, em outro D. Pedro
Osório, mestre de campo do terço do estreito, e em outros de todas
as esquadras outros capitães, sargentos e oficiais de guerra, a que
não sei os nomes, mas nos tratados particulares que se imprimiram da jornada se poderão ver, e neste e nos capítulos seguintes
se verão as obras, das quais, mais que dos nomes, se colige a verdadeira nobreza.
Juntas pois estas armadas no Cabo Verde, e feitas suas salvas
militares e cortesãos cumprimentos, se partiram daí em 11 de
fevereiro de 1625 em dia de entrudo para esta Bahia, à qual chegaram em 29 de março, véspera de Páscoa, a salvamento. Somente
se perdeu a nau Caridade, de que era Capitão Lançarote de Franca,
nos recifes da Paraíba; mas acudiu-lhes logo seu tio Afonso de
Franca, que era capitão-mor da Paraíba, com barcos e marinheiros
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 417 07/10/14 14:17
418 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e quatro caravelões que mandou o governador de Pernambuco,
com que salvaram não só a gente toda, exceto dois homens que
aceleradamente se haviam lançado ao mar, mas depois o casco da
nau com todo o massame, armas, artilharia, munições, e oCapitão
Lançarote de Franca, deixando a nau para que a mastreassem, porque lhe haviam cortado os mastros, se foi com os seus soldados a
Pernambuco, e daí em sete caravelões que o governador lhes deu
à Bahia, onde chegou no mesmo dia que a armada.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 418 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 419
37º
de como salvador correia do rio de janeiro e
jerônimo cavalcanti de pernambuco vieram em
socorro à bahia e o que lhes aconteceu com os
holandeses no caminho
No capítulo vigésimo oitavo deste livro dissemos como,
depois da Bahia tomada pelos holandeses, foi o seu
almeirante Pedro Peres com cinco naus de força e dois patachos
para Angola. O fim e intento que os levou foi para a tomarem e
dela poderem trazer negros para os engenhos, para o qual diziam
que se haviam contratado com El-Rei de Congo, e na barra de
Loanda andavam já outras naus suas e tinham queimados alguns
navios portugueses e feitas outras presas em tempo que o bispo
governava pela fugida do Governador João Correia de Sousa.
Porém, como lhe sucedeu no governo Fernão de Sousa e teve disto
notícia, se aprestou e fortificou de modo que quando os holandeses chegaram não puderam conseguir o seu intento, nem fazer
mais dano que tomar uma nau de Sevilha que ia entrando e dois
navios pequenos.
E assim se tornaram à costa do Brasil e entraram no rio do
Espírito Santo a 10 de março de 1625, onde havia poucos dias
era chegado Salvador Correia de Sá e Benevides com duzentos
e cinquenta homens brancos e índios em quatro canoas e uma
caravela que seu pai Martim de Sá, governador do Rio de Janeiro,
mandava em socorro da Bahia, o qual ajudou a Francisco de
Aguiar Coutinho, governador e senhor daquela terra do Espírito
Santo, a trincheirar a vila, pondo nas trincheiras quatro roqueiras
que na terra havia, e desembarcando os holandeses lhes tiraram
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 419 07/10/14 14:17
420 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
com uma delas e lhes mataram um homem. E depois de entrados
na vila lhe saíram os nossos por todas as partes, com grande urro
do gentio, e lhes mataram trinta e cinco e cativaram dois, sendo
o primeiro que remeteu à espada com um capitão, que ia diante,
Francisco de Aguiar Coutinho, dizendo-lhe: “Se vós sois capitão,
conhecei-me, que também eu o sou”, e com isto lhe deu uma grande cutilada, com que o derribou em terra.
Também o guardião da casa do nosso Padre São Francisco, Frei
Manuel do Espírito Santo, que andava com os seus religiosos animando os nossos portugueses, vendo já os inimigos junto às trincheiras, se assomou por cima delas com um crucifixo dizendo:
“Sabei, luteranos, que este Senhor vos há de vencer.” E com isto,
vendo-se livre de um chuveiro de pelouros,se foi ao sino da igreja
matriz que ali estava perto, e o começou a repicar publicando vitória, com que a gente se animou mais a alcançá-la, de sorte que o
general dos holandeses se retirou para as naus com perto de cem
feridos de trezentos que haviam desembarcado, e alguns mortos,
entre os quais foi um o seu Almirante Guilherme Ians, e outro
o traidor Rodrigo Pedro, que na mesma vila havia sido morador
e casado com mulher portuguesa e, sendo trazido por culpas a
esta Bahia, fugiu do cárcere para Holanda, e vinha por capitão de
uma nau nesta jornada. E com esta raiva mandou o general uma
nau e quatro lanchas a queimar a caravela de Salvador Correia,
que havia mandado meter pelo rio acima em um esteiro, mas ele
acudiu nas suas canoas e lhes matou quarenta homens, e tomou
uma das lanchas.
O dia seguinte escreveu o general a Francisco de Aguiar em
este modo: “Vossa Senhoria estará tão contente do sucesso passado, quanto eu estou sentido, mas são sucessos da guerra; se me
quiser mandar os meus, que lá têm cativos, resgatá-los-ei; quando
não, caber-nos-á mais mantimento aos que cá estamos.”
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 420 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 421
Isto lhe escreveu o general cuidando que ficaram na terra menos mortos e mais cativos, mas nem esses poucoslhe quis mandar
o governador, e assim se fez o holandês à vela em 18 de março, e
se partia com muito pouca gente, donde em saindo topou com o
navio dos padres da Companhia, em que nos haviam tomado, e
os mesmos holandeses haviam dado a Antônio Maio, mestre do
navio de D. Francisco Sarmento, em troco do seu, e vinha já outra
vez do Rio de Janeiro carregado de açúcar para a Ilha Terceira, o
qual trouxeram até a barra da Bahia. E daí mandaram um patacho
de noite reconhecer o estado do porto e das naus que nele estavam e por dizerem que era a armada de Espanha, descarregando
nas naus e pondo fogo ao navio, se foram por defronte de Olinda
em Pernambuco, donde tomaram um negro de João Guterres, que
andava pescando em uma jangada, e lhe perguntaram se estava a
Bahia recuperada, o qual não só lhes disse que sim,senão também
que mandara oGeneralD. Fadrique de Toledo matar os flamengos
todos: e eles (ainda que era mentira) o creram, dizendo não seria
ele castelhano e descendente doDuque de Alba. Pelo que se foram
à Ilha de Fernão de Noronha a fazer aguada e chacinas, com que
se tornaram para Holanda levando o negro consigo e aos mais
negros e brancos que haviam tomado no navio dos padres deram
um patachinho, em que foram cair à Paraíba, e contaram estas
novas. E Salvador Correia, que ficou vitorioso no Espírito Santo,
se partiu nas suas canoas com a sua gente para a Bahia, onde se
meteu entre a armada e foi dos generais e de todas aqueles fidalgos bem recebido.
Da mesma maneira sabendo Jerônimo Cavalcanti de
Albuquerque em Pernambuco de Lancerote de Franca, que se perdeu na nau Caridade na Paraíba, que a armada era passada para
a Bahia, se embarcou em um navio por ordem do Governador
Matias de Albuquerque, com dois irmãos seus e outros parentes
e amigos e cento e trinta soldados, todas sustentados à sua custa,
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 421 07/10/14 14:17
422 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
e vindo encontrou-se no mar com o patacho que os holandeses
haviam mandado vigiar antes da vinda da nossa armada, com
cuja vinda ficou de fora. Este cometeu o de Jerônimo Cavalcanti e,
depois de se tirarem um e outro muitas bombardadas,sendo mortos cinco dos nossos, um dos quaisfoi Estevão Ferreira, capitão da
proa, que com estar ferido se não quisrecolher até o não matarem
os holandeses, se foram, que não devia de ser sem terem também
muitos mortos, ou recebido algum dano, e os Cavalcantis entraram na Bahia, donde foram bem recebidos de todos, particularmente do Capitão-Mor D. Francisco de Moura, seu primo, e do
senhor de Pernambuco Duarte de Albuquerque, que havia vindo
na armada por soldado, e Sua Majestade se deu do feito por bem
servido, como o manifestou em uma carta que escreveu ao mesmo Jerônimo Cavalcanti.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 422 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 423
38º
como desembarcaram os da armada e os
holandeses lhes foram dar um assalto a são
bento, donde se começou a dar a primeira
bateria
Melhor Páscoa cuidaram os holandeses que tivessem,
quando à véspera dela pela manhã, à hora que na
igreja se costuma cantar aleluia, tiveram vista da armada, imaginando ser a sua que esperavam. Porém, tanto que a viram pôr
de largo em fileira e meia-lua, que quase cercava da ponta de Sto.
Antônio até à de Tapuípe toda a enseada em que está a cidade, e
virem-se os barcos e canoas dos portugueses do recôncavo meter
entre ela, conheceram ser de Espanha, e se começaram aparelhar
com muito cuidado para a peleja. Chegaram as suas naus à terra
junto das fortalezas e meteram três das mercantes que tinham
tomadas no fundo, diante das suas, para entupirem o passo às
da nossa armada, que lhes não pudesse chegar, tiraram os marinheiros portugueses que tinham a bordo e os trouxeram para a
cidade, notificando a eles e aos mais que nela estávamos que não
saíssemos de casa; trouxeram algumas peças de artilharia para o
colégio e outras partes, por onde lhes pareceu que os poderiam
entrar, despejaram o forte de São Filipe, que está uma légua da
cidade, entendendo que lhes não eram sessenta homens que lá
tinham de tanto efeito coma nela.
Os da nossa armada neste tempo iam-se desembarcando junto
ao forte de Santo Antônio dois mil castelhanos, mil e quinhentos portugueses, e quinhentos napolitanos com seus mestres de
campo, que eram dos castelhanos D. Pedro Osório e D. João de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 423 07/10/14 14:17
424 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Orelhana, dos portugueses D. Francisco de Almeida e Antônio
Moniz Barreto, e dos napolitanos o Marquês de Torrecusso. Dos
quais deixou o general no quartel de São Bento a D. Pedro Osório,
D. Francisco de Almeida e o marquês, cada um com o seu terço,
que todos continham dois mil soldados, e ele se passou ao do
Carmo com os mais. E logo se foi trazendo a artilharia para pôr
em ambos, porque ambos estão em montes, e são quase os últimos de outros que tem a cidade da banda da terra por padrastos.
O que pressentindo os holandeses, e receando o dano que dali
lhes podiam fazer, saíram aos que estavam alojados em São Bento
trezentos mosqueteiros à terceira oitava da Páscoa às dez horas
do dia, donde se começou uma batalha que durou duas horas,
na qual foram mortos dos nossos oitenta, porque, como os vieram retirando até os fazerem recolher à cidade, da porta dela e
de outras fortalezas lhes tiraram tantas bombardadas com cargas
de munição miúda e de pregos que puderam fazer toda esta matança e ferir a muitos que ali se acharam que eram castelhanos,
portugueses e italianos misturados, do que os holandeses vieram
mui contentes, e trouxeram por troféu uma coura de um capitão
castelhano, cujo corpo, com cobiça dela, que era toda apassamanada de ouro, trouxeram arrastando até ao pé da ladeira, onde do
muro podiam chegar com qualquer arcabuz, e muito melhor com
os mosquetes de que eles usam.
E, assim vindo os nossos a buscá-lo de noite para lhe darem
sepultura, lhes tiraram algumas mosquetadas, mas contudo o levaram e o enterraram em sagrado com os mais que neste assalto
morreram pelejando animosamente que foram os de mais conta;
D. Pedro Osório, mestre de campo do terço do Estreito, e Capitão
D. Diogo de Espinosa, o Capitão D. Pedro de Santo Estêvão, sobrinho do Marquês de Cropani, João de Orejo, secretário do mestre
de campo, D. Fernando Gracian, D. João de Torreblanca, Francisco
Manuel deAguilar,D. Lucas de Segura eD.Alonso deAgana, junto
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 424 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 425
ao qual se achou na batalha D. Francisco de Faro, filho do Conde
de Faro, com um holandês a braços e o matou, como também foram outros mortos e feridos, posto que poucos em comparação
aos nossos.
Os quais, com esta cólera, sem mais aguardar, assentaram logo
a artilharia, e no dia seguinte, que foi quinta-feira 3 de abril, começaram com ela a bater a cidade, por aquela parte fronteira a São
Bento, abrindo-lhe grandes buracos no muro, que os holandeses
tornavam a tapar de noite com sacos de terra que para isto fizeram, mas não tanto a seu salvo que cada noite lhes não matassem
e ferissem outros tantos, com o que eles não desmaiavam, tendo
esperança que viria cedo a sua armada, como um inglês feiticeiro lhes havia certificado. E por esta causa puseram uma grande
bandeira com as suas armas no pináculo da torre da sé, que está
no mais alto lugar da cidade, para que vindo os seus a vissem e
pudessem entrar confiadamente, conhecendo que estava a terra
por sua.
E a esta conta se defendiam e nos ofendiam portodas os modos
que podiam, entre os quaisfoi um que largaram duas naus de fogo
uma noite com vento em popa e maré para que fossem abalroar
às nossas e queimá-las, uma das quais pôs em risco a nossa almeiranta de Portugal, e sem falta se queimara se não picara a amarra
e largara o traquete, com que quis Nosso Senhor que se livrasse do
perigo. A outra investiu com a almeiranta do estreito, com tanto
ímpeto que se começava a derreter o breu e chamuscar algunssoldados; mas também foi livre pela diligência e indústria de D. João
Fajardo, a cujo cargo estava a armada, e a canoa, em que cuidaram
escapar três holandeses que governavam o fogo, foi tomada com
um deles por uma chalupa de Roque Centena.
Nem deixavam com toda esta ocupação os holandeses todos
os dias, manhã e tarde, de se ajuntar à sé a cantar salmos e fazer
deprecações a Deus que os ajudasse: donde um domingo pela
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 425 07/10/14 14:17
426 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
manhã deu um pelouro que vinha da nossa bateria de São Bento e,
passando a parede da Capela de São José, levou as pernas a quatro
que estavam assentados em um banco ouvindo a sua pregação, de
que morreram dois.
Assistiam neste quartel de São Bento, donde esta boiada se fez
e outras muitas, D. Francisco de Almeida, mestre de campo de um
terço português e almirante da armada real da Coroa de Portugal,
e com ele militaram D. João de Sousa, alcaide-mor de Tomar,
Antônio Correia, senhor da casa de Belas, D. Antônio de Castelo
Branco, senhor de Pombeiro, Rui de Moura Teles, senhor da
Póvoa, D. Francisco Portugal, comendador da fronteira, D. Álvaro
Coutinho, senhor de Almourol, Pedro Correia Gama, sargento-
-mor deste terço, o Capitão Gonçalo de Sousa, o Capitão Manuel
Dias de Andrade, o Capitão Salvador Correia de Sá e Benevides,
o Capitão Jerônimo Cavalcanti de Albuquerque, seus irmãos e
outros nobres portugueses.
Assistia também com o seu terço de neopolitanos Carlos
Caracciolo, Marquês de Torrecusso, em quanto se não mudou a
outro sítio. E do terço do estreito muitos fidalgos e capitães, que
todos uns e outros, à inveja no cavar da terra para os valos, pareciam cavadores de ofício, no carregar da faxina para astrincheiras
mariolas, mas no disparar dos esmerilhões e mosquetes, e muito
mais em esperar os dos inimigos, valorosos soldados.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 426 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 427
39º
da segunda bateria que se fez do mosteiro do
carmo onde assistiu o general d. fadrique de
toledo, e outras duas que dela se derivaram
Não trabalharam menos os que militaram na bateria
do Carmo com o General D. Fadrique, mas, como os
de São Bento foram picados daquele assalto dos holandeses, não
houve rédea que os tivesse a não serem os primeiros. Além de
que acharam um pedaço de muro do próprio mosteiro de que
se ajudaram para a trincheira, e os do Carmo a fizeram toda de
novo, assim para a banda da cidade, a cuja porta fica este monte
fronteiro da parte do norte, como para as naus inimigas, que lhe
ficavam ao pé da banda do poente, às quais começaram de tirar
em 9 de abril, tratando-as mui mal com os pelouros, e a maior delas, que era do Capitão Sansão e tinha duas andainas de artilharia,
meteram no fundo. Posto que ali o fundo é pouco por estar muito
chegada à terra e a nau ser grande, ainda ficou com grande parte
sobre a água, mas perderam-se-lhe alguns mantimentos e coisas
que estavam no porão e mataram-lhe quatro homens e feriram
doze.
Não foi menos o dano que desta bateria fizeram na cidade,
furando-lhe o muro e a porta e derribando muitas casas, pelo que
prometeu o coronel a todos os holandeses que de noite trabalhassem no reparo dos muros e trincheiras duas patacas a cada um,
porque de dia sem estipêndio o faziam, e assim era contínuo o
trabalho. E sobre este fazer e desfazer, romper e reparar de muros
era também contínua a bateria de peças e mosquetes e se matava
de parte a parte alguma gente.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 427 07/10/14 14:17
428 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Entre outros foi mui notável um tiro que tiraram desta bateria
do Carmo à outra que tinham os holandeses à porta da sé, onde
deu o pelouro na terra debaixo dos pés de um sargento e, sem lhe
fazer mais dano que fazê-lo saltar como quem dançando faz uma
cabriola, varou ao hospital e rompendo a parede matou a dois cirurgiões, que estavam curando a seusferidos e feriu de novo a um
dos feridos.
Da mesma maneira foram mortos alguns dos nossos, como foi
Martim Afonso, morgado de Oliveira, que, recolhendo-se à casa a
vestir uma camisa, suado do trabalho de carregar faxina e carregar e descarregar mosquetes, assentando-se à janela a tomar um
pouco de ar, o feriu uma peça dos holandeses em uma perna, de
que em três dias morreu com tanto valor e cristandade como se
esperava de tão qualificada pessoa, o qual se embarcou enfermo
de Lisboa e, advertindo-o parentes e amigos que não tratasse da
jornada, respondeu que ungido havia de ir nela, tanto era o desejo
que tinha do serviço do seu rei, não só em esta ocasião, mas em
outras muitas já bem mostrado. O qual Sua Majestade lhe soube
bem gratificar depois de sua morte nas mercês que fez a seus filhos, como adiante veremos.
Este foi um dos fidalgos portugueses que militava neste quartel do Carmo, de que havemos tratado e vamos tratando, com Sua
Excelência; os outros eram D. Afonso de Noronha; o Conde de São
João,LuísÁlvaresdeTávora, cunhadododitomorgadodeOliveira;
o Conde de VimiosoD. Afonso de Portugal; o Conde de TaroucaD.
Duarte de Menezes; Duarte de Albuquerque; Francisco de Melo
de Castro; Álvaro Pires de Távora; João da Silva Telo; Lourenço
Pires de Carvalho; D. João de Portugal; Martim Afonso de Távora;
Antônio Teles da Silva; o Capitão D. João Teles de Menezes; o
Capitão Cristóvão Cabral; o Capitão D. Álvaro de Abranches; o
Capitão D. Antônio de Menezes; o Capitão D. Sancho de Faro e
outros.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 428 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 429
Desta estância do Carmo ordenou o General D. Fadrique que
se fizessem outras duas, uma nas Palmeiras, em que estiveram os
mestres de campo D. João de Orelhana e Antônio Moniz Barreto
e Tristão de Mendonça, capitão-mor da esquadra do Porto, com
dois sobrinhos seus Francisco e Cristóvão de Mendonça; D.
Henrique de Menezes, senhor de Louriçal; Rui Correia Lucas,
Nuno da Cunha, Antônio Taveira de Avelar, o Capitão Lancerote
de Franca, o Capitão Diogo Ferreira e outros. E foi esta estância de
muita importância por ser mais alta que todas e não estarem as
dos holandeses por aquela fronteira tão fortificadas, e assim lhe
descavalgaram as suas peças e lhes mataram e feriram muitos
homens, posto que também nos mataram alguns, e entre eles o
Capitão Diogo Ferreira, que foi um dos três irmãos vianeses, que
ganhou por sorte de dados o vir na jornada, que dissemos na capítulo trinta e três. E também outro a que chamavam João Ferreira,
que vinha por provedor-mor da fazenda deste estado do Brasil
com um navio armado, fretado à sua custa, morreu em Lisboa de
uma febre aguda, ficando o que perdeu na sorte dos dados com
vida e fazenda em sua casa e pátria, ainda chorando porque não
foi um deles.
A outra estância e bateria foi de D. Francisco de Moura com a
gente da Bahia e capitães dos assaltos, donde assistiram também
alguns criados de Duarte de Albuquerque Coelho, capitão, governador, e senhor de Pernambuco. E esta foi muito arriscada bateria,
porque estava diante da de D. Fadrique um tiro de arcabuz, mui
chegada à cidade e fronteira ao colégio dos padres da Companhia,
donde os holandeses batiam com seis peças e de parte a parte se
fazia muito dano.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 429 07/10/14 14:17
430 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
40º
de outras trincheiras que se fizeram da parte
de são bento e como se começaram a dividir os
franceses de holandeses
Também (e ainda antes das duas estâncias sobreditas) fizeram as suas D. Manuel de Menezes e D. João Fajardo à
parte de São Bento, em um morro junto ao mar,sobre a ribeira que
chamam de Gabriel Soares, donde fizeram muito dano com cinco
peças de artilharia não só aos navios holandeses e às fortalezas
da praia, que toda dali se descobria, mas também a algumas da
cidade.
Entre esta estância e a de São Bento fez também (uma?) o
Marquês de Torrecusso, mestre de campo do terço dos napolitanos, os quais, ainda que ficavam bem fronteiro à porta da cidade e
tão perto dela que, não só com a artilharia grossa mas com a miúda, podiam fazer dano, desejosos (parece) de virem às mãos, com
cólera de italianos, foram fazendo uma cava, com que chegaram
ao pé do muro.
Estas sete estâncias, que estão ditas nestes três capítulos, são
donde se fez bateria a cidade, sem se deixar de ouvir estrondo de
bombardas, esmerilhões e mosquetes de parte a parte um quarto
de hora, de dia nem de noite, em vinte e três (sic) dias que durou
o cerco, e eram tantos os pelouros pelo ar que milagrosamente
escapavam as pessoas, assim nas casas como nasruas e caminhos.
Nem faltou curioso que contasse e diz que foram as balas grossas
que os inimigos tiraram duas mil quinhentas e dez, e as que os
nossos lhes tiraram quatro mil cento e sessenta e oito.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 430 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 431
O qual para que melhor se entenda porei aqui a descrição da
cidade e sítio das fortalezas, donde se tirava de dentro e de fora
dela, que é a seguinte.
• • •
Bem entenderam por estas vésperas os inimigos qual seria a
festa quando os nossos entrassem na cidade, e com este receio se
começaram já os franceses a dividir dos holandeses, determinando fugir para os nossos. Da qual ocasião se quis aproveitar também um soldado português indiático, que os holandeses haviam
tomado vindo de Angola e se havia alistado com soldo, entrando
e saindo com eles da guarda, o qual, sabendo a determinação dos
franceses, se concertou com quatro para pôr fogo à pólvora e, alegando este serviço, que não era pequeno, alcançar perdão da vida.
Porém um o descobriu ao coronel, o qual mandou logo prender e
enforcar o português e um dos franceses, que os outros dois lhe
fugiram para os nossos. Pelo que mandou o coronel lançar bando
pelas ruas, a som de dez ou doze tambores, que todo o que soubesse de outro que quisesse fugir e lho fosse denunciar, lhe daria
quatrocentos cruzados, e daí avante se teve muita vigia sobre os
franceses na poste que faziam.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 431 07/10/14 14:17
432 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
41º
de como se levantaram os soldados holandeses
contra o seu coronel guilhelmo scutis e
depondo-o do cargo elegeram outro em seu lugar
Aos 26 dias do mês de abril, que era um sábado, dia dedicado à Virgem Sacratíssima Senhora Nossa, em que
costuma fazer particulares mercês a seus devotos, favoreceu sinaladamente aos que estavam na sua bateria e trincheira do Carmo,
dando-lhes este dia tanto ânimo e coragem que alguns,sem temor
da artilharia e mosquetes que disparavam os inimigos, chegaram
até à porta da cidade. E um soldado aragonês chamado João Vidal,
da companhia de D. Afonso de Alencastre, chegou a tomar a bandeira que estava sobre a porta e por entre as balas que os inimigos
lhe tiravam a levou ao seu capitão e dele ao general que, inda que
repreendeu a sorte, por se fazer sem ordem sua, recebeu o caso
como o merecia o valor dele, e fez acrescentar ao soldado oito escudos de vantagem.
Sucedeu também que sacudindo, no mesmo tempo, o morrão
um holandês que estava de guarda naquela parte, deram asfaíscas
em um barril de pólvora, com que se chamuscaram vinte e cinco,
de tal maneira que não puderam mais manear as armas, coisa que
eles diziam em aquela ocasião sentir mais que a própria morte,
porque, morrendo, só os mortos faltavam na peleja, mas, sendo
lesos e feridos, faltavam também os cirurgiões e enfermeiros, que
com sua cura se ocupavam.
Tão desejosos andavam da vitória que a antepunham às suas
próprias vidas e, porque o seu coronel acudiu tarde a este rebate, e
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 432 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 433
já em outras ocasiões o haviam notado de descuidado, e tratava de
cometer concerto, segundo o descobriu a uma sua amiga portuguesa, se conjuraram trinta soldados e foram para o matar dentro
a sua casa, e a Estevão Raquete, capitão da companhia de mercadores, que com ele estava; mas este fugiu e feriram o coronel com
uma alabarda na cabeça e nas mãos, o que dizem se fez com consentimento dos capitães, cuja prova é não se prender alguns dos
ditos soldados, e logo as do conselho privarem o ferido do cargo e
elegerem por coronel o capitão-mor chamado Kiff e em seu lugar
por capitão-mor ou mestre de campo o Capitão Buste.
Incrível é a insolência com que nisto se houveram estes soldados, pois não bastou o novo coronel mandar prender a Estêvão
Raquete na cadeia pública para se quietarem, senão que ainda
lá foram dois para o matarem, e o houveram de fazer se lhe não
acudiram outros presos e o próprio coronel, o qual os mandou
prender. Os outros se foram à casa da portuguesa também para a
matar, se lhes não fugira para casa de um português casado que a
escondeu e vingaram-se em lhe roubarem quanto lhe acharam,
que não era pouco o que o coronel lhe havia dado.
Não é menos incrível a vigilância e cuidado com que o novo
coronel de dia e de noite trabalhava, recolhendo-se com as trincheiras para dentro, para assestar nela a artilharia, quando as de
fora fossem de todo rotas, e traçando outros ardis e invenções de
guerra, com que se pudessem entreter até lhes vir o socorro da sua
armada, que esperavam, e em que tinham toda a sua confiança.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 433 07/10/14 14:17
434 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
42º
de como se entregaram os holandeses
a concerto
Quão enganados vivem os homens que põem a sua confiança nas forças e indústria humana experimentaram
brevemente os holandeses nesta cidade da Bahia, cuja guarda e
defensão cuidavam estar em tirarem um capitão e porem outro
mais diligente e industrioso, senda certo o que diz Davi que, se
o senhor não guarda a cidade, em vão vigiam os que a guardam.
E assim não passaram três dias inteiros que se não desenganassem do seu intento, vendo que já não podiam reparar o dano,
que das nossas baterias lhes faziam e enfim vieram a entender
que lhes convinha fazer concerto, que ao outro coronel haviam
estranhado. Mas ainda o fizeram paleado com uma capa de honra, mandando por um tambor uma carta ao General D. Fadrique
ao Carmo, em que lhe diziam que aquela manhã haviam ouvido
uma trombeta nossa, que, segundo seu parecer, os chamava e
convidava à paz, a qual também eles queriam e para tratar dela
houvesse entretanto tréguas.
Ao que respondeu D. Fadrique que ele não chamava a sitiados
e cercados com trombetas, senão com vozes de artilharia, mas, se
eles a estas acudiam e queriam coisa que não fosse contrária à honra deDeus e d’El-Rei, estava prestes para os ouvir, como que logo se
começou a tratar das pazes. E estavam os holandesestão desejosos
delas que na mesma hora os que ficavam fronteiras à bateria das
Palmeiras, a qual estava à ordem deD. João deOrelhana eAntônio
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 434 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 435
Moniz Barreto, mestre de campo, e de Tristão de Mendonça, capitão-mor da esquadra do Porto, se foram para eles, levantando as
mãos em sinal de rendidos. Aos quais desceu a falar o dito Tristão
de Mendonça e Lancerote de Franca, capitão da infantaria, que se
foi com eles a falar ao coronel, e do quartel do Carmo, por ordem
de Sua Excelência, João Vicente de Sanfelice eDiogo Ruiz, tenente
do mestre de campo general, e depois outros recados de parte a
parte até se concluir o concerto, o qual se fez por escritura pública em presença de pessoas do conselho, que foram da parte dos
holandeses Guilhelmo Stop, Hugo Antônio e Francisco Duchs,
da parte de Sua Majestade o Marquês D. Fadrique, o Marquês de
Cropani, D. Francisco de Almeida, e Antônio Moniz Barreto, mestres de campo de dois terços de portugueses; D. João de Orelhana,
mestre de campo de um terço castelhano; D. Jerônimo Quexada,
auditor-geral da armada castelhana; Diogo Ruiz, tenente do mestre de campo general, e João Vicente de São Félix.
Os quais todos, depois de suas conferências, assentaram que
os holandeses entregariam a cidade ao General D. Fadrique de
Toledo em nome de Sua Majestade, no estado em que se achava
aquele dia 30 de abril de 1625, a saber: com toda a artilharia, armas,
bandeiras, munições, petrechos, bastimentos, navios, dinheiro,
ouro, prata, joias, mercancias, negros escravos, cavalos e tudo o
mais que se achasse na cidade de Salvador, com todos os presos
que tivessem, e que não tomariam armas contra Sua Majestade
até se verem em Holanda. E o general em nome de Sua Majestade
lhes concedeu que todos pudessem sair da cidade livremente com
sua roupa de vestir e cama, os capitães e oficiais cada um em seu
baú ou caixa, e os soldados em suas mochilas, e não outra coisa,
e que lhes daria passaporte para os navios de Sua Majestade, não
os achando fora da derrota da sua terra, e embarcações em que
comodamente pudessem ir, e mantimentos necessários para três
meses e meio, e que lhes dariam os instrumentos náuticos para
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 435 07/10/14 14:17
436 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
sua navegação, e os tratariam sem agravo e lhes dariam armas
para sua defesa na viagem, sem as quais sairiam até os navios, salvo os capitães, que poderiam sair com suas espadas.
Assinaram-se estas capitulações no quartel do Carmo a 30 de
abril de 1625, por D. Fadrique de Toledo Osório, Guilhelmo Stop,
Hugo Antônio, Francisco Duchs. de como se tomou entrega da cidade e despojos;
graças que se deram a deus pela vitória e
aviso que se mandou à espanha
No 1º de maio da dita era, dia dos bem-aventurados
Apóstolos São Filipe e Sto. Iago, se abriram as portas
da cidade, e entrando por elas o nosso exército bem ordenado, se
puseram logo postes nas partes que era necessário. E os holandeses (que ainda eram mil novecentos e dezenove) se recolheram
nas casas da praia com boa guarda de soldados espanhóis e depois
nas suas naus, com encargo de as consertarem e calafetarem os
seus carpinteiros e calafates.
Também foram logo presos os portugueses que se ficaram voluntariamente com eles, e se lhes fez inventário da sua fazenda,
como também se fez de toda a que foi achada em poder dos holandeses e das mais coisas que entregaram, que foram seiscentos
negros, uns fugidos a seus senhores para o inimigo com amor da
liberdade, outras de presas que tomaram em navios que vinham
de Angola.
Entregaram maisseis navios e duaslanchas, porque, ainda que
quando entrou a nossa armada na Bahia tinham vinte e um, já os
outros eram queimados ou metidos no fundo.
Item – entregaram dezasseis bandeiras de companhias e o estandarte de campo que estava na torre da sé, e o da nau capitânea
e duzentas e dezasseis peças de artilharia, quarenta de bronze e as
mais de ferro, e trinta e cinco pedreiros, quinhentos quintais de
pólvora embarrilados, balas, bombas, granadas e outros artifícios
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 437 07/10/14 14:17
438 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
de fogo em abundância, mil quinhentos e setenta e oito mosquetes, cento e trinta e três escopetas e arcabuzes, grande quantidade
de cobre em pasta; oitocentas e setenta morriões; oitenta e quatro
peitos fortes, grande número de outros, e espaldares; vinte e um
quintais de morrão e todas as fazendas que haviam tomadas, assim das lojas dos mercadores e casas da cidade como de navios,
e muitas que trouxeram de sua terra, as mais das quais tinham
metidas no colégio dos padres da Companhia, onde os mercadores moravam para as venderem quando achassem compradores
e, se o colégio lhe servia de loja de mercancias e morada de mercadores, a igreja lhes servia de adega e, depois que os vinhos se
acabaram, de enfermaria.
Da mesma maneira estavam profanadastodas as outrasigrejas
da cidade, porque a do nosso seráfico padre servia de armazém
de pólvora e armas, e no dormitório morava um capitão com sua
companhia de soldados, a ermida de Nossa Senhora da Ajuda era
outro armazém de pólvora, a Misericórdia também era sua enfermaria e só na sé pregavam e enterravam os capitães defuntos,
que para os mais fizeram cemitério do rossio que fica defronte dos
padres da Companhia. E assim não houve outra igreja que fosse
necessário desviolar-se senão a sé, coisa que as hereges sentiram
muito, ver que desenterraram doisseus coronéis e outros capitães
que ali estavam enterrados, e chamaram alguns para que mostrassem as sepulturas e os levassem a enterrar ao campo, para se
haver de celebrar a primeira missa in gratiarum actionem, a qual
cantou solenemente o vigário-geral do bispado do Brasil, o cônego Francisco Gonçalves, aos 5 dias do mês de maio. Foram diácono e subdiácono dois clérigos castelhanos, capelães da armada.
Pregou o Padre Frei Gaspar da sagrada ordem dos pregadores, que
D. Afonso de Noronha trazia porseu confessor. Nela se ajuntaram
os generais de ambas as armadas, com todos os capitães e fidalgos
que nela se acharam de Portugal e Castela. Depois se fez o mesmo
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 438 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 439
nas outras igrejas pela mercê da vitória alcançada, e se fizeram
ofícios pelos católicos que nela morreram.
Aqui confesso eu minha insuficiência para poder relatar os
júbilos, a consolação, a alegria que todos sentíamos em ver que
nos púlpitos, onde se haviam pregado heresias, se tornava a pregar a verdade de nossa fé católica, e nos altares, donde se haviam
tirado ignominiosamente as imagens dos santos, as víamos já
com reverência restituídas, e sobretudo víamos já o nosso Deus
no santíssimo sacramento do altar, do qual estávamos havia um
ano privados, servindo-nos as lágrimas de pão de dia e de noite,
como a Davi quando lhe diziam os inimigos cada dia: Onde está
o teu Deus?
Donde se colige o gosto que seria depois de vermos nossas
lágrimas tornadas em alegria e restituído o nosso pão de cada
dia que é o mesmo Deus em espécie de pão, ao qual depois de
havermos dado as graças as dávamos também ao nosso católico
rei por haver sido por meio de suas armas o instrumento deste
bem, conhecendo todos que, se o seu reino de Espanha se pinta
em figura de uma donzela mui formosa com a espada em uma
mão e espigas de trigo na outra, não é para denotar sua fortaleza
e fertilidade, mas para significar como pelas armas de seus exércitos se goza este divino trigo em todas as terras de sua conquista.
O aviso deste sucesso venturoso se encarregou por particular
a D. Henrique de Alagon, que no assalto que os holandeses deram
a São Bento foi ferido de dois pelouros, a quem acompanhou o
Capitão D. Pedro Gomes de Porrez, do hábito de Calatrava, no patacho de que era Capitão Martim de Lano.
O treslado da carta, que levou de D. Fadrique para Sua
Majestade, é o seguinte:
Senhor: eu hei trazido a meu cargo as armas de Vossa
Majestade a esta província do Brasil e Nosso Senhor há
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 439 07/10/14 14:17
440 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
vencido com elas. Se hei acertado a servir aVossa Majestade,
com isto estou sobejamente premiado. As ocupações de dar
cobro à cidade,restituir a Nosso Senhorseustemplos, tratar
dos negócios da justiça queVossa Majestade me encarregou,
e castigo dos culpados, carena de algumas naus, bastimento
para a tornada, em que há bem que fazer, aviamento e despacho dos rendidos que hão de tornar a sua terra, e o deste
aviso, e outras mil coisas me tem sem hora de tempo: o que
faltar na relação emendarei no segundo aviso.
D. João Fajardo há servido a Vossa Majestade melhor que
eu, porque há assistido no apresto do que há desembarcado
do mar com grande cuidado, que não há sido menos essencial que o das armas; também esteve na segunda bateria que
se pôs aos navios, metendo a fundo alguns, e em tudo há
procurado servir a Vossa Majestade e ajudar-me como pessoa de tantas obrigações.
O mesmo há feito D. Manuel de Menezes. O Marquês de
Cropani há trabalhado (ainda que velho) como moço, com
o fervor e zelo que outras vezes, dando a Vossa Majestade
obrigação de fazer-lhe mercê e honra, e a mim de suplicá-lo
a Vossa Majestade, etc.
E assim prosseguiu depois em outras o louvor de todos em geral, com a liberalidade que é mui própria na nobreza castelhana.
Foi feita a dita carta em 12 de maio, e chegou brevemente a Madri,
onde Sua Majestade fez darsolenemente as graças a Nossa Senhor
pela mercê recebida, sobre outras mui grandes, que este ano de
1625 recebeu, como foi livrar-lhe Cádis de uma poderosa armada
de cento e trinta navios ingleses, da qual livrou também milagrosamente a frota de Índias, que aquele ano trazia dezassete milhões
em ouro, prata e frutos da terra. E o milagre foi que, tanto que os
ingleses aportaram em Cádis, mandou Sua Majestade despachar
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 440 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 441
seis caravelas com grandes prêmios à frota para que fosse aportar
a Lisboa ou Galisa, por não ser presa dos inimigos. Caiu uma das
caravelas nas mãos dos ingleses, os quais, tenda por certo que esperando a frota em quarenta graus se fariam senhores dela, partiram logo de Cádis e pôr-se em aquela altura. Mas foi Deus servido
que nenhuma caravela das nossas acertou com a frota, e assim
veio direita a Cádis, vinte dias depois da inglesa a estar esperando
na paragem por onde houvera de virse lhe deram o recado de Sua
Majestade. Nem aqui parou a sua desgraça e ventura nossa, senão
que a sua armada se perdeu depois com tempestades e tormentas,
de sorte que a menor parte dela tornou a sua terra.
Em Flandresfoitomada aos hereges a poderosa cidade de Breda
e no Brasil (como temos dito) recuperada de outros a Bahia, que o
ano dantes a tinham ocupada. Bem parece que foi aquele bissexto e estoutro de jubileu, em que o vigário de Cristo em Roma tão
liberalmente abre e comunica aos fiéis o tesouro da Igreja, para
que confessando-se sejam absolutos de culpas e censuras, que são
muitas vezes as que impedem as mercês e benefícios divinos, e
nos acarretam os castigos. E principalmente se pode atribuir a felicidade deste ano a Espanha em ser nele celebrada a canonização
de Sta. Isabel, rainha de Portugal e natural do reino de Aragão, por
cuja intercessão e merecimentos podemos crer que fez e faráDeus
muitas mercês a estes reinos.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 441 07/10/14 14:17
442 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
44º
da guerra que o governador matias de
albuquerque mandou dar ao gentio da serra
da copaoba que se rebelou na ocasião
dos holandeses
Não só o gentio da beira-mar se rebelou nesta ocasião
dos holandeses contra os portugueses, mastambém os
do sertão e Serra de Copaoba, e a esta conta mataram logo dezoito
vizinhosseus, e lhes cativaram seis filhas moças donzelas e alguns
meninos. Pelo que o capitão-mor da Paraíba, Afonso de Franca,
tanto que Francisco Coelho se partiu mandou o Capitão Antônio
Lopes de Oliveira e à sua ordem os capitães Antônio de Valadares
e João Afonso Pinheiro com muita gente branca, e o Padre Gaspar
da Cruz com os índios tobajaras, nossos amigos, e inimigos antigos dos potiguares rebelados, para que lhes fossem fazer guerra
e os castigassem como mereciam. Os quais os não acharam já na
serra, porque pressentindo isto (coisa mui natural nos que se sentem culpados), pondo fogo às aldeias e igrejas que nelas tinham,
porque já muitos haviam recebido o sacramento do batismo, se
haviam ido meter com os tapuias, dali mais de cem léguas, para
que os ajudassem e defendessem dos portugueses, levando-lhe de
presente as donzelas e meninos que haviam tomado na Paraíba.
Do que tudo informado, o Governador Matias de Albuquerque
mandou suster na jornada Antônio Lopes de Oliveira e os mais
capitães que iam da Paraíba, até se informar melhor do caso e tomar conselho sobre a justiça da guerra, para o que fez ajuntar em
sua casa os prelados dasreligiões, teólogos e outrosletrados canonistas e legistas. E concluindo-se entre eles ser a causa da guerra
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 442 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 443
justa, e pelo conseguinte os que fossem nela tomados escravos,
que são no Brasil os despojos dossoldados, e ainda o soldo, porque
o gentio não possui outros bens, nem os que vão a estas guerras
recebem outro soldo, logo o governador mandou os capitães
Simão Fernandes Jácome e Gomes de Abreu Soares, e por cabo
deles Gregório Lopes de Abreu, com suas companhias.
Os quais, chegando à Paraíba e informados de Antônio Lopes
de Oliveira do lugar para onde o gentio tinha fugido, mandaram
os mantimentos e alguma gente até o Rio Grande por mar, e se
partiram por terra para daí levarem outra companhia, que por
mandado do governador-geral lhe deu oCapitão FranciscoGomes
de Melo, e foi por capitão dela Pero Vaz Pinto à ordem de Gregório
Lopes de Abreu. Os quais começaram todos a marchar pelo sertão, onde padeceram grandesfomes e sedes, e aconteceu andarem
três dias sem acharem água para beber, pelo que, desesperados de
todo o remédio humano e esperando só nos merecimentos e intercessão do bem-aventurado Sto. Antônio, cuja imagem levavam
consigo, o começaram a invocar uma tarde e cavar na terra seca
pedindo que lhes desse água, e foi coisa maravilhosa, que a poucas
enxadadas saiu em tanta quantidade que todos os do alojamento
muito se abastaram àquela noite, e o dia seguinte, enchendo suas
vasilhas para caminharem, a água se secou.
Dali a três jornadas deram com uns poucos dos índios e os tomaram para lhesservirem de guias, posto que fugiu um que levou
aviso aos mais, pelo que quando chegaram os nossos os acharam
já postos em arma. Mas nem isso bastou para que os não cometessem com tanto ímpeto e ânimo que lhes mataram muitos, não
perdoando os nossos tobajares a mulheres nem meninos, pela
vontade que levavam aos rebeldes.
O que visto pelos tapuias, depois de haverem sustentado a
briga dois dias, mandaram perguntar a Gregório Lopes, cabo das
nossas companhias, que vinda fora aquela às suas terras, donde
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 443 07/10/14 14:17
444 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
nunca foram brancos a fazer-lhes guerra, não lhes tendo eles
dado causa a ela? O qual respondeu que não o haviam com eles,
senão em quanto eram fautores e defensores dos potiguares, que
se haviam rebelado contra o seu rei, havendo-lhe prometido vassalagem, e se haviam confederado com os holandeses e morto os
portuguesesseus vizinhos contra as pazes que tinham celebradas,
e assim se desenganassem, que se não iria sem os levar cativos ao
governador, ou lhes custaria a vida.
Com o qual desengano lhe trouxe o principal dos tapuias, dois
principais dosrebeldes, chamadoumCipoúna, e outroTiquaruçu,
para que tratassem de pazes e concerto, como trataram. E em resolução foi que se queriam entregar com toda a sua gente da Serra
de Copaoba ao governador, para que dispusesse deles como lhe
parecesse justiça, dando-lhe para isto um mês de espera. O que o
Capitão Gregório Lopes aceitou pela necessidade em que os seus
estavam de mantimento, trazendo logo consigo muitos dos filhos
em reféns, e as moças brancas e meninos, que tinham presos.
Nem este concerto aceitou, e fez com o principal Tiquaruçu,
que era mais culpado, antes o mandou matar logo em presença
de todos às cutiladas. Não com Cipoúna, o qual cumpriu depois
à risca, trazendo toda a sua gente, no tempo que ficou, para que
o governador dispusesse dela à sua vontade, e o governador, sem
tomar nem um por si, cometeu ao desembargador João de Sousa
Cardines que os repartisse pelos soldados e outros moradores,
para que os servissem em pena de culpa e rebelião, mas muitos
se acolheram a sagrado das doutrinas dos padres da Companhia,
onde foram bem acolhidos, porque ali se doutrinam e conservam
melhor que nas casas dos seculares, como já outras vezes tenho
dito.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 444 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 445
45º
da armada que veio de holanda à bahia
em socorro dos seus e do mais que
sucedeu até a partida da nossa
Não se podia dizer que a guerra era acabada, porse haver
recuperada a cidade do poder dos holandeses, pois ainda se esperava pela sua armada de socorro. E assim chegou logo
um navio deAngola, que deu por nova andar no Morro uma nau e
um patacho, que tinham tomado dois navios nossos, um de mantimentos para a armada de Portugal, que vinha de Lisboa, outro da
Ilha da Madeira, com vinhos, que também se mandava à armada
e ao Conde de Vimioso da sua capitania de Machico. Saíram-lhes
Tristão de Mendonça e o Capitão Gregório Soares, por mandado
do seu General D. Manuel de Menezes, e tomaram o dos mantimentos com os holandeses que dentro estavam lhe trouxeram a
apresentar e depois a D. Fradique que não sofreu bem antepor-se-
-lhe outrem e por isto mandou prender a Tristão de Mendonça.
Também mandou D. João Fajardo um patacho que tomou o dos
vinhos, e dos holandeses que tomaram destes dois navios constou
que vinha já a sua armada do socorro, a qual poucos dias depois,
aos 26 de maio pela manhã, apareceu na barra.
Eram trinta e quatro naus, quinze grandes do estado, e as mais
de frete, e assim eram duas capitânias. As duas horas depois do
meio-dia entraram todas enfiadas umas trás outras para dentro,
com tanta confiança que provavelmente se entendeu deviam ainda cuidar que estava a cidade por sua e que fora bom o conselho
que o Marquês de Coprani havia dado, que se não abalasse a nossa
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 445 07/10/14 14:17
446 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
armada, porque eles viriam surgir junto dela, acrescentando que
seria bom tirar-se a bandeira real que haviam posto na torre da sé
e pôr em seu lugar a holandesa que haviam tirado, e dispararem
da nossa armada alguns tiros à cidade e da cidade à armada, para
que se confirmassem os holandeses no que cuidavam e lhes viessem a cair nas mãos. Porém D. Fadrique respondeu o que referem
de Alexandre Magno, que não era honra alcançar vitória com enganos, e mandou sair os navios mais pequenos logo pela manhã
com ordem que não pelejassem até não chegarem as capitânias,
as quaisse desamarraram tão tarde que, havendo ido os primeiros
em vento e maré favorável, acharam já tudo contrário, o dia que
se ia acabando, e os inimigos retirando-se, pelo que mandou tirar
um tiro de recolher, e também por haver que havia um galeão
nosso, chamado Santa Teresa, dado em seco nos baixos da parte
da Taparica, o qual, cortando-lhe o mastro grande, nadou e saiu
do perigo.
E os holandeses, posto que alguns tocaram o baixo, saíram
e se foram todos a seu salvo aquela noite na volta do mar, sem
perderem mais que dois batéis que se desamarraram ou largaram
por mão, e uma bandeira que a almeiranta de Nápoles levou com
um pelouro a um deles da quadra. Onde se perdeu a mais gloriosa
empresa que se podia ganhar, com a qual, junta à que haviam alcançado na cidade, se ficavam quebrando os braços aos inimigos,
para nos não poderem tão cedo fazer dano, mas parece que os quis
Deus deixar ainda no Brasil (como deixou os cananeus aos filhos
de Israel) para freio de nossos pecados.
E assim se foram logo desta baía à da Traição, do que sendo
avisado D. Fadrique per via de Pernambuco, mandou à pressa
aprestar a armada para ver se de caminho, em caso que ainda
aí estivessem, podia levar este vinte. E para este efeito mandou
que João Vincêncio Sanfelice, de quem se valia nas coisas de
mais consideração, e o General Francisco de Vallecilha, como
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 446 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 447
tão experimentado na náutica, se adiantasse a Pernambuco
com instrução de que em companhia do Governador Matias de
Albuquerque e das pessoas mais práticas se informasse do sítio
da Baía da Traição,suas particularidades e capacidade, para verse,
achando-se a armada inimiga em ela, poderia entrar a de Espanha
e desalojá-la, e não podendo, que conviria fazer em resolução de
não perder tempo quando chegasse a Pernambuco, senão em executar o que tivessem determinado.
Pelo que fez logo o governador juntar todos os pilotos em sua
casa, e com seu parecer assentaram que na boca da dita baía não
havia mais que quinze ou dezesseis palmos de água, com que
era impossível entrar a armada de Espanha, além de que a parte
que tinha mais fundo estava ocupada com os navios de Holanda;
assim o melhor seria surgir a nossa armada defronte da barra, e
saltearem os inimigos por terra até os forçar a sair. E para isto haviam prevenido cem juntas de bois e carros para tirar a artilharia,
mil índios da Paraíba e mil homens brancos de Pernambuco que,
com os mais que D. Fadrique mandaria desembarcar dos seus, seria bastante para conseguir seu intento, o qual por esta causa deu
conclusão às coisas da Bahia.
Mandou enforcar dos portugueses que estavam presos por voluntariamente se haverem ficado com os holandeses quatro, e dos
negros que se confederaram com eles seis, sendo primeiro uns e
outros ouvidos e julgados pelo auditor-geral. Repartiu os despojos
das mercadorias e fazendas, que os holandeses haviam tomado
aos moradores, pelos soldados da armada. Donde trouxe um pregador, pregando em aquela ocasião muito a propósito, aquilo do
primeiro capítulo do profeta Joel: residuum erucae comedit locusta,
porque o que haviam deixado osinimigoslheslevaram os amigos
que vieram para os socorrer e remediar. E se algum resíduo ficou,
residuum locustae comedit bruchus, comeram os mil soldados que
o dito general deixou da armada de presídio na cidade, na qual
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 447 07/10/14 14:17
448 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
deixou por Sargento-Mor Pedro Correia, que o havia sido de um
dos terços de Portugal, soldado velho, experimentado nas guerras
de Flandres.
Fez capitães da infantaria a Francisco de Padilha, Manuel
Gonçalves, Antônio de Moraes e Pero Mendes, que o haviam sido
dos assaltos, e capitão-mor e governador da terra a D. Francisco de
Moura, que já de antes o era. Despediu-se dos conventos dando a
cada um de esmola duzentos cruzados e os navios que os holandeses haviam metido no fundo se pudessem tirá-los para ajuda de
repararem as paredes que, como serviram de baluartes e trincheiras, ficaram mui danificados.
E com isto, pedindo que lhe encomendassem a Nosso Senhor a
viagem, se começou a embarcar a 25 de julho, dia do bem-aventurado apóstolo Sto. Iago, patrão de Espanha, posto que, por o vento
ser contrário, não pôde sair da barra senão a 4 de agosto, no qual
tempo o tiveram três dos navios em que iam embarcados os holandeses rendidos para se apartarem dos mais e se irem.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 448 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 449
46º
do sucesso da nossa armada para o reino
e dos holandeses para a sua terra
Com tormenta partiu a nossa armada da Bahia, como
já dissemos no fim do capítulo 44 pelo que logo abriu
muita água um galeão de Espanha e lhe foi forçado tornar para
dentro, para, depois de tomada, ir em companhia de outro que
também por se não poder consertar a tempo não foi com a armada. À qual depois de partir sobreveio outra tormenta tão grande
que não pôde tomar Pernambuco, onde a estavam esperando com
muito alvoroço, não já para pelejar com a holandesa, que era ida,
senão para regalarem a Sua Excelência e mais senhores, para cujo
recebimento tinham ordenadas muitas festas. Especialmente
sentiram não poder ver o senhor da terra Duarte de Albuquerque
Coelho, e não devia ele de senti-lo menos, pois padecia a pena de
Tântalo, não podendo gozar do que apetecia e via, nem à vinda
para a Bahia, nem à ida.
Daqui começaram logo os navios a apartar-se, cada um para
onde a força de tempestade o levava, e muito mais depois que lhes
sobrevieram outras na altura dasilhas, com que se perdeu a almeiranta de Portugal na Ilha de São Jorge, mas salvou-se o Almirante
D. Francisco de Almeida e os que com ele iam, com muito trabalho de darem continuamente à bomba, sem comer, porque a
matalotagem apodreceu toda a água, donde depois na mesma
ilha adoeceram e morreram muitos, e entre eles D. Antônio de
Castelo Branco, senhor de Pombeiro, que Nosso Senhor tenha em
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 449 07/10/14 14:17
450 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
sua glória, como confio em sua divina misericórdia, pelo que sei
dele no tempo que esteve nesta Bahia, que se confessava e comungava cada semana, ouvia todos os dias missa, junto com ser muito
esmoler e outras virtudes, que, como pedras preciosas engastadas
em fino ouro de sua nobreza, davam de si muito lustre.
Da Ilha de São Jorge se embarcou o almirante com a gente
que lhe havia ficado em alguns barcos até a Terceira e daí para
Lisboa em alguns navios, mas na primeira noite padeceram um
vento tão rijo que um quebrando-se-lhe os mastros se foi a pique ao fundo, e os mais passados seis dias que durou a tormenta
chegaram a Lisboa dando graças a Deus que de tantos perigos
os livrou. O galeão em que ia D. Afonso de Alencastre, por fazer
muita água, e não a poderem tomar, tomaram a gente em outro e
o mais que puderam, e puseram-lhe fogo. Constantino de Melo e
Diogo Varejão encontraram seis navios holandeses com quem pelejaram e, sendo rendida a nau do Varejão, ficou só o Melo na sua
naveta, continuando a briga com tanto valor que já o deixavam
se não sobrevieram três naus de estado, a que também resistiu,
mas enfim o tomaram e levaram a Holanda,roubando-lhe quanto
levava,senão a fama do capitão, que foram publicando, e é bem se
publique por todo o mundo.
D. Manuel de Menezes, general da armada de Portugal, chegou
a Lisboa a 14 de outubro, havendo brigado na paragem da Ilha
de São Miguel com dois galeões de holandeses, que iam de Mina
carregados, o qual, depois de ter feito amainar um, o deixou ao
galeão Sant’Ana das Quatro Vilas, que ia na sua esteira, no qual ia
o Mestre de Campo D. João de Orelhana, e se foi em seguimento
do outro que lhe ia fugindo e por ventura o tomara,segundo a sua
nau era forte e ligeira, se não fora necessário tornar atrás acudir
ao galeão Sant’Ana, que ardia, porque, havendo abalroado e rendido o dos holandeses e passados já muitos ao nosso, tirado alguns
que se não quiseram sair, não sei se por estes ou se acaso se pegou
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 450 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 451
fogo ao seu, e incontinenti dele ao nosso, com que se abrasaram
ambos,sem se salvar mais que cento e quarenta e oito pessoas que
se lançaram a nadar, a que D. Manuel acudiu quando viu o fogo,
deixando o galeão que ia fugindo e, largando-lhes a fragata, cabos, jangadas, tábuas e outras coisas de que se pudessem valer, os
livrou do perigo da água, morrendo todos os mais abrasados com
o Mestre de Campo D. João de Orelhana, D. Antônio de Luna de
Menezes e outros muitos.
D. Fadrique de Toledo com grande parte da armada derrotou
com o rigor do tempo avante do estreito ao porto de Málaga. E
fazendo dali alguns fidalgos sua jornada a Portugal, souberam de
um correio de Sua Majestade junto a Sevilha ser aportada a Cádis
uma armada inglesa de cento e trinta velas, para onde logo voltaram desandando o caminho que já tinham andado, julgando ser
aquele o mais próprio de quem eles eram, que o que depois de tão
larga jornada levavam a suas casas: eram os que fizeram esta volta
João da Silva Telo, D. Duarte de Menezes, Conde de Tarouca, D.
Lopo da Cunha,senhor de Santar,seu cunhado Francisco de Melo
de Castro, D. Francisco Luís de Faro, filho do Conde D. Estêvão de
Faro, Antônio Taveira de Avelar e D. Nuno Mascaranhas. Levaram
seu caminho de Sevilha a Xeres, onde oDuque de Medina-Sidônia,
neto de Rui Gomes da Silva pelo que tinha de português, lhes fez
singulares demonstrações de agasalho e estimação, que merecia
tão primoroso valor.
Trataram logo do fim da sua vinda, que era meterem-se em
Cádis para que a ajudassem a defender, pedindo ao duque uma
galé para nela passarem e, pelas dificuldades que o duque representou, não puderam então levar avante esta sua deliberação, e
assim se foram à defensão da ponte de Suasso, onde assistiam
quatro mil homens. Mas, chegando depois recado de Cádis de D.
Fernando Girão, para que de noite lhe metessem na cidade trezentos homens escolhidos, foram os fidalgos os primeiros que na
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 451 07/10/14 14:17
452 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
vanguarda com seus piques partiram a este socorro, caminhando três léguas a pé, com chuva, e água em muitas partes pelos
geolhos, até entrarem na cidade às onze horas da noite, onde D.
Fernando Girão os foi buscar a suas pousadas, significando com
palavras, e com abraços que sentiria muito fazer o inimigo leva
da sua armada, pois com o favor de tais cavaleiros podia esperar
desbaratá-lo. Em Cádis assistiram como valorosos a todo o trabalho e perigo militar até o inimigo se ir.
Não mereceram menos estimação D. Afonso de Noronha,
Antônio Moniz Barreto, Henrique Henriques, e D. Afonso de
Alencastre, porque, ainda que quando chegaram a Cádis estavam
já os inimigos retirados, dizem os teólogos que a vontade eficaz é
equivalente à obra, se não pode pôr-se em efeito. E por tal a estimou Sua Majestade, escrevendo ao conselho que, porque estava
informado do valor com que os portugueses o serviram nesta ocasião e que para morrer por seu serviço lhes não faltava vontade e
sobejava o ânimo, mandava que a cada um se desse o que tivesse
da coroa para filhos ou herdeiros, e lhes fizessem todas as mais
mercês que ele por outro decreto seu tinha concedido aos que
morressem nesta empresa da Bahia,sem ser necessário a nenhum
fazer sobre isto mais diligências.
O teor da carta é o seguinte:
Governadores amigos. Eu El-Rei vos envio muito saudar,
como aqueles que amo.
Havendo-se entendido o que os fidalgos portugueses
que foram cobrar a Baía de Todos os Santos têm servido,
e desejando que conheçam quão agradável me foi seu
serviço e quão satisfeito me acho de suas pessoas, Hei por
bem em primeiro lugar que se executem as mercês gerais
que fiz para os que morressem nesta jornada nos filhos de
Martim Afonso de Oliveira, e que se me consulte em que
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 452 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 453
outra coisa poderia eu mostrar-lhes meu agradecimento, e
sentimento da morte de seu pai, porsertão honrado fidalgo
e tão zeloso do meu serviço, não reparando para o fazer em
nenhum particular seu, ficando, se pode ser, tão satisfeito
do seu modo de servir como de seus mesmos serviços. E aos
mais fidalgos me pareceu se lhes declarem e deem porfeitas
todas aquelas mercês que se lhes fizeram para em caso que
morressem na jornada, pois da sua parte não lhes ficou mais
que fazer. Desejando eu infinito que saibam os que me servem que gratifico o ânimo de fazê-lo como a mesma obra,
e que não hão mister mais solicitação, negociação, recordo,
nem passos, que dados em meu serviço e por esta razão sem
consulta nenhuma o quis resolver assim. Escrita em Madri
a 18 de setembro de 1625. Rei.
Não se poderá ver maior demonstração do amor de Sua
Majestade à coroa de Portugal, pois sem consulta do estado, só
pela do amor, foi servido de seu moto próprio formar um real decreto tão favorável a esta Coroa. Nem menos grato se mostrou aos
que vieram pela Coroa de Castela, fazendo a uns e outros grandes
mercês; mas muito maiores as recebeu de Deus este mesmo ano,
que foi o de 1625, e bem parece que era o do jubileu geral, em que o
vigário de Cristo em Roma tão liberalmente abre, e comunica aos
fiéis o tesouro da igreja.
Porque a Cádis (como temos visto) livrou o Senhor de aquela
armada inglesa tão poderosa da qual livrou também milagrosamente a frota de Índias que aquele ano trazia dezessete milhões
em ouro, prata e frutos da terra. E o milagre foi que tanto osingleses aportaram em Cádis mandou S. Majestade despacharseis caravelas com grandes prêmios à frota para que fosse aportar a Lisboa
ou Galiza por não ser presa dos inimigos, caiu uma das caravelas
nas mãos dos ingleses, os quais tendo por certo que esperando a
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 453 07/10/14 14:17
454 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
frota em quarenta graus se fariam senhores dela partiram logo de
Cádis a pôr-se naquela altura. Mas, foi Deus servido que nenhuma caravela das nossas acertou com a frota. E assim veio direita a
Cádis vinte dias depois de a inglesa a estar esperando na paragem
por onde houveram de vir se lhe deram o recado de S. Majestade.
Pelo que reconhecido El-Rei de tão grande mercê deu graças a N.
Senhor, e muito mais depois que soube ser quase toda a armada
inimiga com tempestades e tormentas de sorte que a menor parte
dela tornou à sua terra.
Em Flandres, foi tomada aos hereges a poderosa cidade de
Breda. No Brasil recuperada de outros a Bahia que o ano dantes a
tinham ocupada. Mas que havia de ser se em este ano foi celebrada a canonização de Santa Isabel Rainha de Portugal e natural do
reino de Aragão por cuja intercessão e merecimentos podemos
crer que fez e fará Deus muitas mercês a estes reinos.
Também padeceram grandes tormentas no mar os holandeses
que foram da Bahia, ainda que levavam os navios mais descarregados, que é um bem só nas tormentas conhecido. E não foi menor a que padeceram em terra depois que chegaram à Holanda,
porque logo foram todos presos pelos seus e sentenciados à morte por se haverem entregues a partido tão cedo com a cidade e
o mais que tinham e haviam ganhado na Bahia, sem esperarem
pela sua armada do socorro. Ao que acudiram as mulheres, filhos
e parentes com embargos, alegando que não fora possível deixarem de se entregarem ou morrerem todos, pela muita tardança do
seu socorro e grande aperto em que os nossos os tinham postos, e
outras coisas, pelas quais enfim os soltaram e lhes concederam as
vidas, condenando-ossomente em que lhes não pagassem o soldo
que se lhes devia.
Os outros, que haviam vindo de socorro, se foram da Baía da
Traição a Porto Rico, que é em Índias de Castela, onde, achando
a gente descuidada, desembarcaram e saquearam o lugar. Depois
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 454 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 455
acudiu o capitão da fortaleza da barra que, por ser estreita e como
porta daquele porto, lho cerrou de modo que não puderam sair
como entraram, antes se viram em tanto aperto que já de concerto largaram quanto tinham roubado, e ainda alguma coisa do seu
por que os deixassem sair, o que o capitão lhes não quis conceder,
assim por entender que os tinha vencidos, como por recear que
El-Rei lho estranhasse. E em ambas as coisas se enganou, porque
os inimigos estavam mui fortes em suas naus, com tudo quanto
saqueado, ensacado e metido dentro nelas, esperando só uma noite escura de tormenta e vento que lhesservisse para saírem, como
lhes sucedeu uma em que saíram e se foram sem lho poderem
impedir nem fazer-lhes algum dano, mais que em uma nau velha,
que puseram por adargo e Sua Majestade mandou cortar a cabeça
ao capitão da fortaleza, e não por aceitar o concerto que lhe cometiam os holandeses, no que ele só cuidava que estava toda a culpa. 47º
de como o governador matias de albuquerque
mandou buscar a carga de uma nau da índia
que se perdeu na ilha de santa helena
Providência divina foi ficarem na Bahia os dois galeões que
dissemos no capítulo precedente, um dos quais era da esquadra de Biscaia, chamado Nossa Senhora da Atalaia, de que era
Capitão João Martins de Arteagoa, outro da esquadra do estreito,
chamado São Miguel e o Capitão Francisco Cestim, porque foram
depois mui úteis e necessários para irem buscar a carga da nau
Conceição que, por se ir ao fundo com água, descarregou na Ilha
de Sta. Helena. Vinha esta da Índia em companhia de outras quatro, das quais vinha por Capitão-Mor D. Antônio Telo, o qual, não
podendo deixar de seguir sua viagem, tomou dela a fazenda que
pôde e a gente com o seu Capitão D. Francisco de Sá, e deixou a
Antônio Gonçalves pousado com cento e vinte homens brancos
e alguns cafres em guarda do mais, escrevendo por um batel ao
governador do Brasil que lhe mandasse navios.
Chegou o batel a Pernambuco, onde o Governador Matias de
Albuquerque estava, em 18 de agosto de 1625, o qual avisou logo
a D. Fadrique, pedindo-lhe para isto quatro urcas que aí o estavam
aguardando com mantimentos para a armada, dos quais era Cabo
João Luís Camarena, e D. Fadrique do mar onde achou o recado,
mandou que fossem os ditos galeões da Bahia, porque das urcas
dos mantimentos tinha necessidade a sua armada. Pelo que o
governador mandou logo em direitura aos de Santa Helena uma
caravela de refresco e por capitão dela Mateus Rodovalho, e duas
naus pela Bahia, uma chamada São Bom Homem, Capitão Antônio
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 456 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 457
Teixeira, outra Churrião, Capitão Custódio Favacho, providas da
fazenda de Sua Majestade, pelo contratadorJerônimoDomingues,
para que daqui fossem com os ditos galeões, como logo foram,
e com outra não chamada a Rata, que mandou D. Francisco de
Moura, da qual era Capitão Rodrigo Álvares.
Chegaram a Santa Helena a 27 de dezembro de 1626, acharam
os indiáticos entrincheirados com os fardos e com três baluartes
feitos em que tinham seis peças de artilharia, donde haviam pelejado primeiro com uma nau holandesa e depois com quatro de
holandeses e ingleses tão valorosamente que não se atreveram a
sair à terra, e se foram com muita gente morta.
Depois de começarem os nossos navios a tomar carga, estando
já quase carregados, chegou uma nau holandesa maior que a nau
da Índia, com quarenta peças de artilharia, a qual surgiu entre
os dois galeões, e eles abalroaram com ela e, saltando a gente no
convés que acharam despejado, se senhorearam dele, rompendo
a enxárcea e velas e, dizendo aos que estavam debaixo da xareta
que se rendessem, respondiam que não, porque já o diabo estava
em seus corações. E assim pelejaram como endemoninhados, matando e ferindo com os piques, por entre a xareta, e com roqueiras
a muitos dos nossos, entre os quais foi morto o Capitão Arteagoa,
pelo que, e por se temerem do fogo que por algumas vezes lhe
lançaram, a desabalroaram, e a nau se foi com todas as riquezas
que trazia de Ternate.
Os nossos acabaram de carregar, deixando ainda na ilha o massame de âncoras e amarras que não couberam.
Partiram em 7 de fevereiro da dita era de 1626, vindo por
Capitão-Mor Filipe de Chaverria, em lugar do que morreu na batalha. Chegaram a Pernambuco a 1º de março, onde o governador
os proveu de todo o necessário para a viagem, por ordem do sobredito contratador e do almoxarife João de Albuquerque de Melo, e
se fizeram à vela com outros navios mercantes para o reino aos 18
do mesmo mês, e chegaram a Lisboa a salvamento em 15 de maio.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 457 07/10/14 14:17
458 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
48º
dos holandeses que andavam por esta costa da
bahia até à paraíba no ano de 1626 e da ida do
governador francisco coelho de carvalho para
o maranhão
E m 19 de abril desta era de 1626 apareceram na boca desta barra da Bahia, junto ao Morro, três naus holandesas
de força, uma das quais trazia peças de artilharia grossa e cento
e quatro homens de guerra. Meteu no fundo uma caravela, que
vinha de Angola, de que era Mestre Antônio Farinha, vizinho de
Sezimbra, por não querer amainar, mas salvaram-lhe toda a gente
branca e alguns negros de cento e setenta que trazia, e os trouxeram onze dias consigo, fazendo-lhes boa companhia, por o trazerem (segundo ao depois disseram) assim por ordem do seu príncipe de Orange, em respeito do bom tratamento que o General
D. Fadrique de Toledo deu aos holandeses na recuperação desta
cidade. E depois os foram lançar todos no Rio das Contas, donde,
feita sua aguada, se foram ajuntar com outra esquadra de quatro
naus e um patacho que vinha para Pernambuco, e aí ancoraram
todas juntas defronte da barra aos 20 de maio, exceto o patacho,
o qual, por ser muito ligeiro, andava com dez peças de artilharia,
discorrendo sempre pela costa de uma parte para outra, e este fez
encalhar na Paripuera, trinta léguas de Pernambuco para a Bahia,
uma lancha que o governador mandava de aviso, e tomou um
navio de Viana que havia saído do Recife com seiscentas caixas de
açúcar, e assim por ir tão carregado e com caixas entre as peças de
artilharia, não pôde jogar delas e se deixou tomar de um patacho,
coisa em que os ministros de Sua Majestade deviam vigiar muito
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 458 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 459
nestas partes, porque não foi este o primeiro que se perdeu por
esta causa, nem será o derradeiro,se não se puser muita vigia para
que não vão sobrecarregados.
Tomou também outro que ia para Angola, e uma caravela que
vinha da Ilha da Madeira, carregada de vinhos, lançando a gente
de todos na Ilha de Sto. Aleixo.
Deu caça a uma caravela que vinha dosrios de Congo, a qualse
lhe acolheu ao porto do Pau-Amarelo, e a outra de Sezimbra, que
se meteu na enseada do Cabo de Sto. Agostinho, donde depois ao
longo do Recife foram meter no porto, como também fizeram três
navios de Lisboa e dois das Canárias, por aviso que lhes deram de
um barco que o governador mandou para este efeito da banda do
cabo, que é a paragem por onde, no mês de maio e nos mais de
inverno, navegam para Pernambuco.
Também mandou o mesmo Governador-Geral Matias de
Albuquerque dois índios da terra e um mulato, cada um em sua
jangada, com artifício de fogo para o porem às naus dos holandeses, que estavam mais de quatro léguas da barra ao mar, dos quais
chegou um chamado Salvador e o pegou à popa da capitânia,
mas foi sentido de um cachorro da nau, que despertou a gente e
o apagaram, tirando logo às mais um tiro de rebate, com a qual
raiva queimaram o dia seguinte a caravela, que haviam tomado, e
também porque o mestre lhes não havia querido dar por ela cinquenta cruzados, que lhe pediram. E, feito isto, levantaram ferro
e se foram.
Também se foi Francisco Coelho de Carvalho, governador
do Maranhão, o qual passava já de dois anos que estava em
Pernambuco, sem poder partir-se, assim pela cobrança de vinte
mil cruzados que El-Rei ali lhe mandou dar, como por causa dos
holandeses da Bahia e destoutros, e por isto, tanto que os viu
idos e desimpedido o passo, se partiu em 13 de julho da dita era
de 1626, com cinco barcos, que lhe deu o Governador Matias de
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 459 07/10/14 14:17
460 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
Albuquerque, o qual o veio despedir ao Recife e lhe mandou fazer
salva das fortalezas.
Ele ia em um dos barcos com seu filho Feliciano Coelho de
Carvalho, e o Sargento-Mor Manuel Soares de Almeida. Dos outros eram capitães Manuel de Sousa Deça, capitão-mor do Pará;
Jácome de Reimonde, provedor-mor da fazenda, e João Maciel.
Gastaram na viagem quinze dias até o Ceará, porque não navegaram de noite. Ali se detiveram outros quinze dias, nos quais
proveu o governador o forte de pólvora e de mais artilharia e fez
paga aos soldados, e ao Capitão Martim Soares Moreno lançou o
hábito de Sto. Iago, de que El-Rei lhe fez mercê por seus serviços,
que não foram poucos os que lhe fez, não só no descobrimento do
Maranhão, como fica dito no primeiro capítulo deste livro, mas
depois de estar por capitão do Ceará, onde os corsários o temem
tanto que, havendo ali aportado algumas vezes, nenhuma se atreveram a desembarcar, desejando-o ele tanto que chegou a meter-
-se entre os índios nus, nu e tinto da sua cor parecendo-lhe que,
como estesforam seus compadres e amigos, não se temendo deles,
desembarcariam, e assim os colheria e nem isto bastou. Feito este
de sub-rogação, pois parece não obrigarseu ofício a tanto, e assim
foi bem empregada a mercê que Sua Majestade lhe fez do hábito e
se lhe deu com ele pouca tença; por isso lhe dá Deus muito âmbar
por aquela praia, com que pode muito bem matar la hambre.
Estava em Ceará a esta razão o Padre Frei Cristóvão Severim,
custódio do Maranhão, chegado de poucos dias, depois de haver
passados muitos no caminho, porque veio por terra, padecendo
grandes fomes e sedes e guerras dos gentios tapuias, arechis, e
uruatins, que duas vezes o saltearam e lhe mataram um índio dos
que trazia em sua companhia, e lhe feriram treze, com mais três
brancos portugueses. Mas, com serem os inimigos em número
muitos mais sem comparação, os poucos nossos e seis brancos
arcabuzeiros, ajudados e animados pelo padre custódio, lhes
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 460 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 461
tiveram os encontros tão valorosamente, que enfim se livraram
deles, deixando-lhe também alguns dos seus mortos e feridos, e
chegaram ao Ceará, onde o custódio e seu companheiro agasalharam com muito respeito e caridade a dois padres daCompanhia de
Jesus, que iam com o Governador Francisco Coelho de Carvalho,
e dali se embarcaram, e partiram todos para o Maranhão. Na qual
viagem, depois de haverem passado o buraco das Tartarugas, por
não levarem pilotos práticos na costa, foram dar em uns baixos
com uma grande tormenta em que se viram perdidos, mas quis
Nosso Senhor que iam as águas de lançamento, com o que e com
alijarem alguma carga dos barcos, puderam nadar e seguir viagem
até o Maranhão, onde o governador e os que com ele iam foram
bem recolhidos, e onde os deixaremos a outros historiadores, que
escrevam suas obras, assim porque Sua Majestade tem já apartado
aquele governo deste do Brasil, de que escrevo, como porque eu
também vou dando fim a esta história.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 461 07/10/14 14:17
462 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
último
de como diogo luís de oliveira veio governar
o brasil e se foi seu antecessor matias de
albuquerque para o reino
Aos 25 de agosto da era de 1625 partiu de Lisboa Diogo
Luís de Oliveira, que havia sido mestre de campo
em Flandres, para vir governar este Estado do Brasil. Chegou a
Pernambuco a 7 de novembro, onde, deixando as urcas de fora
da barra, porque não trazia licença para se deter aí muito tempo,
desembarcou em uma lancha, e foi se recolher em casa do nosso
Padre Sto. Antônio que temos no Recife, até dia de São Martinho
bispo, que é aos 11, em que se foi para a vila acompanhado com
oitenta cavaleiros.
À entrada dela na porta da alfândega estava um arco triunfal
de muito boa arquitetura, ornado de bons versos, emblemas e epigramas em seu louvor. Dalise estendiam duas fileiras de soldados
arcabuzeiros ao longo das paredes até a porta da Misericórdia,
onde estava outro arco não com menos perfeição lavrado e ornado. Neste se apeou e, feita a fala por André de Albuquerque,
vereador mais velho, o levaram debaixo do pálio até a igreja matriz, indo diante o mestre de campo general deste estado, D. Vasco
Mascarenhas (ofício novamente criado para o Brasil), e o capitão-
-mor de Pernambuco André Dias de Franca, e o de Tamaracá Pero
da Mota Leite, todos novamente vindos do reino com o mesmo
governador, e o povo todo de Olinda com muito aplauso, donde,
depois de feita oração e as cerimônias costumadas, o levaram à
casa do seu antecessor, que já lha tinha para isso desocupada.
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 462 07/10/14 14:17
história do brasil (1500-1627) | frei vicente do salvador 463
Visitaram-se ambos muitas vezes com sinais de grande amizade o tempo que o governador alise deteve que foi até aos 20 de dezembro do dito ano de 1626, e, porque lhe veio recado que estava
na barra de Guiena um navio holandês com duas lanchas, e que
tomara um barco de Pero Peres carregado de açúcar e dera caça a
um navio que se foi meter na Paraíba, e a outro do Biscainho, que
vinha carregado de vinhos da Ilha da Madeira, determinou ver se
de caminho podia fazer esta presa; mas o ladrão, quando viu tantos navios, fugiu e o governador chegou com os seus a salvamento à Bahia, onde a primeira coisa que fez foi ordenar que se fizesse
um solene ofício pela alma de seu irmão, o morgado de Oliveira,
na Igreja de Nossa Senhora do Carmo, onde foi enterrado.
Dois meses passados depois da sua chegada, aos 3 de março
de 1627 entraram treze navios holandeses, e tomaram vinte e um
nossos que estavam no porto já com três mil caixas de açúcar dentro; eles perderam dois de seus, um dos quais era a sua capitânia,
em que vinha por General Pero Peres inglês, que na tomada da
Bahia viera por almirante, o qual se perdeu, por querer com arrogância chegar-se tanto à terra que deu em seco em um baixo onde
da nossa fortaleza foi despedaçado com a artilharia sem lhe poder
valer o outro que lhe acudiu. Antes se lhe pegou o fogo sem se
saber donde e abrasados os altos até a água que o apagou tomou
ela posse dos baixos e os levou ao fundo salvando-se somente de
um e outro a gente a nado e em batéis. E destes navios se tiraram
depois por ordem do governador com negros búzios de Gaspar de
Azevedo vinte peças de bronze e quarenta de ferro e cem barris
de pólvora molhada de que se aproveitou o salitre para se refinar
a que havia em terra. Com o que se recompensou parte do dano
recebido.
Matias de Albuquerque, vendo que as urcas, em que determinava ir-se para o reino eram tomadas dos holandeses na Bahia,
escolheu uma caravela ligeira na qual, depois que outros três
5 • Historia do Brasil 1500-1627 - BBB (504) PRETO sol.indd 463 07/10/14 14:17
464 biblioteca básica brasileira – cultive um livro
navios holandeses dois meses defronte da barra de Pernambuco
a desocuparam, se embarcou, e partiu a 18 de junho da dita era, e
levou em sua companhia o doutor Bartolomeu Ferreira Lagarto,
vigário da Paraíba e administrador que foi destas partes, antes de
se reunir a jurisdição delas à mitra, e um religioso da nossa custódia, sacerdote.
Foi Matias de Albuquerque, todo o tempo que serviu assim de
capitão-mor de Pernambuco como de governador-geral do Brasil,
que foram sete anos, sempre muito limpo de mãos, não aceitando coisa alguma a alguém, nem tirando ofícios para dar a seus
criados. Nas ocasiões de guerra e do serviço de Sua Majestade foi
mui diligente, e fragueiro, não se poupando de dia nem de noite
ao trabalho. Nunca quis andar em rede, como no Brasil se costuma, senão a cavalo ou em barcos e, quando nestes entrava, não se
assentava, mas em pé os ia ele próprio governando. Tinha grande
memória, e conhecimento dos homens, ainda que só uma vez os
visse, e ainda dos navios que uma vez vinham àquele porto, tornando outra daí a muito tempo, antes de chegar o mestre, dizia
cujos eram, e vez houve que, vindo um com o mastro mudado,
vendo-o de mui longe com o óculo, disse: aquele é tal navio, que
aqui veio há um ano, mastraz já outro masto. E assim o afirmou o
mestre depois que chegou, sendo perguntado.
Teve boa fortuna em seu governo, por serem os tempos tão
infortúnios e calamitosos, e na viagem o livrou Deus de inumeráveis corsários, de que o mar estava povoado, levando-o sem os ver
a salvamento, em cinquenta e dois dias da Caminha, onde achou
o duque dela e Marquês de Vila Real D. Miguel de Menezes, seu
parente, onde os deixaremos, e darei fim a esta minha história,
porque sou de sessenta e três anos de idade e é já tempo de tratar
só da minha vida, e não das alheias. 


PRIMEIRO ATO
Cantam:
Por Jesus, meu salvador,
Que morre por meus pecados,
Nestas brasas morro assado
Com fogo do meu amor
Bom Jesus, quando te vejo
Na cruz, por mim flagelado,
Eu por ti vivo e queimado
Mil vezes morrer desejo
Pois teu sangue redentor
Lavou minha culpa humana,
Arda eu pois nesta chama
Com fogo do teu amor.
O fogo do forte amor,
Ah, meu Deus!, com que me amas
Mais me consome que as chamas
E brasas, com seu calor.
Pois teu amor, pelo meu
Tais prodígios consumou,
Que eu, nas brasas onde estou,
Morro de amor pelo teu.
SEGUNDO ATO
GUAIXARÁ
Esta virtude estrangeira
Me irrita sobremaneira.
Quem a teria trazido,
com seus hábitos polidos
estragando a terra inteira?
3
Só eu
permaneço nesta aldeia
como chefe guardião.
Minha lei é a inspiração
que lhe dou, daqui vou longe
visitar outro torrão.
Quem é forte como eu?
Como eu, conceituado?
Sou diabo bem assado.
A fama me precedeu;
Guaixará sou chamado.
Meu sistema é o bem viver.
Que não seja constrangido
o prazer, nem abolido.
Quero as tabas acender
com meu fogo preferido
Boa medida é beber
cauim até vomitar.
Isto é jeito de gozar
a vida, e se recomenda
a quem queira aproveitar.
A moçada beberrona
trago bem conceituada.
Valente é quem se embriaga
e todo o cauim entorna,
e à luta então se consagra.
Quem bom costume é bailar!
Adornar-se, andar pintado,
tingir pernas, empenado
fumar e curandeirar,
andar de negro pintado.
Andar matando de fúria,
amancebar-se, comer
um ao outro, e ainda ser
espião, prender Tapuia,
desonesto a honra perder.
Para isso
com os índios convivi.
Vêm os tais padres agora
4
com regras fora de hora
prá que duvidem de mim.
Lei de Deus que não vigora.
Pois aqui
tem meu ajudante-mor,
diabo bem requeimado,
meu bom colaborador:
grande Aimberê, perversor
dos homens, regimentado.
(Senta-se numa cadeira e vem uma velha chorar junto dele. E ele a ajuda, como
fazem os índios. Depois de chorar, achando-se enganada, diz a velha)
VELHA
O diabo mal cheiroso,
teu mau cheiro me enfastia.
Se vivesse o meu esposo,
meu pobre Piracaê,
isso agora eu lhe diria.
Não prestas, és mau diabo.
Que bebas, não deixarei
do cauim que eu mastiguei.
Beberei tudo sozinha,
até cair beberei.
(a velha foge)
GUAIXARÁ
(Chama Aimberê e diz:)
Ei, por onde andavas tu?
Dormias noutro lugar?
AIMBIRÊ
Fui as Tabas vigiar,
nas serras de norte a sul
nosso povo visitar.
Ao me ver regozijaram,
bebemos dias inteiros.
Adornaram-se festeiros.
Me abraçaram, me hospedaram,
das leis de deus estrangeiros.
5
Enfim, confraternizamos.
Ao ver seu comportamento,
tranquilizei-me. Ó portento!
Vícios de todos os ramos
tem seus corações por dentro.
GUAIXARÁ
Por isso
no teu grande reboliço
eu confio, que me baste
os novos que cativaste,
os que corrompeste ao vício.
Diz os nomes que agregaste.
AIMBIRÊ
Gente de maratuauã
no que eu disse acreditaram;
os das ilhas, nestas mãos
deram alma e coração;
mais os paraibiguaras.
É certo que algum perdi,
que os missionários levaram
a Mangueá. Me irritaram.
Raivo de ver os tupis
que do meu laço escaparam.
Depois
dos muitos que nos ficaram
os padres sonsos quiseram
com mentiras seduzir.
Não vê que os deixei seguir —
ao meu apelo atenderam.
GUAIXARÁ
De que recurso usaste
para que não nos fugissem?
AIMBIRÊ
Trouxe aos tapuias os trastes
das velhas que tu instruíste
em Mangueá. Que isto baste.
6
Que elas são de fato más,
fazem feitiço e mandinga,
e esta lei de Deus não vinga.
Conosco é que buscam a paz,
no ensino de nossa língua.
E os tapuias por folgarem,
nem quiseram vir aqui.
De dança os enlouqueci
para a passagem comprarem
para o inferno que acendi.
GUAIXARÁ
Já chega.
Que tua fala me alegra,
teu relatório me encanta.
AIMBIRÊ
Usarei de igual destreza
para arrastar outras presas
nesta guerra pouco santa.
O povo Tupinambá
que em Paraguaçu morava,
e que de Deus se afastava,
deles hoje um só não há,
todos a nós se entregaram.
Tomamos Moçupiroca,
Jequei, Gualapitiba,
Niterói e Paraíba,
Guajajó, Carijó-oca,
Pacucaia, Araçatiba
Todos os tamoios foram
Jazer queimando no inferno.
Mas há alguns que ao Padre Eterno
fiéis, nesta aldeia moram,
livres do nosso caderno.
Estes maus Temiminós
nosso trabalho destroem.
GUAIXARÁ
7
Vem tentá-los que se moem
a blasfemar contra nós.
Que bebam, roubem e esfolem.
Que provoquem muitas lutas,
muitos pecados cometam,
por outro lados se metam
longe desta aldeia, à escuta
dos que as nossas leis prometam.
AIMBIRÊ
É bem difícil tentá-los.
Seu valente guardião
me amedronta.
GUAIXARÁ
E quais são?
AIMBIRÊ
É São Lourenço a guiá-los,
de Deus fiel Capitão.
GUAIXARÁ
Qual? Lourenço o consumado
nas chamas qual somos nós?
AIMBIRÊ
Esse.
GUAIXARÁ
Fica descansado.
Não sou assim tão covarde,
será logo afugentado.
Aqui está quem o queimou
e ainda vivo o cozeu.
AIMBIRÊ
Por isso o que era teu
ele agora libertou
e na morte te venceu.
Há também o seu amigo
8
Bastião, de flechas crivado.
GUAIXARÁ
O que eu deixei transpassado?
Não faças broma comigo
que sou bem desaforado.
Ambos fugirão logo
aqui me virem chegar.
AIMBIRÊ
Olha que vais te enganar!
GUAIXARÁ
Tem confiança, te rogo,
que horror lhes vou inspirar.
Quem como eu nas terras existe
que até Deus desafiou?
AIMBIRÊ
Por isso Deus te expulsou,
e do inferno o fogo triste
para sempre te abrasou.
Eu lembro de outra batalha
em que Guaixará entrou.
Muito povo te apoiou,
e, inda que lhes desses forças,
na fuga se debandou.
Não eram muitos cristãos.
Contudo nada ficou
da força que te inspirou,
pois veio Sebastião,
na força fogo ateou.
GUAIXARÁ
Por certo aqueles cristãos
tão rebeldes não seriam.
Mas esses que aqui estão
desprezam a devoção
e a Deus não reverenciam.
Vais ver como em nossos laços
9
caem, logo estes malvados!
De nossos dons confiados,
as almas cederam passo
para andar do nosso lado.
AIMBIRÊ
Assim mesmo tentarei.
Um dia obedecerão.
GUAIXARÁ
Ao sinal de minha mão
os índios te entregarei.
E à força sucumbirão.
AIMBIRÊ
Preparemos a emboscada.
Não te afobes. Nosso espia
verá em cada morada
que armas nos são preparadas
na luta que se inicia.
GUAIXARÁ
Muito bem
és capaz disso
Saravaia meu vigia?

SARAVAIA
Sou demônio da alegria
e assumi tal compromisso.
Vou longe nesta porfia.
Saravaiaçu me chamo.
Com que tarefa me aprazas?
GUAIXARÁ
Ouve as ordens de teu amo,
quero que espies as casas
e voltes quando te chame.
Hoje vou deixar que leves
os índios aprisionados.
10
SARAVAIA
Irei onde me carregues.
E agradeço que me entregues
encargo tão desejado.
Como Saravaia sou,
aos índios que me aliei
enfim aprisionarei.
E neste barco me vou.
De cauim me embriagarei.

GUAIXARÁ
Anda logo! vai ligeiro!
SARAVAIA
Como um raio correrei!
(Sai)
GUAIXARÁ (Passeia com Aimbirê e diz:)
Demos um curto passeio
Quando volte o mensageiro
a aldeia destroçarei.
(Volta Saravaia e Aimberê diz:)
AIMBIRÊ
Danado! Voltou voando!
GUAIXARÁ
Demorou menos que um raio!
Foste mesmo, Saravaia?
SARAVAIA
Fui. Já estão comemorando
os índios nossa vitória.
Alegra-te!
Transbordava o cauim,
o prazer regurgitava.
E a beber, as igaçabas
esgotam até o fim.
11
GUAIXARÁ
E era forte?
SARAVAIA
Forte estava.
E os rapazes beberrões
que pervertem esta aldeia,
caiam de cara cheia.
Velhos, velhas, mocetões
que o cauim desnorteia.
GUAIXARÁ
Já basta. Vamos mansinho
tomá-los todos de assalto.
Nosso fogo arda bem alto.
(Vem São Lourenço com dois companheiros. Diz Aimbirê:)
AIMBIRÊ
Há um sujeito no caminho
que me ameaça de assalto.
Será Lourenço, o queimado?
SARAVAIA
Ele mesmo, e Sebastião.
AIMBIRÊ
E o outro, dos três que são?
SARAVAIA
Talvez seja o anjo mandado,
desta aldeia o guardião.
AIMBIRÊ
Ai! Eles me esmagarão!
Não posso sequer olhá-los.
GUAIXARÁ
Não te entregues assim não,
ao ataque, meu irmão!
Teremos que amedrontá-los, 
As flechas evitaremos,
fingiremos de atingidos.
AIMBIRÊ
Olha, eles vêm decididos
a açoitar-nos. Que faremos?
Penso que estamos perdidos.
(São Lourenço fala a Guaixará:)
SÃO LOURENÇO
Quem és tu?
GUAIXARÁ
Sou Guaixará embriagado,
sou boicininga, jaguar,
antropófago, agressor,
andirá-guaçu alado,
sou demônio matador.
SÃO LOURENÇO
E este aqui?
AIMBIRÊ
Sou jibóia, sou socó,
o grande Aimbirê tamoio.
Sucuri, gavião malhado,
sou tamanduá desgrenhado,
sou luminosos demônio.
SÃO LOURENÇO
Dizei-me o que quereis desta
minha terra em que nos vemos.
GUAIXARÁ
Amando os índios queremos
que obediência nos prestem
por tanto que lhes fazemos.
Pois se as coisas são da gente,
ama-se sinceramente.
13
SÃO SEBASTIÃO
Quem foi que insensatamente,
um dia ou presentemente?
os índios vos entregou?
Se o próprio Deus tão potente
deste povo em santo ofício
corpo e alma modelou!
GUAIXARÁ
Deus? Talvez remotamente
pois é nada edificante
a vida que resultou.
São pecadores perfeitos,
repelem o amor de Deus,
e orgulham-se dos defeitos.
AIMBIRÊ
Bebem cuim a seu jeito,
como completos sandeus
ao cauim rendem seu preito.
Esse cauim é que tolhe
sua graça espiritual.
Perdidos no bacanal
seus espíritos se encolhem
em nosso laço fatal.
SÃO LOURENÇO
Não se esforçam por orar
na luta do dia a dia.
Isto é fraqueza, de certo.
AIMBIRÊ
Sua boca respira perto
do pouco que Deus confia.
SARAVAIA
É verdade, intimamente
resmungam desafiando
ao Deus que os está guiando.
Dizem: “Será realmente
14
capaz de me ver passando?”
SÃO SEBASTIÃO
(Para Saravaia:)
Serás tu um pobre rato?
Ou és um gambá nojento?
Ou és a noite de fato
que as galinhas afugenta
e assusta os índios no mato?
SARAVAIA
No anseio de devorar
as almas, sequer dormi.
GUAIXARÁ
Cala-te! Fale eu por ti.
SARAVAIA
Não vás me denominar,
pra que não me mate aqui.
Esconda-me, antes, dele.
Eu por ti vigiarei.
GUAIXARÁ
Cala-te! Te guardarei!
Que a língua não te revele,
depois te libertarei.
SARAVAIA
Se não me viu, safarei.
Inda posso me esconder.
SÃO SEBASTIÃO
Cuidado que lançarei
o dardo em que o flecharei.
GUAIXARÁ
Deixa-o. Vem de adormecer.
SÃO SEBASTIÃO
15
A noite ele não dormiu
para os índios perturbar
SARAVAIA
Isso não se há de negar.
(Açoita-o Guaixará e diz:)
GUAIXARÁ
Cala-te! Nem mais um pio,
que ele quer te devorar.
SARAVAIA
Ai de mim!
Por que me bates assim,
pois estou bem escondido?
(Aimbirê com São Sebastião.)
AIMBIRÊ
Vamos! Deixa-nos a sós,
e retirai-vos que a nós
meu povo espera afligido.
SÃO SEBASTIÃO
Que povo?
AIMBIRÊ
Todos os que aqui habitam
desde épocas mais antigas,
velhos, moças, raparigas,
submissos aos que lhes ditam
nossas palavras amigas.
Vou contar todos seus vícios,
Em mim acreditarás?
SÃO SEBASTIÃO
Tu não me convencerás.
AIMBIRÊ
Têm bebida aos desperdícios,
cauim não lhes faltará.
16
De ébrios dão-se ao malefício,
ferem-se, brigam, sei lá!
SÃO SEBASTIÃO
Ouvem do morubixaba
censuras em cada taba,
disso não os livrarás.
AIMBIRÊ
Censura aos índios? Conversa!
Vem logo o dono da farra,
convida todos à festa,
velhos, jovens, moçocaras
com morubixaba à testa.
Os jovens que censuravam
com morubixaba dançam,
e de comer não se cansam,
e no cauim se lavam,
e sobre as moças avançam.
SÃO SEBASTIÃO
Por isso aos aracajás
vivem vocês frequentando,
e a todos aprisionando.
AIMBIRÊ
Conosco vivem em paz,
pois se entregam aos desmandos.

SÃO SEBASTIÃO
Uns aos outros se pervertem
convosco colaborando.
AIMBIRÊ
Não sei. Vamos trabalhando,
e ao vícios bem se convertem
à força do nosso mando.
GUAIXARÁ
Eu que te ajude a explicar.
As velhas, como serpentes,
17
injuriam-se entre dentes,
maldizendo sem cessar.
As que mais calam consentem.
Pecam as inconsequentes
com intrigas bem tecidas,
preparam negras bebidas
pra serem belas e ardentes
no amor na cama e na vida.
AIMBIRÊ
E os rapazes cobiçosos,
perseguindo o mulherio
para escravas do gentio...
Assim invadem fogosos...
dos brancos o casario.
GUAIXARÁ
Esta história não termina
antes que desponte a lua,
e a taba se contamina.
AIMBIRÊ
E nem sequer raciocinam
que é o inferno que cultuam.
SÃO LOURENÇO
Mas existe a confissão,
bem remédio para a cura.
Na comunhão se depura
da mais funda perdição
a alma que o bem procura.
Se depois de arrependidos
os índios vão confessar
dizendo: “Quero trilhar
o caminho dos remidos”.
— o padre os vai abençoar.
GUAIXARÁ
Como se nenhum pecado
tivessem, fazem a falsa
18
confissão, e se disfarçam
dos vícios abençoados,
e assim viciados passam.
AIMBIRÊ
Absolvidos
dizem: “na hora da morte
meus vícios renegarei”.
E entregam-se à sua sorte.
GUAIXARÁ
Ouviste que enumerei
os males são seu forte.
SÃO LOURENÇO
Se com ódio procurais
tanto assim prejudicá-los,
não vou eu abandoná-los.
E a Deus erguerei meus ais
para no transe ampará-los.
Tanto confiaram em mim
construindo esta capela,
plantando o bem sobre ela.
Não os deixarei assim
sucumbir sem mais aquela.
GUAIXARÁ
É inútil, desista disso!
Por mais força que lhes dês,
com o vento, num dois três
daqui lhes darei sumiço.
Deles nem sombra vereis.
Aimbirê
vamos conservar a terra
com chifres, unhas, tridentes,
e alegrar as nossas gentes.
AIMBIRÊ
Aqui vou com minhas garras,
meus longos dedos, meus dentes.
19
ANJO
Não julgueis, tolos dementes,
por no fogo esta legião,
Aqui estou com Sebastião
e São Lourenço, não tentem
levá-los à danação.
Pobres de vós que irritastes
de tal forma o bom Jesus
Juro que em nome da cruz
ao fogo vos condenastes.
(Aos santos.)
Prendei-os donos da luz!
(Os santos prendem os dois diabos.)
GUAIXARÁ
Basta!
SÃO LOURENÇO
Não! Teu cinismo me agasta.
Destes provas que sobejam
de querer destruir a igreja.
SÃO SEBASTIÃO
(A Aimberê:)
Grita! Lamenta! Te arrasta!
Te prendi!
AIMBIRÊ
Maldito Seja!
(Preso os dois fala o Anjo a Saravaia que ficou escondido.)
ANJO
E tu que está escondido
será acaso um morcego?
Sapo cururu minguá,
ou filhote de gambá,
ou bruxa pedindo arrego?
Sai daí seu fedorendo,
abelha de asa de vento,
20
zorrilho, maritaca,
seu lesma, tamarutaca.
SARAVAIA
Ai vida, que me aprisionam!
Não vês que morro de sono?

ANJO
Quem és tu?
SARAVAIA
Sou Saravaia
Inimigo dos franceses.
ANJO
Teus títulos são só estes?
SARAVAIA
Sou também mestre em tocaia,
porco entre todas as reses.
ANJO
Por isso és sujo e enlameias
tudo com teu negro rabo.
Veremos como pateias
no fogo que a gente ateia.
SARAVAIA
Não! Por todos os diabos!
Eu te dou ovas de peixe,
farinha de mandioca,
desde que agora me deixas,
te dou dinheiro aos feixes.
ANJO
Não te entendo, maçaroca.
As coisas que me prometes
em troca, de onde roubaste?
Que morada assaltaste
antes que aqui te escondeste?
21
Muito coisa tu furtaste?
SARAVAIA
Não, somente o que falei.
Da casa dos bons cristãos
foi bem pouco o que apanhei;
Tenho o que trago nas mãos,
por muito que trabalhei.
Aqueles outros têm mais.
Para comprar cauim
aos índios, em boa paz,
dei o que tinha, e demais,
pois pobre acabei assim.
ANJO
Vamos! Restitui-lhes tudo
o que tiveres roubado.
SARAVAIA
Não faças isto, estou bêbedo,
mais do que o demo rabudo
da sogra do meu cunhado.
Tem paciência, me perdoa,
meu irmão, estou doente.
Das minhas almas presente
farei a ti, prá que em boa
hora as cucas lhes rebentes,
Leva o nome destes monstros
e famoso ficarás.
ANJO
E onde lhes foste ao encontro?
SARAVAIA
Fui pelo sertão a dentro,
lacei as almas, rapaz.
ANJO
De que famílias descendem?
22
SARAVAIA
Desse assunto pouco sei.
Filhos de índios talvez.
Na corda os enfileirei
presos todos de uma vez.
Passei noites sem dormir,
nos seus lares espreitei,
fiz suas casas explodir,
suas mulheres lacei,
pra que não possam fugir.
Amarra-o o anjo e diz:)
ANJO
Quantas maldades fizeste!
Por isso o fogo te espera.
Viverás do que tramaste
nesta abrasada tapera
em que pro fim te pilhaste.
SARAVAIA
Aimberê!
AIMBIRÊ
Oi!
SARAVAIA
Vem logo dar-me a mão!
Este louco me prendeu.
AIMBIRÊ
A mim também me venceu
o flechado Sebastião.
Meu orgulho arrefeceu.
SARAVAIA
Ai de mim!
Guaixará, dormes assim,
sem pensar em me salvar?
GUAIXARÁ
23
Estás louco, Saravaia
Não vês que Lourenço ensaia
maneira de me queimar?
ANJO
Bem junto, pois sois comparsas,
ardereis eternamente.
Enquanto nós, Deo Gratias!,
sob a luz da minha guarda
viveremos santamente.
(Faz uma prática aos ouvintes)
Alegrai-vos, filhos meus,
na santa graça de Deus,
pois que dos céus eu desci,
para junto a vós estar
e sempre vos amparar
dos males que há por aqui.
Iluminado esta aldeia
junto de vós estarei,
por nada me afastarei —
pois a isto me nomeia
Deus, Nosso Senhor e Rei!
Ele que a cada um de vós
um anjo seu destinou.
Que não vos deixe mais sós,
e ao mando de sua voz
os demônios expulsou.
Também
São Lourenço o virtuoso,
Servo de Nosso Senhor,
vos livra com muito amor
terras e almas, extremoso,
do demônio enganador.
Também São Sebastião
valente santo soldado,
que aos tamoios rebelados
deu outrora uma lição
hoje está do vosso lado
E mais — Paranapucu,
Jacutinga, Morói,
24
Sariguéia, Guiriri,
Pindoba, Pariguaçu,
Curuça, Miapei
E a tapera do pecado,
a de Jabebiracica,
não existe. E lado a lado
a nação dos derrotados
no fundo do rio fica.
Os franceses seus amigos,
inutilmente trouxeram
armas. Por nós combateram
Lourenço, jamais vencido,
e São Sebastião flecheiro.
Estes santos, em verdade,
das almas se compadecem
aparando-as, desvanecem
(Ó armas da caridade!)
Do vício que as envilece.
Quando o demônio ameaçar
vossas almas, vós vereis
com que força hão de zelar.
Santos e índios sereis
pessoas de um mesmo lar.
Tentai
velhos vícios extirpar,
e as maldades cá da terra
evitai, bebida e guerra,
adultério, repudiai
tudo o que o instinto encerra.
Amai vosso Criador
cuja lei pura e isenta
São Lourenço representa.
Engrandecei ao Senhor
que de bens vos acrescenta.
Este mesmo São Lourenço
que aqui foi queimado vivo
pelos maus, feito cativo,
e ao martírio foi infenso,
sendo o feliz redivivo.
Fazei-vos amar por ele,
25
e amai-o quanto puderdes,
que em sua lei nada se perde.
E confiando mais nele,
mais o céu se vos concede.
Vinde
à direita celestial
de Deus Pai, ireis gozar
junto aos que bem vão guardar
no coração que é leal,
e aos pés de Deus repousar.
(Fala com os santos convidando-os a cantar e se despede.)
Cantemos todos, cantemos!
Que foi derrotado o mal!
Esta história celebremos,
nosso reino inauguremos
nessa alegria campal!
(Os santos levam presos os diabos os quais, na última repetição da cantiga
choram.)
CANTIGA
Alegrem-se os nossos filhos
por Deus os ter libertado.
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
(Voltam os santos)
Alegrai-vos, vivei bem,
vitoriosos do vício,
aceitai o sacrifício
que ao amor de Deus convém.
Daí fuga ao Demo-ninguém!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
TERCEIRO ATO
ANJO
Aimbirê!
Estou chamando você.
Apressa-te! Corre! Já!
AIMBIRÊ
Aqui estou! Pronto! O que há!
Será que vai me pender
de novo este passarão?
ANJO
Reservei-te uma surpresa:
tenho dois imperadores
para dar-te como presa.
De Lourenço, em chama acesa,
foram ele os matadores.
AIMBIRÊ
Boa! Me fazes contente!
À força os castigarei,
e no fogo os queimarei
como diabo eficiente.
Meu ódio satisfarei.
ANJO
Eia, depressa a afogá-los.
Que para o sol sejam cegos!
Ide ao fogo cozinhá-los.
Castiga com teus vassalos
estes dois sujos morcegos.
AIMBIRÊ
Pronto! Pronto!
Sejam tais ordens cumpridas!
Reunirei meus demônios.
27
Saravaia, deixa os sonhos,
traz-me de boa bebida
que temos planos medonhos!
SARAVAIA
Já de nego me pintei,
ó meu avô jaguaruna,
e o cauim preparei,
verás como beberei
nesta festa da fortuna.
Que vejo? Um temiminó?
Ou filho de guaianá?
Será esse um guaitacá
que à mesa do jacaré
sozinho vou devorar? (Vê o Anjo e espanta-se.)
E este pássaro azulão,
quem será que assim me encara?
Algum parente de arara?
AIMBIRÊ
É o anjo que em nossa mão
põe duas presas bem raras.
SARAVAIA
Meus capangas, atenção!
Tataurana, Tamanduá,
vamos com calma por lá,
que esses monstros quererão
por certo me afogar.
AIMBIRÊ
Vamos!
SARAVAIA
Ai, os mosquitos me mordem!
Espera, ou me comerão!
Tenho medo, quem me acode.
Sou pequenino e eles podem
tragar-me de supetão.
28
AIMBIRÊ
Os índios que não se fiam
nesta conversa e se escondem
se os mandam executar.
SARAVAIA
Têm razão se desconfiam,
vivem sempre a se lograr.
AIMBIRÊ
Cala a boca, beberrão,
só por isso és tão valente,
moleirão impertinente!
SARAVAIA
Ai de mim, me prenderão,
mas vou por te ver contente.
E a quem vamos devorar?
AIMBIRÊ
A algozes de São Lourenço.
SARAVAIA
Aqueles cheios de ranço?
Com isto eu vou mudar
meu nome, de que me canso.
Muito bem! Suas entranhas
sejam hoje o meu quinhão.
AIMBIRÊ
Vou morder seu coração.
SARAVAIA
E os que não nos acompanham
sua parte comerão.
(Chama quatro companheiros para que os ajudem.)

Tataurana,
traze a tua muçurana.
29
Urubu, jaguaruçu,
traz a ingapema. Sús
Caborê, vê se te inflama
pra comer estes perus.
(Acodem todos os quatro com suas armas)
TATAURANA
Aqui estou com a muçurana
e os braços lhe comerei;
A Jaguaraçu darei
o lombo, a Urubu o crânio,
e as pernas a Caborê
URUBU
Aqui cheguei!
As tripas recolherei,
e com os bofes terei
a panela a derramar.
E esta panela verei
minha sogra cozinhar.
JAGUARUÇU
Com esta ingapema dura
as cabeças quebrarei,
e os miolos comerei.
Sou guará, onça, criatura,
e antropófago serei.
CABORÊ
E eu que em demandas andei
aos franceses derrotando,
para um bom nome ir logrando,
agora contigo irei
estes chefes devorando.
SARAVAIA
Agora quietos! De rastros,
não nos viram. Vou à frente.
Que não escapem da gente.
Vigiarei. No tempo exato
30
ataquemos de repente.
(Vão todos agachados em direção a Décio e Valeriano que conversam)
DÉCIO
Amigo Valeriano
minha vontade venceu.
Não houve arte no céu
que livrasse do meu plano
o servo do Galileu.
Nem Pompeu e nem Catão
nem Cesar, nem o Africano,
nenhum grego nem troiano
puderam dar conclusão
a um feito tão soberano.
VALERIANO
O remate, grão-Senhor
desta tão grande façanha
foi mais que vencer Espanha.
Jamais rei ou imperador
logrou coisa tão estranha.
Mas, Senhor, esse quem é
que vejo ali, tão armado
com espadas e cordel,
e com gente de tropel
vindo tão acompanhado?
DÉCIO
É o grande deus nosso amigo,
Júpiter, sumo senhor,
que provou grande sabor
com o tremendo castigo
da morte deste traidor.
E quer, para reforçar
as penas deste rufião,
nosso império acrescentar
com sua potente mão,
pela terra e pelo mar.
VALERIANO
31
Mais me parece é que vem
a seus tormentos vingar,
e a nós ambos enforcar.
Oh! que cara feia tem!
Começo a me apavorar.
DÉCIO
Enforcar?
Quem a mim pode matar,
ou mover meus fundamentos?
Nem a exaltação dos ventos,
Nem a braveza do mar,
nem todos os elementos!
Não temas, que meu poder,
o que os deuses imortais
me quiseram conceder,
não se poderá vencer
pois não há forças iguais.
De meu cetro imperial
pendem reis, tremem tiranos.
Venço a todos os humanos,
e posso ser quase igual
a esses deuses soberanos.
VALERIANO
Oh, que terrível figura!
Não posso mais aguardar,
que já me sinto queimar!
Vamos, que é grande loucura
tal encontro aqui esperar.
Ai! ai! que grandes calores!
Não tenho nenhum sossego.
Ai, que poderosas dores!
Ai, que férvidos ardores,
que me abrasam como fogo!
DÉCIO
Oh, paixão!
Ai de mim, que é o Plutão
chegando pelo Aqueronte,
32
ardendo como tição
a levar-nos de roldão
ao fogo do Flegetonte.
Oh, coitado
que me queimo! Esse queimado
me queima com grande dor!
Oh, infeliz imperador!
Todo me vejo cercado
de penas e de pavor,
pois armado
o diabo com seu dardo
mais as fúrias infernais,
vêm castigar-nos demais.
Já nem sei o que hei falado
com angústias tão mortais.
VALERIANO
O Décio, cruel tirano!
Já pagas, e pagará
Contigo Valeriano,
porque Lourenço cristão
assado, nos assará.
AIMBERÊ
Ô Castelhano!
Bom Castelhano parece!
Estou bem alegre mano,
que Espanhol seja o profano
que no meu fogo padece.
Vou fingir-me castelhano
e usar de diplomacia
com Décio e Valeriano,
porque o espanhol ufano
sempre guarda a cortesia.
Oh, mais alta majestade!
Beijo-vos a mão mil vezes,
por vossa grã-crueldade
pois justiça nem verdade
guardastes, sendo juízes.
Sou mandado
33
por São Lourenço queimado,
levá-los à minha casa,
onde seja confirmado
vosso imperial estado
em fogo, que sempre abrasa.
Oh, que tronos e que camas
eu vos tenho preparadas,
nessas escuras moradas
de vivas e eternas chamas
de nunca ser apagadas!
VALERIANO
Ai de mim!
AIMBIRÊ
Vieste do Paraguai?
Que falais, em Carijó.
Sei todas línguas de cor.
Avança aqui, Saravaia!
Usa tu golpe maior!
VALERIANO
Basta! Que assim me assassinas,
não tenho pecado nada!
Meu chefe é a presa acertada.
SARAVAIA
Não, és tu que me fascinas,
ó presa bem cobiçada.
DÉCIO
Ó miserável de mim,
que nem basta ser tirano,
nem falar em castelhano!
Que é do mando em que me vi,
e o meu poder soberano?
AIMBIRÊ
Jesus, Deus grande e potente,
que tu, traidor, perseguiste,
34
te dará sorte mais triste
entregando-te em meu dente,
a que, malvado, serviste.
Pois me honraste,
e sempre me contentaste
ofendendo ao Deus eterno.
É justo pois que no inferno,
palácio que tanto amaste,
não sintas o mal do inverno.
Porque o ódio inveterado
do teu duro coração
não pode ser abrandado,
se não for já martelado
com a água do Flegeton.
DÉCIO
Olha que consolação
para quem se está queimando!
Sumos deuses, para quando
adiais minha salvação,
que vivo estou me abrasando?
Ai, ai! Que mortal desmaio!
Esculápio, não me acodes?
Oh, Júpiter, porque dormes?
Que é do vosso raio?
Por que é que não me socorres?
AIMBIRÊ
Que dizeis?
De que mal vós padeceis?
Que pulso mais alterado.
É grande dor de costado
este mal, que morreis!
Haveis de ser bem sangrado!
Há dias que esta sangria
se guardava para vós
que sangráveis, noite e dia,
com dedicada porfia
aos santos servos de Deus.
Muito desejo eu beber
35
vosso sangue imperial.
Oh, não me leveis a mal
que com isso quero ser
homem de sangue real.
DÉCIO
Que dizeis? Que disparate,
e elegante desvario!
Joguem-me dentro de um rio
antes que o fogo me mate,
ó deuses em que confio!
Não quereis
socorrer-me, ou não podeis?
Ó malditos fementidos,
ingratos desconhecidos,
que pouco vos condoeis
de quem fostes tão servidos!
Se agora voar pudesse,
vos iria derrocar
dos vossos tronos celestes,
feliz, se a mim me coubesse
no fogo vos projetar.
AIMBIRÊ
Parece-me que é chegada
a hora do frenesi,
e com chama redobrada,
a qual será descuidada
dos deuses a quem servis.
São armas
dos audazes cavaleiros
que usam palavrório humano.
E por isso, tão ufano,
hoje vindes acolhê-los
no romance castelhano.
SARAVAIA
Assim é.
Pensava dar, de revés,
golpes de afiados aços
36
mas enfim, nossos balaços
se chocaram através
com bem poucos canhonaços.
Mas que boas bofetadas
lhes reservo para dar!
Os tristes, sem descansar,
à força de tais pauladas
com cães hão de ladrar.
VALERIANO
Que ferida!
Tira-me logo esta vida
pois, minha alta condição,
contra justiça e razão
veio a ser tão abatida
que morro como ladrão!
SARAVAIA
Não é outro o galardão
que concedo aos meus criados,
senão morrer enforcados,
e depois, sem remissão,
ao fogo ser condenados!
DÉCIO
Essa é a pena redobrada
que me causa maior dor:
que eu, universal senhor,
morra morte desonrada
na forca como traidor.
Ainda se fosse lutando,
dando golpes e reveses,
pernas e braços cortando,
como fiz com os franceses,
acabaria triunfando.
AIMBIRÊ
Parece que estais lembrando,
poderoso imperador,
37
quando, com bravo furor,
matastes, traição armando,
Felipe, vosso senhor.
Por certo que me alegrais
e se cumpre meus anseios
ante desabafos tais,
porque o fogo em que queimais
provoca tais devaneios.
DÉCIO
Bem entendo
que este fogo em que me acendo
merece-me a tirania,
pois com tão feroz porfia
aos cristãos martirizando
pelo fogo os consumia.
Mas que em minha monarquia
acabe com tal pregão
pois morrer como ladrão
é muito triste agonia
e dobrada confusão.
AIMBIRÊ
Como? Pedis confissão?
Sem asas quereis voar?
Ide, se quereis achar
aos vossos atos perdão,
à deusa Pala rogar.
Ou a Nero,
esse cruel carniceiro
do fiel povo cristão.
Aqui está Valeriano,
vosso leal companheiro,
buscai-o por sua mão!
DÉCIO
Esses amargos chistes
e agressões
me acrescentam em paixões
e mais dores,
38
com tão profundos ardores
como de ardentes tições
E com isto crescem mais
os fogos em que padeço.
Acaba, que me ofereço
em tuas mãos, Satanás,
ao tormento que mereço.
AIMBIRÊ
Oh, quanto vos agradeço
por esta boa vontade!
Eu, com liberalidade
quero dar-lhe bom refresco
para vossa enfermidade.
Na cova
onde o fogo se renova
com ardores perenais,
os vossos males fatais
aí terão grande prova
das agruras imortais.
DÉCIO
Que fazer, Valeriano,
bom amigo!
Testemunharás comigo
desta pena
envolvido na cadeia
de fogo, deste castigo.
VALERIANO
Em má hora! Já são horas...
Vamos logo
deste fogo ao outro fogo eternal,
lá onde a chama imortal
nunca nos dará sossego.
Sús, asinha!
Vamos à nossa cozinha,
Saravaia!
AIMBIRÊ
39
Aqui deles não me afasto.
Nas brasas serão bom pasto,
maldito quem nelas caia.
DÉCIO
Aqui abrasado estou!
Assa-me Lourenço assado!
De soberano que sou
vejo que Deus me marcou
por ver seu santo vingado!
AIMBIRÊ
Com efeito
quiseste abrasar a jeito
o virtuosos São Lourenço.
Hoje te castigo e venço
e sobre as brasas te deito
para morrer, segundo penso.
(Sufocam-nos e entregam aos quatro beleguins, e cada dois levam o seu.)
Vinde aqui
e aos malditos conduzi
para em bom queimarem,
seus corpos sujos tostarem,
na festa em que os seduzi
para cozidos bailarem
(Ficam ambos os demônios no terreiros com as coroas dos imperadores na cabeça.)
SARAVAIA
Sou o grande vencedor,
o que as más cabeças quebra,
sou um chefe de valor
e hoje me decido por
me chamar Cururupeba.
Como eles,
mato os que estão em pecado,
e os arrasto em minhas chamas.
Velhos, moços, jovens, damas,
tenho sempre devorado.
De bom algoz tenho fama.
40
QUARTO ATO 
ANJO
Vendo nosso Deus benigno
vossa grande devoção
que tendes, e com razão,
a Lourenço, o mártir digno
de toda a veneração,
determinam, por seus rogos
e martírio singular,
a todos sempre ajudar,
para que escapeis dos fogos
em que os maus se hão de queimar.
Dois fogos trazia n’alma,
com que as brasas resfriou,
a no fogo em que se assou,
com tão gloriosa palma,
dos tiranos triunfou.
Um fogo foi o temor
do bravo fogo infernal,
e, como servo leal,
por honrar a seu Senhor,
fugiu da culpa mortal.
Outro foi o Amor fervente
de Jesus, que tanto amava,
que muito mais se abrasava
com esse fervor ardente
que co’o fogo, em que se assava,
Estes o fizeram forte.
Com estes purificado
como ouro refinado,
padeceu tão crua morte
por Jesus, seu doce amado.
Estes vos manda o Senhor
a ganhar vossa frieza,
41
para que vossa alma acesa
de seu fogo gastador,
fique cheio de pureza.
Deixai-vos deles queimar
como o mártir São Lourenço,
e sereis um vivo incenso
que sempre haveis de cheirar
na corte de Deus imenso.
TEMOR DE DEUS
(Dá seu recado.)
Pecador,
sorves com grande sabor
o pecado,
e não ficas afogado
com teus males!
E tuas chagas mortais
não sentes, desventurado!
O inferno
como seu fogo sempiterno,
Já te espera,
se não segues a bandeira
da cruz,
sobre a qual morreu Jesus
para que tua morte morra.
Deus te envia esta mensagem
com amor,
a mim que sou seu Temor
me convém
declarar o que contém
para que temas ao Senhor. (Glosa e declaração do recado.)
Espantado estou de ver,
pecador, teu vão sossego.
Com tais males a fazer,
como vives sem temer,
aquele espantoso fogo?
Fogo que nunca descansa,
mas sempre provoca a dor,
e com seu bravo furor
42
dissipa toda a esperança
ao maldito pecador.
Pecador, como te entregas
tão sem freio ao vício extremo?
Dos vícios de que estás cheios
engolindo tão às cegas
a culpa, com seu veneno.
Veneno de maldição
tragas sem nenhum temor,
e sem sentir sua dor,
deleites da carnação
sorves com grande sabor.
Será o sabor do pecado
muito mais doce que o mel,
mas o inferno cruel
depois te dará um bocado
bem mais amargo que o fel
Fel beberás sem medida,
pecador desatinado,
tua alma em chamas ardida.
Esta será a saída
do deleite do pecado.
Do pecado que tu amas
Lourenço tanto escapou
que mil penas suportou,
e queimado pelas chamas,
por não pecar, expirou.
Ele a morte não temeu.
Tu não temes o pecado
no qual te tem enforcado
Lúcifer, que te afogou,
e não ficas afogado.
Afogado pela mão
do Diabo pereceu
Décio com Valeriano,
infiel, cruel tirano,
no fogo que mereceu.
Tua fé merece a vida,
mas com pecados mortais
quase a tiveste perdida,
43
e teu Deus, bem sem medida,
ofendeste, com teus males.
Com teus males e pecados,
tua alma de Deus alheia,
da danação na cadeia
há de pagar com os danados
a culpa que a incendeia.
Pena sem fim te darão
dentre os fogos infernais
teus deleites sensuais.
Teus tormentos dobrarão,
e tuas chagas mortais.
Que mortais são tuas feridas
pecador. Porque não choras?
Não vês que nestas demoras,
estão todas corrompidas,
a cada dia pioras?
Pioras e te confinas,
mas teu perigoso estado,
na pressa e grande cuidado
com que ao fogo te destinas,
não sentes, desventurado?
Oh, descuido intolerável
de tua vida!
Tua alma está confundida
no lodo,
e tu vais rindo de tudo,
não sentes tua caída!
Oh, traidor!
Que negas teu Criador,
Deus eterno,
que se fez menino terno
por salvar-te.
E tu queres condenar-te
e não temes ao inferno!
Ah, insensível!
Não calculas o terrível
espanto, que causará
o juiz, quando virá
com carranca muito horrível,
44
e à morte te entregará.
E tua alma será
sepultada em pleno inferno,
onde morte não terá
mas viva se queimará
com seu fogo sempiterno!
Oh, perdido!
Ali serás consumido
sem nunca te consumir.
Terás vida sem viver,
com choro e grande gemido,
terás morte sem morrer.
Pranto será teu sorrir,
sede sem fim te abeberra,
fome que em comer se gera,
teu sono, nunca dormir,
tudo isto já te espera.
Oh, morfio!
Pois tu veras de continuo
ao horrendo Lúcifer,
sem nunca chegar a ver
aquele molde divino
de quem tiras todo o ser.
Acaba já de temer
a Deus, que sempre te espera,
correndo por sua esteira,
pois não lhes vai pertencer
se não lhe segues a bandeira.
Homem louco!
Se teu coração já toco,
mudar-se-ão alegrias
em tristezas e agonias.
Olha que te falta pouco
para fenecer teus dias.
Não peques mais contra Aquele
que te ganhou vida e luz
com seu martírio cruel
bebendo vinagre e fel
no extremo lenho a cruz.
Oh, malvado!
45
Ele foi crucificado,
sendo Deus, por te salvar.
Pois, que podes esperar,
se foste tu o culpado
e não cessas de pecar?
Tu o ofendes, ele te ama.
Cegou-se por dar-te a luz.
Tu és mau, pisas a cruz
sobre a qual morreu Jesus.
Homem cego,
porque não começas logo
a chorar por teu pecado?
E tomar por advogado
a Lourenço que, no fogo,
por Jesus morreu queimado?
Teme a Deus, juiz tremendo,
que em má hora te socorra,
em Jesus tão só vivendo,
pois deu sua vida morrendo
para que tua morte morra.
AMOR DE DEUS
(Dá seu recado)
Ama a Deus, que te criou,
homem, de Deus muito amado!
Ama com todo cuidado,
a quem primeiro te amou.
Seu próprio Filho entregou
à morte, por te salvar.
Que mais te podia dar,
se tudo o que tem te dou?
Por mandado do Senhor,
te disse o que tens ouvido.
Abre todo teu sentido,
porque eu, que sou seu Amor,
seja em ti bem imprimido
(Glosa e declaração do recado)
Todas as coisas criadas
conhecem seu Criador.
Todas lhe guardam amor,
46
pois nele são conservadas,
cada qual em seu vigor.
Pois com tanta perfeição
sua ciência te formou
homem capaz de razão,
de todo o teu coração
ama a Deus, que te criou!
Se amas a criatura
por se parecer formosa,
ama a visão graciosa
desta mesma formosura
por sobre todas as coisas.
Dessa divina lindeza
deves ser enamorado.
Seja tua alma presa
daquela suma beleza
homem, de Deus muito amado!
Aborrece todo o mal,
com despeito e com desdém,
E pois, que é racional,
abraça a Deus imortal,
todo, sumo e único bem.
Este abismo de fartura,
que nunca será esgotado;
esta fonte viva e pura,
este rio de doçura,
ama com todo cuidado.
Antes que criasse nada
já a alma majestade
te havia a vida gerado.
e tua alma, abrasada
com eterna caridade.
Por fazer-te todo seu
com amor te cativou
e, pois que tudo te deu,
dá tu todo o maior que é teu
a quem primeiro te amou.
E deu-te alma imortal
e digna de um Deus imenso,
para que fosses suspenso
47
nele, esse bem eternal,
que é sem fim e sem começo.
Depois, que em morte caíste
com vida te levantou.
Porque sair não conseguiste
da culpa em que te fundiste,
seu próprio filho entregou.
Entregou-o por escravo,
deixou que fosse vendido,
para que tu, redimido
do poder do leão bravo
fosses sempre agradecido.
Para que não morras, morre
com amor bem singular.
Pois, quanto deves amar
a Deus que entregar-se quer
à morte, por te salvar.
O Filho, que o Padre deu,
a seu Pai te dá por pai,
e sua graça te infundiu,
e quando na cruz morreu,
deu-te por mãe sua Mãe.
Deu-te fé com esperança,
e a si mesmo por manjar,
para em si te transformar
pela bem aventurança.
Que mais te podia dar?
Em paga de tudo isto,
oh, ditoso pecador,
pede apenas teu amor.
Despreza pois todo o resto
por ganhar a tal Senhor.
Dá tua vida pelos bens
que Sua morte te ganhou.
És seu, nada tens de teu,
Dá-lhe tudo quanto tens,
pois tudo o que tem te deu!
DESPEDIDA
Levantai os olhos ao céu, meus irmãos.
48
Vereis a Lourenço reinando com Deus,
por vós implorando junto ao rei dos céus,
que louvais seu nome aqui neste chão!
Daqui por diante tende grande zelo,
que Deus seja sempre temido e amado,
e, mártir tão santo, de todos honrado.
Terei seus favores e doce desvelo.
Pois que celebrai com tal devoção
seu claro martírio, tomai meu conselho:
sua vida e virtudes tende por espelho,
chamando-o sempre com grande afeição.
Tereis, por seus rogos, o santo perdão,
e sobre o inimigo perfeita vitória.
E depois da morte vós vereis na glória
a cara divina, com clara visão.
(LAUS DEO)
QUINTO ATO 
1º) Aqui estamos jubilosos
tua festa celebrando.
Por teus rogos desejando
Deus nos faça venturosos
nosso coração guardando.
2º) Nós confiamos em ti
Lourenço santificado,
que nos guardes preservados
dos inimigos aqui
Dos vícios já desligados
nos pajés não crendo mais,
em suas danças rituais,
nem seus mágicos cuidados.
3º) Como tu, que a confiança
em Deus tão bem resguardaste,
que o dom de Jesus nos baste,
49
pai da suprema esperança.
4º) Pleno do divino amor
foi teu coração outrora.
Zela pois por nós agora!
Amemos nosso Criador,
pai nosso de cada hora!
5º) Obedeceste ao Senhor,
cumprindo sua palavra.
Vem que nossa alma escrava
de teu amor, neste dia
te imita em sabedoria.
6º) Milagroso, tu curaste
teus filhos tão santamente.
Suas almas estão doentes
deste mal que abominaste,
Vem curá-los novamente!
7º) Fiel a Nosso Senhor
a morte tu suportaste.
Que a força disto nos baste
para suportar a dor
pelo mesmo Deus que amaste.
8º) Pelo terrível que és,
Já que os demônios te temem,
nas ocas onde se escondem
vem calcá-los sob os pés,
pra que as almas não nos queimem.
9º) Hereges que este indefeso
corpo no teu assaram,
e a carne toda queimaram
em grelhas de ferro aceso.
Choremos, do alto desejo
de Deus Padre contemplar.
Venha Ele neste ensejo
nossas almas inflamar.
50
10º) Os teus verdugos extremos
treme, algozes de Deus.
Vem, leva-nos como teus,
que ao teu lado ficaremos
assustando estes ateus.
11º) Estes que te deram morte
ardem no fogo infernal.
Tu, na glória celestial
gozarás, divina sorte.
E contigo aprenderemos
a amar a Deus no mais fundo
do nosso ser, e no mundo
longa vida gozaremos.
12º) Em tuas mãos depositamos
nosso destino também.
Em teu amor confiamos
e uns aos outros nos amamos
para todo o sempre. Amém. 



Na era de 1530, sabado 3 dias do mes de dezembro,
parti desta cidade de L i x b o a , debaixo da capitania de
Martirn AíTonso de Sousa, meu irmão, que ia por capitam de
uma armada e governador (1) da ^t e r r a d o Brasil:
com vento leste saí fóra da barra, fazendo caminho do
sudoeste.
Domingo à do dito mes no quarto d’alva se nos fez o
vento norte, e com elle fizemos o mesmo caminho do sudoeste.
Segunda-feira 5 do dito mes ao meo dia tomei o sol em
trinta e seis graos e dous te rç o s: demorava-me o c a b o
de S a m Vicente a leste e a quarta do nordeste.
Terça-feira 6 de dezembro ao meo dia tomei o sol em
trinta e cinco graos e hum quarto: com vento norte mui forçoso fazia 0 caminho do sudoeste e a quarta do sul. Na nao
Capitaina sentiam osm uito trabalho porque nam governava;
e não levamos mais vela que o traquete e mezena.
Ouarta-leira 7 do dito mes ao meo dia tomei o sol em
trinta e quatro g ra o s: fazia o caminho do sudoeste.
Quinta-feira 8 do dito mes se passou o vento ao nornordeste e ventou com muita força, e trazia grande m ar por
ló : a nao ia tam má de governo; corriamos muito risco de
(1) Veja adiante as cartas de nomeação e poderes.
■ / k .
— 10 —
nos quebrar os m astros. Este dia nam tomei o sol: fazia-me
em trinta e hum graos e hum terço. Demorava-me o c a b o
deSamVicenteao nornordeste ; e a i 1 h a d a M ad e i r a me demorava ao noroeste e a quarta d’aloeste :
fazia-me delia vinte e cinco léguas.
Sesta-feira 9 dias de dezembro ás très horas despois de
meo dia houve vista da terra ; e chegando-nos mais a ella,
reconhecem os ser a ilha d e T e n a r i f e. Como foi
noite tiramos as m onetas; e pairamos a noite toda até o
quarto d’alva, que nos fizemos á vela.
Sabado 10 dias do dito mes ás quatro horas despois do
meo dia surgimos no porto da i 1 h a d a G o m e i r a.
Em terra tomei o sol em vinte e oito graos e hum quarto :
ali corregem os o leme.
Terça-feira 13 de dezembro no quarto d’alva nos fizemos
á vela com vento nordeste : faziamos o caminho do sul e a
quarta do sudoeste.
Quarta-feira lã do dito mes ao meo dia tomei o sol em
vinte e seis graos e hum quarto: demorava-me o cabo d o
B 0 j a d 0 r a leste e a quarta do nordeste : faziamos o
caminho do sul e a quarta do sudoeste.
Quinta-feira 13 de dezembro ao meo dia tomei o sol em
vinte e quatro graos e meo : o vento saltou a lesnordeste
brando.
Sesta-feira IG do dito mes no quarto d’alva se passou o
vento ao sudoeste ; e com elle barlaventeam os até á noite,
que ficou o vento em calma.
Sabado 17 do dito mes andamos o dia todo em calma.
Domingo 18 do dito m es, dia de Nossa Senhora ante
Natal, andamos em calma sem veníar bafo de vento; senão
grande vaga de m ar, que vinha do sudoeste ; e os ceos corriam m uito tesos do mesmo rum o.
Seguiula-feira 19 do dito mes ao meo dia tomei o sol
em vinte e hum graos e très quartos : demorava-me o c a b o
d a s Barbas a leste, e por fazer grande abatim entocom
0 m ar mui grosso, que me rolava para a terra, me fazia do
dito cabo vinte legoas.Lancei o prum o ao m ar e tomei
fundo com concoenta e cinco braças. De noite me ventou
hum pouco de vento norte.
Terça-feira 20 dias de dezembro ao meo dia tomei o sol
em vinte e hum graos e um quarto; e o vento começou a re ­
frescar do norte, e com elle faziamos o caminho ao sudoeste
e a quarta do sul. Demorava-me o cabo Branco a
lessueste : fazia-m e delle vinte e cinco léguas. Huma hora
de sol ■houvemos vista de duas velas e as fomos dem andar :
e era hua caravela e hum navio que vinham de pescaria,
e por elles escrevem os aPortugal.
Quarta-feira 21 do dito mes ao meo dia tom ei o sol em
vinte graos e hum terço : com vento nordeste de todalas
velas faziamos o caminho ao sudoeste e a quarta do s u l ,
demorava-me o cabo Branco a leste e a quarta do
nordeste.
Quinta-feira 22 do dito mes ao meo dia tomei o sol em
desoito graos e très quartos : dem orava-m e ocaboBranc 0 ao nordeste e a quarta de leste : fazia-me delle cincoenta e cinco léguas.
Sesta-feira 23 do dito mes tomei o sol em desesete graos
e dous terços; e desde o meio dia fizemos o caminho ao
sudoeste e quarta de loeste. Como foi noite governamos
ao essudoeste.
Sahado 24 do Hito mez tomei o sol em quinze graos ; e
fazia 0 mesmo caminho d’oessudoeste. e em se pondo o
sol vimos terra ao sudoeste e a quarta d’oeste : seriamos
delia oito léguas. Como foi noite pairamos até o quanto
~ 12 -
d’alva, que nos fizemos á vela, E como foi de dia reconhecemos ser a i I h a d 0 S a 1.
Domingo 25 de dezembro, diâ de Natal, pela manhãa fizemos 0 caminho do sul até á noite, que fomos com a i 1 h a
de B 0 a V i s t a : por resguardo do baixo, que nos dem orava a lessueste, fizemos o caminho do sul. E como foi
noite mandou 0 capitão I. (*) a Baltazar Gonçalves, capitão
da caravela Princeza que fosse diante, e levasse o faro l; e
assim fomos até pela manhãa.
Segunda-feira 26 do dito mez estavamos pegados com a
i 1 h a d e M a i 0 : a caravela Princeza não apparecia, nem
da gavia. Indo dem andar o porto da i 1 h a d e S a n t i ago, veio húa cerração que na nao nam nos viamos uns aos
outros.Por nam poder fazer caminho pairamos a noite toila.
Terça-feira 27 do dito mes pela manhãa estavamos hum
tiro deabom barda de terra da i 1 h a d e Santiago, da
banda do norte; e o vento começou a ventar norte mui rijo,
e alimpou a nevoa. Indo para tom ar o porto da R i b e i r a
Grande saltou o vento de supito ao sueste, que nos era
mui contrario: e assim barlaventeamos o dia todo sem
poder cobrar nada. A noite passada da cerração se apartou
de nós a nao S, Miguel, de que era capitam Heitor de
Sousa.
Quarta-feira 28 do mes de dezembro pela manhãa nos
acalmou o vento hum tiro de falcam da te r r a ; e o m ar andava tam grosso, que se nos nam ventara hum pouco de
vento norte foramos de todo perdidos; porque o m ar nos
rolava para terra, e nam podiamos surgir; porque o fundo
era de pedra: este dia ao meo dia fomos a surgir na P ra i a.
Aqui achamos húa nao de duzentos toneis, e húa chalupa
«
( j 0 A. escreve muitas vezes capitam I. quando se refere a seu
irraao o capitâo-mor Martim Affonso.
13 —
S.-y
de Castelhanos; e em-chegando nos disseram como iam ao
K i 0 d e Maranhão: e o capitam I. lhe mandou r e ­
querer que elles nam fossem ao dito r io ; porquanto era de
el-rei nosso senhor e dentro da sua demarcação.
Q uinta-feira 29 do dito mes pela manhãa demos á vela,
e fomos surgir a Ribeira Grande onde achamos a
caravela Princeza : aqui neste porto tomei o sol cm quinze
grãos e hum sesmo. Aqui veo dar o navio S. Miguel comnosco. Nesta ilha estivemos tomando cousas necessárias
para a viagem até terça-feira 3 dias de janeiro de lo 3 l.
Fizemo-nos á vela em se cerrando a noite com m uito vento
nordeste : o galeam S. Vicente perdeu duas ancoras em se
lazendo á vela: e a caravela Princeza húa; porque o su rgidouro deste porto é todo sujo. Como saio a lua se fez
0 vento lesnordeste, e ventou com tanta força que nem
podiamos com a vela. Indo assi correndo com gram m ar
deu a nao húa guina la, e em preparando de 16 nos a rre ­
bentou 0 mastro do traquete pelos tam boretes, de que
sentimos muita fortuna; e amainamos a vela; c fomos
correndo ao som do m ar até que foi de dia.
Quarta-feira ã de janeiro ao meo dia fez-se o tempo em
mais bonança, e abaxamos o masto hum covado, puzemosIhes húas emmes (*) e com arrataduras o corregem os o
m elhor que pudemos.
Quinta-feira 5 do dito mes o vento era muito mais forle
do que o dia d a n tes: fazíamos o caminho do sul e da quarta
do sueste.
Sesta-feira 6 do dito mes o vento e o mar eram mais
bonança; e gastambs o dia todo em correger o masto.
Sabado 7 do dito mes ao meo dia tomei o sol em oito
graos e meo: demorava-me o caboVerde ao nordeste,
(*) Emmendas ?
U
e tomava da qnarta do norte : demorava-me ocaboRoxo
a lesnordeste; fazia-me delle cento c quinze léguas : fazíamos 0 caminho do sulsueste.
Domingo 8 do dito mes o vento norte bonança fazia-me
0 mesmo caminho do sulsueste.
Segunda-feira 9 do dito mes ao meo dia tomei o sol em
cinco graos e meo : demorava-me o cabo R o x o ao
nordeste : fazia-me delle cento e cincoenta léguas ; dem orava-me aSerraLeoa a leste e a quarta do nordeste :
fazia-me delia cento e setenta e seis léguas. Fazíamos o
caminho ao sulsueste. Neste dia nos m orreu um homem,
que trazíamos da ilha de Santiago.
Terça-feira 10 do dito mes pela manhãa nos deu hua
trovoada com muito vento e agua, que nos fez am ainar as
velas. 0 dia todo estivemos sem vento até o quarto da modorra, que se fez o vento nordeste; e com elle nos fizemos
á vela.
Quarta-feira 11 do dito mes nos deram m uitas trovoadas; e de noite no quarto da prim a nos deu hua trovoada
do sueste, e outra do nordeste, com muito vento e agua e
relampados.
Quinta-feira 12 do mes de janeiro se fez o vento* leste,
e com elle fizemos o caminho do sul.
Sesta-feira 13 do dito mes todo dia nos choveu. Com o
vento norte fazíamos o caminho do sul. Gomo se nos o sol
pôz, acalmou o vento ; e estivemos toda a noite em calma.
Sabado íA do dito mes torneio sol em très graos e très
q u artos: este dia todo não ventou; senam choveu m uita
agua, e fazia tam grande c,alma, que nam se podia su p o rtar.
Domingo 15 do dito mes tomei o sol em dous graos e
dous terços.
Se"unda-feira 16 do dito mes se fez o vento sudoeste,
'» T*
— 15 —
e corn elle faziamos o caminho tlo su lsu este; e no quarto
(la prim a nos cleu liûa trovoada, corn gram força de
vento, que nos fez amainar de romania as vêlas.
Tei'ça-feira 17 do dito mes tornoii a ventar o vento de
oestesudoeste, e ao meo dia tornei a tom ar o sol em hnm
grao e meo.
Qnarta-feira 18 do dito mes tomei o sol em meo grao ;
e 0 vento se fez sueste, e coin elle faziamos o caminho ao
sudoeste e a quarta d’oeste ; e demora va-me o c a b o d e
Santo Agostinho ao sudoeste e a quarta d’oeste.
Q uinta-feira 19 do dito mes tomei o sol em dous terços
de grao, da banda do sul.
Sesta-feira 20 do dito mes, tomei o sol em très quartos
de grao: o vento era sueste, que nos era escasso para dobrarm os 0 c a b 0 d e santo A g o s t i n h o. As aguas
nesta paragem correm a loeste com muita força.
Sabado 21 do dito mes tomei o sol em hum grao e très
quartos.
A 1 1 h a d e F e r n ã 0 d e L o r o n h a me demorava
ao sudoeste e a quarta cFoeste; o cabo de s anto
Agostinho ao sudoeste. O vento nos era mui escasso,
de sentiamos muito trabalho.
Domingo 22 do dito mes, tomei o sol em dous graos :
demorava-me a i 1 h a d e F e r n ã o d e L o r o n h a ao
sudoeste, e a quarta d’oeste: fazia-me delia quarenta e
cinco léguas. No quarto de prima se nos fez o vento lessueste.
Segunda-feira 23 de Janeiro ao meo dia tomei o sol em
très graos e um quarto: demorava-me a i 1 ha de F e r n ã o
d e L 0 r 0 n h a ao sudoeste: fazia-me d'ella desoito léguas.
O cabo de s anto A g o s t i n h o m.e demorava ao
sudoeste : fazia-me delle cem léguas.
— llî —
í; Terça-feira ao meo dia tomei o sol em quatro graos e
hüm quarto." iVesta paragem correm as aguas a loesnoroeste: em certos tempos correm mais; sc.desde Março até Ocitubro correm com mais furia. líe por estas correntes faze.
rem os abatim entos incertos que m uitas vezes se dam duas
quartas de abatimento, e abatem os navios quatro. Assi que
rdesta paragem a pilotagem he incerta: por experiencia
verdadeira, para saberdes se estais de barlavento ou de
julavento da i 1 h a d e F e r n ã o d e Lo r o n h a, quando
estais de barlavento vereis muitas aves as mais rabiforcados
e alcatrazes pretos ; e de julavento vereis mui poucas aves,
e as que virdes serão alcatrazes brancos. E o m ar é mui
chão.
Quarta-feira 25 de janeiro ao meo dia tomei o sol em
cinco graos o hum terço. Com o vento lessueste faziamos
0 caminho de lessudoeste.
Quinta-feira 26 do dito mes tomei o sol ena cinco graos e
meo. Faziamos o caminho de sulsudoeste.
Sesta-feira 27 do dito mes tomei o sol em sete graos e
m eo: e desde meio dia arribam os duas quartas : e fazia o
caminho do sudoeste.
Sabado tomei o sol em oito graos e meio ; fazian<>)s o
caminho a loeste e a quarta do sudoeste. E desde o quarto
da prima governamos a este.
Domingo 29 do dito mes tomei o sol em nove graos.
Faziamos o caminho a loeste, com vento leste.
Segunda-feira 30 dias do mes de janeiro tomei o sol : e
estava na altura do cabo de s a n t o A g o s t i n h o ;
e iamol-o a dem andar pelo rumo d ’aloeste. Este dia não
correo pescado nenhum comnosco, que he signal nesta
costa d’estar perto de terra ; e outro nenhum nam tem
seriam este.
17
Terça-feira 31 d> dita me.> no quarto d’alv.1 viriios
terra, que nos demorava a loeste : cheganJo-nos mais
a ella houvemos vista de húa nao ; e demos as velas todas,
e a fomos dem andar : e mandou o capitam 1. dous navios
na volta do norte, — na volta em que a náo ia, e outros
dous na volta do sul : a nao como se vio cercada arribou
a terra, e mea légua delia surgio e lançou o batei fóra.
Como fomos delia hum tiro de bombarda se meteo a gente
toda no batei e fogio jiara a terra. Mandou o capitam I a
Diogo Leite, capitam da caravela rrinceza, que fosse com
seu batei apoz o batei da nao: quando ja chegou a terra,
era ji a gente metida pela terra dentro, e o batei quebrado.
Fomos á náo, e nella nam achamos mais que hum só homem; tinha m uita artellieria e polvora, e estava toda abarrotada de brasil, Ao meo dia nos fizemos à vela para ir
dem andar o cabo de Santo Agostinho: seriamos delle seis léguas. Tomamos esta náo de França d e ­
fronte do cabo d e P e r c a a u r i: corre-se com o
cabo deSanto Agostinho norte e sul, tomada
quarta de noroeste e sueste. Da banda do sul do cabo de
S a n t 0 A g 0 s t i n h 0 achamos outra nao de França,
que tomamos carregada de brasil. Esta noite no quarto da
prima me mandou o capitam I. com duas caravelas á i 1 h a
de santo Aleixo; porque tínham os informaçam que
estavam ahi duas náos de França: fui toda a noite com o
prum o na mão, sondando por fundo de doze braças : no
quarto d’alva surgimos ao m ar da ilha mea légua, em fundo
de doze braças d’area grossa.
Quarta-feira prim eiro dia de febi'eiro em l’ompendo a
alva vimos mea légua ao m ar Ima náo, que cós traquetes ia
no bordo do norte, e como a vimos me fiz á vela no bordo
do sul. A nao, como houve vista das caravelas, deu todalas
3
— 18 -
velas. Neste bordo do sul fui quatro relogios, e virei no
bordo do n o rte ; e ao meo dia era na esteira da nao, duas
léguas d e lia : a outra caravela era hua legua de mim a ré.
Como descobrimos o c a b o de santo Agostinho
saio 0 capitam I. no navio Sam Miguel com o galeam Sam
Vicente, e com húa das naos, que tom ara aos Francezes;
mas vinha tanto a julavento que quasi nam podiam cobrar
a terra. Este dia, hüa hora de sol, cheguei á nao, e p rimeiro que lhe tirasse, me tirou dous tir o s : antes que fosse
noite lhe tirei tres tiros de camelo, e tres vezes toda a outra
a rte lh eria : c de noite carregou tanto o vento lessueste, que
nam pude jogar senam artelheria m eu d a; e com ella pellejamos toda a noite.
Quinta-feira 2 de febreiro em rom pendo a alva mandei
hum m arinheiro ao masto grande ver se via o capitam I, ou
os outros navios, e me disse que via hüa vela, que nam divisava se era latina, se redonda. E desde as sete horas do
dia atéo sol posto, que rendem os a nao, pellejamos sem pre.
A nao me deo dentro na caravela trinta e dous tiros, quebrou-m e muitos aparelhos, e rom peo-m e as velas todas.
Estando assi com a nao tomada chegou o capitam I. com os
outros navios; logo abalroei com a nao e entrei dentro ; e
0 capitam I. abalroou com o seu navio: e os mais dos francezes se passaram ao navio. A nao vinha carregada de
b ia s íl, tiazia muita artelheria, e outra m uita muniçam de
guerra : por lhes faltar polvora se deram. Na nao nam demos mais que húa bom barda, com hum pedreiro ao lume
d a g u a : com a artelheria meuda lhe ferimos seis hom ôs:
na caravela me nam m ataram , nem feriram nenhum homem,
de que dei muitas graças ao Senhor Deus.
Sesta-feira 3 do dito mes pela menhãa nos achamos hüa
luega de terra, a qual se corria nornoroeste sulsucste. Ao
— 19 —
longo do mar eram tudo barreiras vermelhas : a terra he
toda chãa, chea d ’arvoredo. Como nos achegamos mais a
terra se nos íez o vento sueste : e ao meo dia surgim os em
fundo de onze braças, hiia légua de terra. Como estive surto, lancei o batei fóra, por nenhum dos outros navios trazer
batei, que os haviam deixado no c a b o de s a n t o Agostinho. Este dia vieram de terra, a nado, ás naos índios
a perguntar-nos se queríam os brasil.
Sabado pela menhãa 4 de febreiro mandou o capitam 1. a
Heitor de Sousa, capitam da nao Sam Miguel que fosse a terra com 0 batei e com mercadoria, ver se poderia trazer
algíia agua, de que tinhamos muita necessidade : e se torr
nou sem trazer agua, por lha nam querer dar a gente da
terra. O capitam í. se passou a caravela Rosa, e se fez á
vela no bordo do m ar, para ir diante ao p o r t o d e Pern a m b u c o fazer algiias cousas prestes para a arm ada.
Eu fiquei com os outros navios surto ; e ao meo dia tom ei
0 sol em seis graos e hum terço. Em se pondo o sol me fiz
à vela ; e em levando a amarra me desandou o cabrestante,
e me ferio dous homôs ; e tornei a virar com muita força,
e arrebentei o cabre, e me fiz á vela : e mandei a Baltazar
Gonçalves que levasse o farol ; por quanto eu nam tinha
piloto. E fomos no bordo do m ar até o quarto da m odorra
rendido ; e tornei a virar no bordo da terra.
Domingo 5 do dito mes barlaventeei o dia todo sem poder cobrar mea légua de costa ; e ao sol posto surgi em
oito braças, por o navio Sam Miguel ser muito a julavento
do mim. A agua corria mui tesa ao nornoroeste.
Segunda-feira h de febreiro pela menhãa, nem da gavia
parecia o navio Sam M iguel; estive surto, esperando até
quinta-feira nove dias do dito mes, que me fiz à vela com
0 vento lessueste. Abarlaventeei o dia todo sem poder co-
— 20
brar nada, por correrem as aguas muito ao dito rumo. A
agua nos ía faltando, de que sentiamos muito trabalho.
Sesta-feira 10 do dito mes, até quartas-feira quinze do
dito mes de febreiro, com m uito trabalho cobramos húa
légua de costa, e surgi á boca de hum rio para tom ar agua,
e me fazer na volta de Guiné ; ponpie o longo da costa nam
podiamos cobrar, e os ventos suestes e lessuestes ventavam
ja mui tendentes, que nesta costa ventam desde febreiro
até agosto.
Q uinta-feira 16 de febreiro no quarto d’alva ventou da
terra hum pouco de vento com que me íiz á vela, e duas
^eguas ao m ar me acalmou. Surgi em fundo de quinze bra^
ças ; e ao meo dia se fez o vento leste, e com elle me fiz à
vela no bordo do sul. No quarto da prima se me fez o vento
nordeste, que nos era mui largo.
Sesta-feira 17 do dito mes fomos surgir defronto do
porto dePernambuco,em fundo do 15 braças,
D’esd’ 0 p 0 r t 0 d e Pernambuco até o c a b o d e
P e r c a a u r i , como passares das quinze braças, he fundo
sujo. Aqui achamos a nao Capitaina e o galeam Sam Vicente, e a nao de França que tomamos no arrecife do ç a b o
d e santo Agostinho, e mo disseram como nam
tinham novas do capitam I ; senam que o dia d’antes viram
húa vela ao m ar, que ia no bordo do sul ; e me disseram
que foram ao R i o d e P e r n a m b u c o ; e como havia
dous meses que ao dito rio chegara hum galeam de França;
e que saqueara a feitoria ; e que roubara toda a fazenda que
nelle estava delRei nqsso sen h o r: e que o feitor do dito
rio (1) eia ido ao R i o de Janeiro, n’hûa caravela,
que ia para Ç o f a I a. E achei sete homès da nao Capi-taina m o rto s, que se aíTogaram na barra (1) do a
recife.
Sabado 18 dom es de febreiro vimos a caravela, em que
vinha o capitam l. que barlaventeãva com o vento nordeste,
quatro léguas ao sul de nós, Do noite se fez o vento mais
ao mar, c mandei as naos que fizessem fogos nas gavias,
para poder vir o capitam I.
Domingo se fez o vento lessueste, e com elleveo a caravela, em que vinha o capitam I. c lhe demos conta como
0 navio de Heitor de Sousa se havia apartado de nós, oito
dias havia: e o capitam I. foi ao U i o d e P e r n a m b in
c 0; e mandou levar todolos doentes a húa casa de feitoria,
que ahi estava. Daqui mandou o capitam 1. as duas cara^
velas, para que fossem descobrir o R i o d o M a r an h a m ; e mandou João de Sousa a P o r t u g a l em
hüa nao, que de França tomaramos; e a outra nao mandou
queim ar. Despois do term os tomado agua e outras cousas,
de que tínhamos necessidade para a viagem, nos fizemos á
vela com o vento lesnordeste.
Sesta-feira (2) prim eiro dia do mcs de março, com tres
naos; s c . : a nao Capitaina ; e o galeam Sam Vicente, de
que era capitam Pero Lobo P inheiro; e em outra nao de
França, que tomamos, ia eu, a que puz nome — ^iossa Senhora das Candens — pela tomarmos no mesmo dia de Nos^
sa Senhora: e com o dito vento fazíamos o caminho ao sul,
(t) Talvez na paragem, qiic, desde esta occasião, se ficou denominando dos Affogados.
(2) Enganou-se o ?utor. Se a 18 dc fevereiro foi sabado, o ultimo
dessa mez (*28) foi terça-feira. Portanto o 1" de março caiu em
quarta-feira, como alias sabemos, que caiu, fazendo o computo or-,
dinario. A conta dos dias da semana seguiu errada, e nem se emen-^
dou no dia 12, passando de terça-feira 11 a sabado 12; e assim andou
PITíída, até que entraram cm S. Vicenp'-
— 22 -
e a quarta do sueste. Mandou o capitam I. ao galeam Sam
Vicente que se chegasse bem a terra, até ver se no a r r ec i f e d e Sam Miguel estavam algúas naos.
Sabado pela menhãa chegou o galeam a nós, e nos disse
como no arrecife nam havia naos. E ao meo dia to ­
mei 0 sol em nove graos e meo.
Domingo 3 dias de março fazíamos o caminho do sul e a
quarta do sudoeste; e ao meo dia tomei o sol em des graos
e hum quarto. A’ tarde nos deram duas trovoadas, húa do
norte e outra de lessueste, com m uita agua e vento : e toda
a noite andamos amainados,' com m uitas trovoadas ; e com
os m ores pés de vento, que eu até entam tinha visto.
Segunda-feira quatro dias de março pela menhãa nos
tornou a ventar o vento leste até o meo dia, que nos deu
húa trovoada com m uito vento e pedra; e como passou
ficou 0 vento em calma ; e de noite tivemos muitas trovoadas de todolos rumos.
Terça-feira 5 do dito mes se nos fez o vento lessu este;
faziamos o caminho ao sulsudoeste : e ao meo dia tomei o
sol em des graos e tres q u a rto s; demoravain-me as s e rr a s d o santo Antonio a loeste : fazia-me dellas
treze léguas.
Quarta-feira seis dias do dito mes andamos em calma até
á noite, que toda a passamos com muitas trovoadas de
vento e relampados.
Quinta-feira ao meo dia se fez o vento su e ste ; faziamos
0 caminho do sulsudoeste. De noite, no quarto da m odorra,
nos deu húa trovoada do norte com tanta força de vento,
que se me nam quebrara a verga do traquete em tres pedaços, de todo foramos soçobrados.
Sesta-feira oito dias do mes ao meo dia tomei o sol em
onze graos e seis meudos. A’ tarde nos deu húa trovoada
23 -
de muita agua ; e entre as naos se fizeram duas mangas, de
que os m arinheiros houveram mui gram medo, por no m ar
ser cousa mui perigosa.
Sabado ao meo dia tomei o sol . em onze graos e hum
terço : íazia-me de terra quatorze léguas ; e este dia nos
nam ventou vento.
Domingo 10 do mes de março se fez o vento sueste, e
tomava do sul ; e com todalas velas faziamos o caminho do
sudoeste. De noite, no quarto da prim a, nos deu húa tro ­
voada com tanta força de vento, que amainados, metia a
nao 0 portaló por debaxo do m ar : eram tantos os relam -
pados que a todos nos punha tem or : e rendido o quarto
da prima me deu hum raio no masto do traquete da gavia,
que mo fez em dous pedaços : quiz Nossa Senhora que nos
nam fez mais nojo : trouxe tam gram fedor de enxofre, que
nam havia homem que o suportasse. Choveu-nos tanta agua
esta noite, que com duas bombas a nam podiamos esgotar.
Segunda-feira 11 do dito mes ao meo dia tomei o sol
em onze graos e meo : fazia-me de terra des léguas. Fazia
0 caminho do sudoeste com o vento sueste. Em se pondo
0 sol demos if húa aguagem do r i o d e S a m F r a n ­
cisco, qne fazia mui grande escarcéo.
Sabado 12 (1) do mes de março ao meo dia tomei o sol
em doze graos e dous terços ; e em se pondo o sol houve
vista de terra, que me demorava a loeste : faz-ia-me delia
seis léguas. E de noite, por nos afastar de terra, fizemos
0 caminho ao sul e a quarta do sudoeste, até o quarto d'ab
va, que tornam os a fazer o caminho do sudoeste.
Domingo 13 dias do mes de março pela menhãa éramos
de terra quatro léguas : e como nos achegamos mais a ella
(1) Os dias tem ido errad o s, e a co rrecção a q u i feita saltan d o -se
u m só dia da s e m a n a é insufficienle.
— 24 —
reconheceaios ser a B a h i a d e T o d o 1 o s Santos;
e ao meo dia en tram js iiella. Faz a entrada norte-sul : tem
très illias : hCia ao sudoeste, e outra ao norte, e outra ao noroeste : do vento sulsudoeste he desabrigada. Na entrada
tein setej oito braças de fundo, a lugares pedra, a lugares
area ; e assi tem o mesino fundo dentro da bah ia, onde as
naos sorgem. Eni terra, na p o nta d o p a d r a in ,
toraei 0 sol em treze graos e hum quarto. Ao m ar da p o n*
t a d 0 p a d r a in se faz hûa restinga d’area, e a lugares
pedra : entre clla e a ponta podem en trar n a o s. no mais
baxo da dita restinga ha braça e mea. Aqui estivemos to ­
mando agua e lenha, e corregendo as naos, (jue dos temporaes que nos dias passados nos derani, vinham desaparelhadas. Nesta bahia achamos hum homem português, (1)
que havia vinte e dous annos que estava nesta terra ; e deu
rezam larga do que nella havia. Os principaes homês da
terra vieram fazer obediência ao capitara 1.; e nos tro u x eram muito m antimento, e fizeram grandes festas e bailos ;
amostrando m uito prazer por sermos aqui vindos. O capitam 1. lhes deu muitas dadivas. Â gente desta terra he toda
alva ; os homês mui bern dispostos, e as mulheres mui fermosas, que nam ham nenhúa iíiveja ás da R u a N o v a
d e L i X b 0 a. Nam tem os homês outras armas senain 1
arcos e frechas ; a cada duas léguas tem guerra hús com os
outros. Estando nesta bahia no meo do rio pellejaram cincoenta almadias de hCia banda, e cincoenta da outra ; que
cada almadia traz secenta homens, todas apavezadas de pavezes pintados como os nossos : e pellejaram desd’o meo
dia até o sol posto : as cincoenta almadias. da banda de que
estavamos surtos foram vencedores ; e trouxeram m uitos
(1) En» b io g o A lv aro s, o C a ra m u rú . V eja a esle re sp e ito a itossa
dissertação , p re m ia d a pelo In stitu to no vol. X d a R e v is ta , p . 125) v.
— 25
lios outros captivos, e os matavam com grandes cerim ônias,
presos per cordas, e depois de mortos os assavam e comiam:
nam tem nenlium modo de física : como se acham mal nam
comem, c poem -se ao fumo ; e assi pelo conseguinte os
que são feridos. Aqui deixou o capitam 1. dous homès,
para fazerem cxperiencia do que a terra dava, e lhes deixou muitas sementes.
Quinta-feira 17 de março partimos desta hahia com o
vento lessuestc, c fomos na volta do sul até a ta rd e , que
carregou muito o vento, e tornamos arribar : c surgim os
á boca da bahia, em fundo de 13 braças d’area limpa.
Sesía-feira 18 do dito mes nos fizemos á vela com o vento
leste e tomava do suestc.
Sabado 19 de março faziamos o caminho do sul com o
dito vento : era de terra 4 léguas ; a qual terra é toda alta
e igual : corre-se norte sul. Ao meo dia tomei o sol em 13
graos e 2 terços.
Domingo, com as aguas que nesta costa correm neste
tempo ao suestc, nos puzemos tanto a barlavento que pela
m enliía nam viamos terra. Ao meo dia se nos fez o vento
sueste ; 0 com as nguagens andava o caminho do sulsudoeste . E ao pôr do sul vi terra mui alta : fazia-me delia sete
léguas : e de noite se fez o vento mais largo; e faziamos o
caminho do sul.
Segunda-feira 21 do dito mes ao meo dia tomei o sol
em 14 graos e 3 quartos : fez-se-nos o vento sueste e tomava do sul ; de noite tiram os as monetas : e com os papafigos baxos trinpamos no bordo do sul.
Terça-feira 22 de marco, pelo vento se fazer sulsueste,
viramos no bordo do n o rte; o ao meo dia tomei o sol em
14 graos e meo : e de noite levamos a proa a leste.
Quarta-feira 23 do mes fazia-me de terra 10 léguas ; e ao
26
meo dia carregou m uito o vento sueste, com mui gram mar;
pornam poderm os ir de ló amainamos as velas, e lançamos
as naos de m ar em travez.
Quinta-feira 2/i dias do dito mes nam podemos sofrer o
m ar, que era mui feo ; e arribam os com assaz fortuna : e
correm os este dia todo arbore seca, pelo rumo do noroeste ; e ao pôr do sol vimos terra, e conhecemos a boca do
rio de T y n h a a r é a da banda do sul : e como foi noite
nos deu liCia trovoada de leste tam supita, que ventando o
vento sueste, — ventando forçoso, pode mais a trovoada ;
que se nos achara com vela soçobraramos. Por serm os mui
perto de terra surgim os em 21 braças de fundo d’area lim ­
pa : era o mar tam grosso, e cada vez nos investia por riba
dos castellos. No quarto da m odorra saltou húa trovoada
per riba da terra d’oeste, que nos sosteve até pola menhãa
de nos darmos á costa.
Sesta-feira pela menhãa nos fizemos á vela ; era o m ar
tam grosso que iamos á popa com todas as velas, e nam iio
podíamos rom per. Fomos com este vento até meo dia, que
nos deu o vento sueste, com que fomos correndo a costa
esta noite. No quarto da modorra fomos surgir na boca da
B a h ia d e t o d o 1 o s Santos.
Sabado 25 de março pela menhãa vimos dentro na bahia
hum navio surto; e por ser longe nam divisavamos se era
latino, se redondo: e logo vimos sair um batei da bahia, que
vinha ás naos; e como chegou á nao capitaina, a salvou ; e
vinha nelle o capitam da caravela que arribara a P e r n a mb u c 0 , que ia para Ç o f a 1 a ; e vinha no batei o feitor
da feitoria de P e r n a m b u c o , que se chamava Diogo
Dias ; e 0 capitam I. mandou fazer as naos a vela para dentro da bahia ; e mandou cham ar a gente da caravela ; o
m andou soltar o piloto, que o capitam trazia preso ; e mau-
dou despejar a caravela dos escravos, c lanç;d-os ein terra;
e determ inou de levar a caravela comsigo, por lhe ser necessária para a viagem.
Domingo 27 do mes de março partimos daquesta bahia,
com 0 vento leste, contra opiniam de todolos pilotos : a
qual era que nam podiamos dobrar os b a x os d’ a b r o1 h o ; e que a monçam dos ventos suestes começava desd’o
meado febreiro até agosto ; e que cm nenbúa m aneira podiamos passar ; e que era por de mais andar lavrando
0 mar.
Segunda-feira 28 de março ao meo dia tomei o sol em
ih graos : era de terra h léguas ; faziamos o caminho do
sul, com 0 vento leste.
Terça-feira ao meo dia tomei o sol em \k graos e 1 te rço ; era de terra 5 léguas ; a qual terra era mui alta ; corre-se no!'te sul. Lancei o prum o ao m ar, c nam tomei funda
com 200 b raças.
Quarta-feira fazia o caminho do sul, com o vento leste ;
nam me afastando nada de terra. Ao meo dia tomei o sol
em 13 graos.
Quinta-feira 31 do mes de março,fazendo o dito caminho
do sul eao meo dia, tomei o sol em 13 graos edous terços.
A costa se ia correndo se:npre norte sul. No sartam havia
mui grandes montanhas.
Sesta-feira 1" d’abril com hûa trovoada saltou o vento ao
sulsiieste, e fui na volta da terra; mea légua delia tomei
fundo com 120 braças de pedra; tudo ao longo do m ar
eram rochas: e ao meo dia virei no bordo do norte, até o
quarto da prim a, ''que me deu hûa trovoada de lessueste;
e como passou, íicou o vento em calma.
Sabado 2 d’abril tomei o sol em 13 graos e m eo, e an ­
damos lodo 0 dia em calma.
' J
— 28 -
Domingo 3 dias do mes d’ab ril ao meo dia tomei o sol
em 13 graos e meo: estavamos de terra/i léguas: andamos
este dia todo em calma.
Segunda-feira ao pôr do sol se fez o vento leste; e com
elle fomos no bordo do sul até o quarto da prim a, ([ue se
fez suestc; — que tornam os a virar no bordo do norte.
Terça-feira com vento lessueste barlaventeamos todo o
dia : havia de mim a terra cinco léguas.
Quarta-feira pela menbãa se fez o vento calma até
Sabado ao meo dia, 9 dias do mes d’abril, que nos deu
uma trovoada do sudoeste; e ficou o vento no sul, com que
faziamos o caminho de leste.
Domingo 10 dias d’abril se fez o vento sueste, e am ainamos as velas, e lançamos as naos de mar em travez. e ao
meo dia tomei o sol em 15 graos e 1 terço. Fazia-me de
terra 20 léguas.
Segunda-feira começou o vento sueste a ventar com muita
força e com mui gram m ar: de noite cresceu o temporal
tanto e tam forte, que qiuzeramos arribar e nam nos estrevemos, por ser o m ar mui grosso: até pela menbãa estivemos com muita fortuna, que se fez o tempo mais bonança.
Assi estivemos pairando até sesta-feira 13 dias d’abril, que
se fez 0 vento leste; e demos todalas velas no bordo do sul;
e ao meo dia tomei o sol em 13 graos o 1 terço. Fazia-rne
de terra 17 léguas.
Sabado se fez o vento lessueste, c faziamos o caminho
do sulsudoesle; c ao meo dia tornei o <ol ein lA graos e 1
quarto.
Domingo pela menbãa nos deu liiia trovoada do sueste
com muito vento e agua : este dia todo nos choveu sem
vento, e de noite muitas trovoadas de todolos rum os.
Segunda-feira 18 dias do mes d’abril se fez o vento sues-
I29 -
te ; e virâmes no bordu do norte atc o quarto da prim a,
que se fez O vento lessueste, e virâmes no borde do sul.
Fazia-me de terra 15 léguas.
Terça-feira ao meo dia tomei o sol em 16 graos e 2 terços.
Esta noite nos ventou muito o vento lessueste.
Quarta-feira 20 dias do m e sd ’abril pela menhãa me cbeguei á nao capitaina; e me disse o capitam I. que com o grande vento, que de noite ventara, lhe quebrara o m astro do
traquete, abaxo da gavia hûa braça; e que queria arrib ar á
6 a 11 i a d e 10 d 0 1 0 s S a n t o s ; e a todos nos pareceo
mui bem, por nam ser ja tempo para dobrar os b a x o s
d’A b r 0 1 h o . Estando nisto, nos deu hûa trovoada de lesnordeste ; e coino passou, ficou o vento ein leste e tomava do
nordeste; e o capitam I. tornou a m andar que virassemos
no bordü do sul; e assi fomos até á noite, que no quarto da
prim a que se nos fez o vento lesnordeste: e faziamos o caminho do sulsueste.
Quinta-feira 21 d’abril ao meo dia tomei o solem 19
graos menos 1 terço : fazia-me de terra 20 léguas. 0 vento
se nos fez leste, e com elle faziamos o caminho do sul com
todalas velas. De noite se fez o vento lesnordeste, e com a;>
bolinas largas faziamos o dito caminho, levando resguardo,
que cada relogio sondavamos ; porque todolos pilotos se
faziam ir por riba dos b a x o s d’A b r o 1 h o, que lançam
ao m ar 30 léguas, e o começo delles está em altura de 19
graos. E assi fomos toda esta noite com mui bom tem po,
sem podermos tomar fundo com 60 braças.
Sesta-feira pela menhãa se nos fez o vento nordeste, e com
todalas velas faziamos o caminho ao sul. Ao meo dia tomei
0 sol em 21 graos e 3 quartos ; e como foi noite se nos fez
0 vento noroeste.
Sabado no quarto d\alva s ' fez o venio sudoeste ; e veo
w
tain siipito e furioso, que quasi nam deu lugar a am ainar as
velas ; e ventoii corn tanta força (o quai ainda nesta viagem
0 nam tinham os assi visto venlar) que as naos sem velas
metiam no bordo por debaxo do mar : era tamanha a escuridam e relampados, que era meo dia e parecia de noite :
á tarde se fez o vento sul. Andava o mar tam grosso e tam
feo que nos entrava por todalas partes. No quarto da prim a
ao sair da lua abonançou mais o vento ; íicou o m ar tam
grande que nos nam podiamos ter na nao. Da banda de
bombordo me arrebentaram os apparellios, com o jogar
da nao.
Domingo 2-1 dias do mes d'abril se fez o vento sueste ;
e nos fizemos á vela com o mar grande c mui cruzado :
faziamos o caminho a lessudoeste; e de noite no quarto da
m odorra me acalmou o vento.
Segunda-feira pela menhãa. houvemos vista de terra a
qual era mui alta a m aravilha; fazia-me delia 10 léguas.
Terça-feira ao meo dia nos deu o vento nordeste, e com
elle cor riamos a costa, a qual se corre nordeste sudoeste e
toma da quarta de norte sul. De noite no quarto da prima
mandei lançar o prum o ao m ar ; c tomei fundo com 9
braças e mandei fazer fogos : e liz-me no bordo do sueste ;
sem pre sondando, quanto mais íamos ao mar, menos fundo
achavamos.
Quarta-feira 27 do mes d’abril pela menhãa houve vista
de terra húa légua delia, em fundo de 8 braças. O vento
era mui bonança, quanto as naos governavam. A costa se
corre nornordeste susudeste escasso, a terra he toda ao
longo do m ar mui chãa sem arboredo : no sartam serras
mui altas e ferm osas; haverá délias ao mar 10 léguas, e a
lugares menos. Ao meo dia se fez o vento da terra brando :
fazíamos o caminho para o mar. Indo assi per fundo de 8
- 31 —
braras, de siipito demos em 3, o logo mais avante em 'à e
m ea: tornam os a fazer o caminho de sudoeste; c logo
demos em fundo de quatro braças; e logo surgimos no dito
fundo. E 0 capitam I. mandou lançar o seu esquife fora; e
mamlou nelle o piloto que fosse sondar por o rum o do sul,
e do sudoeste, e do sueste. E á noite veo o piloto m or no
esquife. e disse que pelo rumo do sueste, que era baxo,
que nam achara mais de très bi-aças : que indo ao sul achara
8 braças.
Quinta-feira 28 dias do mes «Fabril ao meo dia tomei o
sol em 22 graos e 1 quarto, c á tarde se fez o vento n o rdeste, e nos tizemos cá vela polo rumo do sul ; e logo demos
em fundo de seis braças ; o no quarto da [>rima nos acalmou
0 vento ; e surgi em fundo de (juatorze braças, duas léguas
e mea de terra.
Sesta-feira pela inenhãa nos lizemos á vela com o vento
nordeste, indo sem pre ao longo da costa très léguas delia,
per fundo de 5 0 braças d\area limpa. Ocabo do parce 1,
que jaz ao m ar, se corre da banda do nordeste ao sueste, e
»
da banda do sudoeste aloeste, e ás partes a loessiidoestc.
Quando fui fóra do parcel descobriam-se serras mui altas ao
sudoeste. Ao meo dia tomei o sol em 22 graos e 3 quartos : ao
sol posto fui com 0 c a b 0 Frio: como foi noite amainamos
as velas, e fomos com os traquetes toda a noite. O c a b o
Frio se corre com o U i o d e Jan eiro leste oeste :
ha de caminho 17 léguas.
Sabado 30 dias d’abril, no quarto d’alva, (1) éramos com
a boca do R i o d e Janeiro, e por nos acalmar o vento,
surgim os a par de'hûa ilha, que está na entrada do dito rio,
(I) V cj. a d ia n te ( n o t a ...) as o bservações q u e este lu g a r fizem os
n a 1.® e d iç ã o d e s te r o t e i r o c o n s t i t u i r a m e ll a s a n o t a 2 2 p u b l i c a d a
d o p . 555 a fO v.
- 32 -
em fiinilo de 15 braças d’area limpa. Ao meo dia se fez o
vento do mar, e entram os dentro com as naos. Este rio lie
mni g ran d e; tem dentro 8 ilhas, e assi muitos abrigos :
faz a entrada norte sul toma da quarta do noroeste sueste :
tem ao sueste 2 ilhas, e outras 2 ao sul, e 3 ao sudoeste ;
e entre ellas podem navegar carracas ; he limpo, de fundo
22 braças no mais baxo, sem restinga nenhiia e o fundo
limpo. Na boca de fóra tem 2 ilhas da banda de leste, e da
banda d’aloeste tem \ ilheos. A boca nam he mais que de
hum tiro d’arcabuz; tem no meo hôa ilha de pedra rasa
com 0 m a r; pegado com ella ha fundo de 18 braças d’area
limpa. Está em altura de 23 graos e 1 quarto.
Como fomos dentro, mandou o capitam I. fazer hda casa
forte, com cerca por dcrrador ; e mandou sair a gente em
terra, e pôr em ordem a ferraria para fazermos cousas, de
<iao tinham os necessidade. Daqui mandou o capitam I. ã
homens pela terra dentro : e foram e vieram em 2 meses ;
e an.laram pela terra 115 léguas; c as 65 délias foram por
montanhas mui grandes, e ás 50 foram por hum campo mui
grande; e foram até darem com um grande rei, senhor de
todos aquelles campos, e lhes fez muita honra, e veo com
elles ate os entregar ao capitam Ï. ; e lhe trouxe m uito
christal, e deu novas como no R i o d e P e r a g u a y
havia muito ouro e prata. O cajiitam lhe fez m uita honra,
e lhe deu muitas dadivas, e o mandou tornar para as suas
terras. A gente deste rio he como a da B a h i a d e t od o 1 0 s S a n t o s ; senam quanto he mais gentil gente.
Toda a terra deste rio he de montanhas c serras mui altas.
As melhores aguas ha neste rio que podem ser. Aqui e stivemos très meses tomando m antim entos, para 1 anno, para
400hom 6s que traziam os; e fizemos dous bargantins de
1o bancos.
Krr il -:. . V,.-.
- 33 -
Terça-leira 1° dia d’agoslo de 1531 partim os deste R i o
d e Janeiro com vento nordeste. Faziamos o caminho
aloeste a quarta do sudoeste.
Q uarta-feira se fez o vento sudoeste com m uita força;
tiramos as monetas, e trincamos no bordo do suisueslo até
(juinta-lüira pela menliãa, que se nos fez o vento suisueste,
e com ellc viramos no bordo d’aloeste : e de noite no quarto
(ia prima se me fez o vento nordeste ; c com elle faziamos
0 caminho a loessudoeste.
Sesta-feira 4 do dito mes me deu húa trovoada do oestesudoeste, com tanta força de vento, que nos foi necessário
arribar com hum bolso de traquete até
Sabado que se nos fez o vento sudoeste, e viramos no
bordo da terra com os papaligos baxos, até de noite no
quarto da prim a, que nos tornam os a fazer no bordo do mar.
Domingo 6 do dito mes tornei no bordo da terra com
todalas velas : a cerraçam era tamanha que, des que p a rtimos do R i 0 d e Janeiro, nunca podemos vôr a terra
nem o s o l: quasi noite fomos tam perto de terra, que
viamos arrebentar o mar, e nam na viamos.
Segunda-feira pela menhaa se fez o vento n o rd e ste :
faziamos o caminho a loessudoeste, com cerraçam mui
grande.
Terça-feira ao meo dia íizemos o caminho ao noroeste ;
porque pelo dito rum o nos faziamos com o R iode Sam
Vicente.
Q uarta-feira 9 dias d’agosto no quarto d’alva faziamos o
caminho ao noroeste e a quarta do norte; e ás 9 horas do
dia surgim os bem' pegados com terra em fundo de 8 b ra ­
ças d’ai'ea grossa. Estando surtos mandou o capitam I. hum
bargantirn a terra, e nelle húa lingua para ver se achavam
gente, e para saber onde éram os; porque a cerraçam era
ü
— 34 —
tamanha, que estavamos hum tiro íVabombarda de terra e
nam na vianios. Oe noite veo o bargantim , e nos disso como
natn pudera vor gente.
Quinta-feira pela menháa nos fizemos á vela. Com o vento nordeste, íizemos o caminho do sulsiidoesle, por nos
afastar da terra : e ao meo dia fomos dar com hua ilha (l):
quando a vimos éramos tam perto delia, que quasi demos
com os grupezes nas pedras. Era a cerraçam tamanha qm*
fazia pouca diferença da noite ao dia : e surgim os da banda d’aloeste da ilha, em fundo de 25 braças d'area tosa : e
mandei lançar o batei fóra para ír á ilha matar rahiforcados
e alcatrazes, que eram tantos que cobriam na ilha. E fui á
nao capitaina; e levei o capitam I. á ilha ; c inalamos ta n ­
tos rahiforcados e alcatrazes, que carregam os o batei déliés. indo nós para as naos, nos deu por riba da iiha um pé
de vento tara quente, que nam parecia senam fogo; ventando nas bandeiras das naos o vento noroeste, que era contraste deste : disto ficamos todos mui espantados, que (laquelle vento fomos todos com febre. Como puz o capitam
I. na sua nao, tornei a ilha a por lhe fogo. No quarto da
modorra nos deu húa Irosmada seca do essudoeste, com
mui grande vento que nam havia hom em , que lhe tivesse o
rosto : a nao capitaina foi de todo perdida, ({ue lhe q u ebrou 0 cabre ; e ía dar sobc-la ilha, se o vetdo de siipiío
nam saltara ao siil, que se fez á vela no rolo do m ar. Como
nos deu o vento mandei logo largar outra anchora, que mo
teve até pela menhãa com mui gram m ar. A nao capitaina
nam aparecia, e me íiz á véla ; e fiz sinal ao galeam Sam
Vicente e á caravéla ; o fomos todos su rg ir, da banda do
norte da iiha, cm fundo de 18 braças (Farea limpa ; e de-
(1) I. ílos A lcatrazes.
íenainam os de estar ali até passar o tem poral. V tarde
se fez 0 vento sucste, e vimos mea légua ao norte de nós
a nao capitaina, (pie virdia no bordo do sudoeste; e nos íizeinos á vela, e a fomos dem andar.
Sahado 12 dias do mes de agosto, com o vento nordeste. fazíamos o caminho do essudoeste ; e ao meo dia vimos
terra : seriamos delia um tiro d ’abombarda : até ver se
por nos afastar delia virainos no bordo do m ar, até ver se
aliíiipava a nevoa, para tornarm os a conhecer a terra. Indo
assi no bordo do m ar mandou o capitam I. arribar, para
fazermos nossa viagem t)ara o R i o d e Santa M ar i a (1): e fazendo o caminho do sudoeste demos com liúa
ilha. Quiz a [lossa senhora e abem aventurada santa Crara,
cujo dia era, que alimpon a neboa, e reconhecemos ser a
ilha d a C a n a n 0 a: e fomos surgir antro ella e a terra,
em fundo de sete braças. Esta ilha tem em redondo húa légua; faz no meo húa sellada : e sü de terra íirine I quarto
de légua ; he desabrigada do vento sulsudoeste e do nordeste, line quando venta mete mui gram m ar. Desta üha
ao norte duas léguas se faz um rio (2) mui grande na terra
íirme : na bana de preainar tem très braças, e dentro 8,
9 braças. Por este rio arriba mandou o capitam l. hum bargautiui ; e a Podre Anues Piloto, ([ue era lingua da terra,
(jue fosse haver fala dos índios.
Q uinta-feira 17 dias do mes de agosto veo Pedre Armes
Piloto no bargantim , e com elle veo Francisco de Chaves
e 0 bacharel, e 5 ou G casteihanus. Este bacharel havia 30
(1) R io i!a í*rata< C rem os q u e este n o m e, b e m co m o o do Cabo
d e S a n l a M a r i a foram dados pelos m esm o s ex p lo rad o res, e n ­
tre os q u a e s estaria J o ã o de L isb o a, c o m p a n h e iro de A iagalhães, e
q u e reco n h eceu nessa o ceasião o c ab o , i>or já 1er a n te s de 1310 por
co n seq u eticia alii estado.
(2} H . d e I g u a p e .
— 36 —
annos (1) que estava degradado nesta terra, e o Francisco
de Chaves era mui grande lingiia desta terra. Pela inform açam qne delia deu ao capitam I., mandou a Pero Lobo com
80 homès, qne fossem descobrir pela terra dentro; porque
0 dito Francisco de Chaves se obrigava quedem 10 meses
tornara ao dito porto com-íOO escravos carrcgadosde prata
e ouro. Partiram desta ilha, ao 1 dia de setem bro de 1531,
os 40 besteiros e os 40 espingardeiros (2). Aqui nesta üíia
estivemos 44 dias (3 ): nelles nunca vimos o s o l; de dia e
de noite nos choveo sem pre com muitas trovoadas e relamp ad o s: nestes dias nos nam ventaram outros ventos, senam
desd’o sudoeste até o sul. Deram-nos tauí grandes trom entas destes ventos, e tam rijos, como eu em outi\a nenhúa
parte os vi ventar. Aqui perdem os muitas anchoras, e nos
quebraram muitos cabres.
Terça-feira 26 do mes de setem bro partim os desta ilha
com 0 vento leste, fazendo caminho do sul, até quarta-feira
pela menhãa, que se fez o vento nordeste ; faziamos o caminho do sulsudoeste, com muita agua e relam p ad o s; de
noite se fez tanto vento que nos foi necessário tirarm os as
monetas, e irm os toda a noite com pouca vela.
Quinta-feira 28 do mes de setem bro com o dito vento faziamos 0 caminho do sulsudoeste : e de noite venlou tam
forte com relampados e tanta agua, que até no quarto da
modorra iamos dar em terra, e rae saí delia com assaz trabalho. Esta noite se apartaram os barganlins de nós.
(1) P o r c o n s e g u i n t e d e s d e ;i e x p e d i ç ã o d e 1 5 0 f .
(2) D e sua so rte Ira ta F r . G asp .ir p. 8 5 o 93 .
(.3) E m nossa o p in iã o nesta o ceasião fo ram p o sto s os padrões da
C a n a n e a , os q u a c s a i n d a Ia e s tã o , n o p o n t a l f r o n t e i r o .á í . d o A b r i ­
go, e nos q n a e s se não lê data a lg u m a c o m o p re te n d e u C azal. A''ejasc a nossa C a rta sobre a FAhnoQrn.phia in d ig e n a nesta E ev ista Tom jo
e 21 p a g . .374 c 439. V oj. la m b e m a n i s l . d e r . do B r a s il I., 51.
==. 37 -
Sesta-feira pola meiihãn houvemos vista tio terra 3 léguas (ie nós, que se corria iioriiorileste snlsndoeste. domo
nos achegamos mais a torra reconhecemos ser ao sul do
porto dos P a t o s h léguas, c tornam os de ló, ver se
p )diamos cobrar o dito Porto : o vento era tanto ao n o rdeste, que virando no bordo do mar, me levou o (raquete
d’ã vante.
Sabado 30 do dito mes no (juarto dbdva tornam os no
bordo da terra com todaias velas, e depois do meo dia
houve vista de terra, (pie éramos G léguas ao sul de donde
partiram os. Virando no bordo do m ar vieram os bargantius
dar comnosco : e logo íizemus o nosso caminho com o
vento 0 m ar mui grande; e desd'a mea noite correm os,
com hum pé de vento de norte, arbore seca.
Domingo 1.“ dia de outubro pola meniiáa, hnin dos bargatins nam aparecia ; ao outro dei hum caiabrete por popa,
porepm nam podia com a vela.
Segunda-feira com o vento e mar mui grande fazia o caminho do snl, cornos papaligosm ui i)axos.
Terça-feira 3 de outubro ao meo dia tomei o sol em 31
graos e 1 iiuarío : com o dito vento c mar fazia o caminho
do snl.
Quarta-feira ao meo dia tomei o sol em 32 graos e 1 terço:
fazia-me de terra 20 léguas ; do cabo da terra alta me lazia
30: demorava-me ao norte e a quarta do nordeste.
Quinta-feira no quarto (Paiva me deu por dhivante o vento
sudoeste, levando as velas cbeas de vento nordeste que foi
a m ór afronta (pie nesta viagem nós tiniiamos visto; e com
0 vento sudoeste lançamos as naos ao pairo. De noite
cresceo tanto o vento e o mar (lue me nam qniz a nao
arribar.
Sesta-feira ató o meo dia sofremos o pairo com muito Irn-
:í8
balho e arribei corn a nao, e eni arribaiitlo pela quadra me
<lcuhiim tain gram mar, e voo 1er ao couvez, e m elea-m e
dous quartéis para dvOntro ; entrou lauta agua, que antre
ambas as cubertas me nadou o batei ; assi arribam os alagados : até 0 (juarto da m odorra com duas bombas acabamos d’esgotar a agua.
Sabado 7 de outubro saltou o vento de supito ao n o rdeste e ventou mui forte ; e andava o mar do sudoeste, c
com 0 do noralesle cruzavam que iiam havia homem, que
se. nas naos tivesse.
Domingo fazíamos o caminho do sul com m uito vento
nordeste. E ao meo dia tomei o sol em 3 í graos e meo. Fazia-me de terra léguas.
Segunda-feira ao meo dia tomei o sol em 33 graos e 1
terço : fazia-me de terra 18 léguas. Esta noite se passou o
vento ao sudoeste, e trincam os com os tiaiquetes baxos no
l)ordo do sulsueste.
Terça-feira no quarto dbdva com muito vento sudoeste
lançamos as naos ao pairo ; e ao meo dia se fez o vento
bonança: vimos da gavi:i ao noroeste um fumo. Mandei
lançar a sonda, e tomei fundo com 60 braças : e nos fizemos ã vela 110 bordo do noroeste a dem andar o fundo; e ao
sol posto vi a terra da gavia, a (pial era mui baxa sem conhecença algda: e no quarto da prima me liz no bordo do
sueste com o vento sulsudoeste.
Q uarta-feira 11 dias do dito mes pela menhãa nos acalmou 0 vento 3 léguas da terra, a qual se corre nordeste sudoeste e toma da quarta do norte sul, em fundo de 16 braças, matamos esta noite muitas pescadas.
Quinta-feira ao meo dia tomei o sol em 3'i graos, e
com 0 vento norte ia correndo a costa ao sudoeste. Ao pôr
39
\ - 5,‘y :
<lo sol fomos su rg ir autre très ilhas do pedras, donde matamos m uitos lobos m arinhos.
Sesta-feira 13 do dito mes pela menhãa so fez o vento
sudoeste, que nos vinha por riba de hOa ponta, que nos demoiava ao sulsudoeste e ventou com tanta força que a nao
capitaina perdeu o cabre, o lhe quebrou a am arra. Toda
esta noite estivemos com muita troinenta.
Sabado no quarto (Talva acal.nou o vento, e fui a terra
lirme por nos fazerem muitos fumos. A terra lie mui fe r'
mosa, muitos ribeiros (Tagin, e m uitas ervas c fro re s ,
como as de Portugal. Achamos duas onças mui grandes, e
nos tornam os para as naos sem vermos gente. E ao meo
dia se fez o vento nordeste, e com elle nosíizem os á veia.
Estas ilhas, a que piiz nome — d a s O n ç a s — . tomei
0 sol nelias cm 3A graos e meo : e em dobrando a ponta,
que me demorava ao sulsudoeste, se corre a costa a loessudocstc até o c a b o d e Sa n ta Maria, que esta em
altura de 3/i graos e 3 quartos, e no quarto da prima me
acalmou o vento.
Domingo 15 iroutiibro pela menhãa se fez o vento nordeste: e com elle fazia o caminha ao longo da costa, sondando sem pre. Governando 2 relogios a loessndoestc a d ia ­
va 20 braças : governando outros 2 relogios aloeste e a
quarta do sudoeste dava em fundo de 25 braças ; de m aneira ([ue adiava mais fundo da banda da terra que
do m ar.
Ao sol posto fomos com o c a b o d e S a n ta Maria;
e surgim os em fundo de 8 braças da banda d’aloeste do
dito cabo.
Segunda-feira pela menhãa mandou o capitam I. ao piloto
m ór que fosse ver luãa ilha, que estava [legada com o dito
cabo, se anlr(' cila c a terra havia bom surgidouro : e ao
— 40
meo (lia toriioti Vicente L ourenm (J), e disse que o porto
(jue ora senam que com os ventos ucssiuloesle e sulsudoeste era desabrigado, e que do vento sulsueste tinlia
haxos ao mar: e á tarde fomos surgir antre a ilha e a terra
em fundo de 0 braças e mea de pream ar. Aqui nesla ilha
tomamos agua e lenha e fi)mos com os bateis fazer [jescaria:
e em hum dia matamos dcsoito mil peixes antro corvinas e
pescadas eenxovas: pescavamos em fuiulu de 8 braças :
como lançavamos osanzolos na agua nam havia ahi vagar de
recolher os peixes. Nesta ilha estivemos 8 dias esperando
por Imm bargantim , ((ue ile nossa compaidiia se p erd era:
como nam veo mandou o capitam I. i)ôr húa cruz na ilha e
nelia atada luia carta em burilhada em cera, e nella dizia ao
capitam do bargantim o (luc lizesse vindo ali 1er.
Domingo 21 de outubro t)e!a menhãa partim os desta ilha.
(iOm 0 vento nordeste fazia o camiidio ao longo da costa,
que se corre aloeste: mea legua de terra ía sem[)re per fundo
de 9, 10 braças. 3 léguas da dita illia se nos fez o
vento noroeste; e á tarde nos deu húa trovoada coni m uita
agua, e sem nenbum vento; e surgim os em 15 braças
de lundo de lama molle. E no quarto da [)rima nos deu hum
l)é de vento do sulsudoeste, e de supito saltou ao sul com
m uita tem pestade. A nao capitaina se fez á vela e nos fez
sinal : por ser o vento e o m ar mui grande me nam estrevi
fazer â vela, nem cobrar lula [)onta, que me demorava a leste
e a quarta do sueste; e mandei fazer hum aúste de 120
braças, e com elle caçava como senam levara anchora
pelo fundo ser de lama mui mo.e. A trom enta era tam anha
de vento e m ar que cada vez m etia a nao todolos castellosMandei fazer outro aúste ; e com anchora de forma, e a lan-çamos ao m a r: estando com esta fortuna mandei cortar os
castellos todos, e fazer tudo razo, e mandei cortar o cabo ao
balei, que tínhamos por popa. Assi estivemos com esta tro -
menta de mar, q ie cada vez nos vinha quel)rar no convez.
Segunda-feira 22 d’outubro e no quarto dhüva me quebrou 0 aiiste da anchora de forma que tornei outra vez a
caçar, como dantes. Como amanheceo me achei de terra
liúa legua e tinha caçado tr e s ; e o galeam Sam Vicente estava a terra de m im : pela sua popa arrebentavam huns baxos,
que cada vez parecia o mar mais alto que a gavia. Por caçar tanto determ inei de me fazer á vela, e contra rezam de
m arinheiraria levamos a am arra com m uito trabalho e me
fiz á vela no bordo d\aloeste; e como vi que nam cobrava os
baxos, que arrefienlavam ao m ar, virei no bordo de leste,
para irmos varar em liúa praia, que nos demorava nordeste,
quarta de leste, por ali nos parecer que ao m ar nam havia
baxos. Indo assi punhamo-la proa na ponta, que me dem orava a lessueste. Por me parecer que a podia cobrar mandei
dar 0 traquete da gavia, metendo a nao até o meo do convez»
por debaxo do m a r : em dando o traquete me quebrou em
doas pedaços: ia ja tam perto da ponta que a huns parecia
que a podiamos cobrar, e outros bradavam que arribasse,
m o s : era tam grande revolta na nao que nos nam entendíamos ; mandei m eter toda a gente debaxo da c o b e rta ; e m andei ao piloto tomar o leme, e eu me fui á proa, e determ inei
de fazer experiencia da fortuna, e me pôr a ver se podia do”
brar a p o n ta; porque se a nam dobrava nam havia onde varar, sennm em rocha viva, onde nam havia salvaçam:
assi fomos, e prouve a nossa senhora e ao seu bento filho,
que a dobram os; e fui tam perto delia que o m ar, que arrebentava na costa, nos tornava com a ressaca a dar na nao,
e nos lançou fora. Como dobrei a ponta arribam os a nor-
()
— 42 —
d^ste e a quarta de leste; e á tarde fui su rg ir ria ilha do
cabo. E ntrou'uos tanta agua ao dobrar da ponta, que quando
a esta ilha acliegamos, trazíam os seis palmos d’agua debaxo
da coberta.Gomo aqui esteve surto, se fez o vento sudueste.
No quaito da prima veo o galeam Sam Vicente dar comigo,
e logo lhe perguntei se trazia batei : e me disse que o p e rdera, e que nam trazia mais que liiia ancliora ; e que p e rdera tres; e passara per riba do arrecife, que eslava á terra
donde esta vamos surtos; e ali se sustivera com o tem poral
ate á noite, que ventou o vento sudoeste E me disse o
piloto como vira a nao capitaina sem masíos muito perto de
terra, que da gavia nam pudera divisar se estava em seco,
se sobre ancliora.
reiç i-leira 23 de outubro no quarto d’alva veo a caravela
dar comigo sem cabres, nem anchoras, e com o batei p erdido: edisse-m e 0 piloto que passaram na fortuna, detrás de
hua ponta, donde fô rater m ilagrosam ente; eque a nao capi.
tam a,des que o dia dantes se íizera á vela, a nam viram mais.
Nam podia determ inar o que íizesse : para me fazer á vela
nam tinha cabres, nem batei, nem ancliora. D eterm inei de
m andar por terra trinta hom es; e para isto mandei dous a
nado com um cabo, e (jue o dessem á caravela, que se virasse por minha popa.
^ Quarta-feira 24 dias do üiitiiLro, por ser ruim o m ar, nam
pode a caravela ch eg ará nao. liste dia puz em obra fazer
hum batei de adueias dentro na nao.
Qumta-leira 25 do dito mes pela nionhâa meti na caravela
dO h o m e s , - os c]ue m elhor sabiam nadar; e as armas
metidas em hua pipa funda, por se nam m olharem ; e dous
au Is (6 mantim ento p a r a s dias: e mandei á caravela
que se fosse a terra, c .pie surgisse quanto nam desse em
a c o : e q ,e ,lali se fosse a terra nas jangadas, .pie levavam
— /i3
lios quartéis da nao franceza. E ao nieo dia todos foram em
terra com assaz trabalho; e da mesma terra acudiram m uita
gente, e punhara-se de longe, sem quererem chegar; até
que dous homes dos nossos foram a elles ; e logo chegaram
e abraçaram a iodos corn grandes choros e cantigas mui tristes, e como se despediram délies, fizeram seu caminho pela
I)raia. Tendo andado mea légua, me fizeram hum fumo, e
vi hûa soma, que me parecia ser o batei dos que perdido
tinham os.
Sesta-feira 26 de outubro fiz hûa jangada, em que lancei o
ferro e a forja na ilha, para fazerem pregos para o batei
ifiaduelas, que dentro na nao fazia. E desd’o meo dia me
ventüu m uito vento sudoeste. E eram tantos os fumos pela
terra dentro que impedia a vista do sol.
Sabado 27 do dito mes mandei o m estre com 3 homes,
em hum quartel da nao, para que fossem a terra: ver se era
batei ondea gente nos fizera o fumo ; e á tarde tornou com
0 batei da caravela, que vinha mui destroçado; e me disse
que na terra havia m uita agua e boa : e logo mandei á ilha
concertar o batei.
Domingo 28 dias do dito mes, como o batei da caravela
foi concertado, mandei passar o outro, que tinha começado
á ilha. Este dia veo muita gente da terra ã praia : m andei
la 0 batei, e deram -lhe muito pescado e taçalhos de veado.
Sesta-feira 2 dias de novembro veo a gente, que tinha
mandado em busca de Martini Afonso, e me disseram como
a nao capitaina dera á costa, por falta d’am arras ; e que
Martini Afonso, com toda a gente, se salvaram todos a
nado; somente m orreram 7 pessoas; G afogados e 1, que
m orreo de pasmo : e que obargautim dera também á costa ;
e porem que lhe nam fizera nojo : e o batei do galeam
eda capitaina tinham sãos ; e que na praia acharam hum.
h !i ~
bargm tim de tavondu de cedro mui bem feito, o qual Martim
Afonso tinha j)ara levar eni companíiia do batei grande e
do outro barganlim para entrar pelo (1) d en tro ; e que
Martim Afonso me mandava dizer que com a gente, que as
naos podessem escusar, me fosse onde elle estava com a
caravela.
Segunda-feira 5 dias do dito mes parti na caravela, com
vento lesnordeste: e húa hora de sol. fui su rg ir o n d e a
nao capitaina estava á costa; e como fui surto se fez o vento
sueste. Mandei o batei a terra fazer saber a Martim Afonso
como éramos ali vindos. Carregou tanto o vento, que antes
que 0 batei viesse, me fiz á vela no bordo do sulsudoeste;
e ao sol posto fomos dar em hum ba xo, donde estivemos
perdidos. Assi fomos com mui gram m ar e vento trincando
até á mea noite, que se foz o vento calma.
Terça-feira 6 dias do dito mes pela menhãa se fez o vento
sudoeste, e com elle me íiz á vela no bordo de lessueste ;
e a tarde fui su rg ir defronte da nao : donde o capitam 1.,
aos bateis, mandou por mim e pela gente, e mandou a caravela que se fosse a húa ilha, que estava d'ahi 4 léguas
aloeste, e ahi esperassem até ver seu recado. Aqui estivemos com m uito trabalho tirando a artelheria e feiro da
nao. Estando aqui tomou o capitam I. conselho com os p ilotos e m estres, e com todos os que eram para isso ; e todos
acordaram e assentaram , que elle nani devia de ir pelo R i o
d e Santa M i ria (2) arriba, per m uitas rezões: e que a
húa era nam terem m antim entos, que todos se haviam p e rdido, quando a nao se p e rd e o : e a outra que as duas naos,
que ficaram estavam tam gastadas, que se nam poderiam
*(!) P a re c e fa lta r a q u i a p a la v ra U io.
[2) R io d a P ra ta .
- 4:í —
süster 3 inczes : e a terceira era parecer o rio iaavegavel
pelos grandes tem poraes que cada dia faziam, sendo a
força do verão : e por estas rezões e outras m uitas, que
deram , íizeram que o capitam l. desestisse da id a; e
me mandou em luim bnrgantim com 30 liomês a pôr huns
padrões, e tom ar posse do dito rio por elRei nosso sen h o r;
e que dentro em 20 dias trabalhasse por tornar ; porque o
porto, onde as naos estavam, era mui desabrigado.
Sabâdo 23 dias do mes de Novembro de 1531 estando o
sol em 11 graos e 35 meudos de sagitario, e a lua em 27
graos de tauro, parti do RiodosBegoais, que jaz
aloeste do cabo de Santa Maria 11 léguas, e levava
hum bargantim com 30 hom ês; tudo bem em ordem de
guerra : e íiz meu caminho ao longo da costa, que se corre
aloeste. 2 léguas do dito rio, donde parti, ha hiia ilha p e ­
quena (1) toda de pedras, e delia a terra firme ba húa
légua : derrodor da ilha tem bom surgidouro, de fundo de
5 braças de vasa molle. Indo assi pegado com a costa, a
qual he toda limpa, per fundo de 5, 6 braças, ao meo dia
houve vista de húa ilha ao m ar (2;, que me demorava ao
sulsudoeste ; e delia a terra ha 3 léguas : da banda de leste
tem liua restinga de areacom prida, que lança ao nordestePassando avante da iliia descobri hum alto m onte, ao qual
puz nome —mon t e d e Sa m Ped r o (3) — e demoravame aloeste e a quarta do noroeste. Este dia fui dorm ir ao
pé do dito monte de S a m Pedro. Desde a dita ilha atraz
até este monte, a costa he toda suja de pedra, e ruins
baxos: a terra he toda rasa até este monte muito formosa. Ao pé deste monte ha 2 portos ; hum da banda d’a-
(1) I. d e L o b o s.
(2) I. das F lo re s.
(3) C erro de M o n te v id e o .
loesle, e outro da banda de leste: iiam sam senain para
navios pequenos.
Domingo 2A do dito mes, ante menliãa, me íiz á vela com
0 vento nornordestc. Deste monte d e S a m P e d r o se
começa a costa a loesnoroeste, indo assi no golfo de húa
enseada, que se faz graude como o dito m o n t e de Sa m
Pedro, demora a leste e a quarta de sueste, fui dar em
fundo de braças e mea, bua legua do terra (1): e me
acalmou o vento, que levava : o me deu trovoada do Sul,
com muito vento; e íiz-me no bordo do monte de
Sam Pedro, para me m eter no porto donde estivera
de noite. O vento rodou logo ao sueste; e tornei-m e a fazer
na volta d’alocste, para fazer meu caminho. xVqui comecei
a achar agua doce, e m uito pescado m orto. Da ponta
desta enseada da banda d’aloeste lança búa restinga ao
m ar húa legua (2): o mais baxo delia lie braça o mea, e o
mais alto h braças. Como passei a dita restinga me acalmou 0 v en to ; e afuzilava m uito a sudoeste e ao noroeste,
que nesta costa sam sinaos cei’tos de grandes tem poraes:
e com este receo me acheguei a terra, para ver se achava
porto onde me m etesse. Bem pegado com terra nie tornou
a ventar o vento nordeste, e fui ao longo da costa, a (pial
se corre a loesnoroeste, per fundo de 4, 3 braças d’area
limpa. Indo sem pre hum tiro de bésta de terra tornou-m e a
acalmar o vento bem tarde, e os siiiaes do tem poral cresciam ; determ inei de varar o bargantim em terra até passar
a noite; e mandei varar em hua area, e tirar o fato todo em
terra ; e fazer hum repairo de te rra ; e puzemos a artelheria em ordem. E eu fui com 10 homes pela terra ver se
achava rasto de gente : nam achei nada ; senam rasto de
(1) F o z do rio de S anta L u z ia .
{2j E s p e n illo .
- lu -
m uitas alimarias, e muitas perdizes e cordonizes, e outra
milita caça. A terra lie mais fermosa e aprasivel que eu já
mais cuidei de ver : nam havia homem que se fartasse
d’olhar os campos e a fermosura déliés. Aqui achei hum
rio grande ; ao longo delle tudo ai boredo o mais fermoso
que nunca vi; e antes que chegasse ao m ar hum tiro de
bésta se sumia. E tomamos muita caça e tornamosnos ao
bargantim. Ao pôr do sol veo hua trovoada do noroeste,
corn tanta força de vento e pedra, que nam havia hornem,
que se tivesse em pé: e de supito saltou ao sudoeste com
m uita chuva, relampados, e sem pre cuidei de perder o barganlim, segundo o mar era grande. Toda esta noite c o rre ­
mos tanta fortuna, quanta homês nunca passaram. A agua
que choveo me molhou o inantimento todo, que mais nam
prestou.
Segunda-feira 25 do dito mes pela menhãa alim pou o
tempo e veo sol, com (jue nos enxugamos. Daqui me quizera tornar, por nam term os m antim ento; despois pareceo-me que nos podiarnos m anter com o m antim ento, que
na terra havia ; e com o pescado o mais fermoso e saboroso,
que nunca vi. A agua ja aqui era toda doce; mas o m ar
era tam grande que me nam podia parecer que era rio : na
terra havia muitos veados e caca, que tomavamos, e ovos de
em as,eem as pequeninas, que eram m uito saborosas; na terra
ha m uito mel, e m uito bom : e achavamos tanto que o nam
quenam os : e ha cardos, que he mui bom m antim ento, e
que a gente folgava de comer. E com nos parecer a todos,
que nos podiarnos soster, determ inei de ir avante, e o
vento era sueste, e o tempo estava bom, e de noite havia
lua. Parti bem tarde ; — duas horas de sol, com tençam de
andar a noite toda; indo ao longo da costa, por fundo de 6
braças d’area limpa. Sendo 2 léguas dond’e partira, saíram
- 48 - -
da terra a mim 4 alim dias, com muita gente : como as vi
puz-mc á corda com o bargantim para esperar por e lla s:
rem avam -se tanto, (jue parecia que voavam. Foram iogo
comigo to d o s ; traziam arcos e frechas e azagaias de pao
tostado, e elles com m uitos penachos todos pintados de mil
c o re s; e chegaram logo sem m ostrarem que haviam m ed o ;
senam com muito prazer abraçando-nos a to d o s: a fala sua
não entendiam os; nem era como a do Brasil ; falavam do
papo como m o u ro s; as suas almadias eram de 1 0 ,1 2 braças
do comprido e mea braça de largo: o pao dellas era cedro,
mui bem lav rad as: rem avam -nas com liúas pás mui compridas; no cabo das pás penachos e borlas de penas; e re ­
mavam cada almadia 40 homôs todos em pé: e por se vir
a noite nam fui as suas tendas, que pareciam em húa praia
defronte donde estava; e paraciam outras m uitas almadias
varadas cm te rra : e elles acenavam que fosse lá, que me
dariam m uita caça; e quando viram que nam queria ir,
mandaram hua almadia por pescado: e foi e veo em tam anha bievidade, que todos ficamos esp an tad o s: e deram nos
m uito pescado. e cu mandeilíies dar m uitos cascavéis e
chi istallinas e contas: ficaram tao contentes e mostravam
tamanho prazer, que parecia que queriam sair fóra do seu
siso . e assi me despedi delles. Quasi noite fezseme o vento
nornordeste por riba da te r r a : e com elle fazia o caminho
ao longo da costa, por fundo de ã, 0 braças: como passou »
mea noite comecei a achar baxos de pedras, e alargueime
mais da teira, e tirei a m oneta, e fui com pouca vela, com
a sonda na mão.
Terça-feira de novembro pela menhãa me achei pegado com hua ponta, (1) e tui para d o b rar; e a costa voltava
(1) A cm (|uc SC fundou a colonia do Sacramento.
w 5>yî
I— 49 -
ao noroeste e tomava do norte; e ventava tanto vento noroeste, i(ue nos houvera de soçobrar. Mandei amainar a
vela ; o fui siirgir na ponta da banda de leste, que abrigava
do vento : e saí a terra a ver se podiamos tom ar algûa caça.
E de hûàs grandes arbores, em que me fui pór, para divisar
a outra costa da banda do noroeste da ponta, houve vista
de m uitas ilhas (1) todas cheas d’arberedo, hûa légua da
terra ; e parecia cá que havia abrigo antre ellas. E assi me
tornei para o bargantim com muita caça e mel. E á tarde
acalmou o vento; e mandei m eter os rem os; e fui-me ás
ilhas: corri-as todas : nunca achei porto nem abrigo, em que
me m eter: na mais pequena achei rep airo ; mas do vento
sueste era desabrigada. Aqui estive toda a noite fazendo
pescaria.
Quarta-leira 27 de novembro mandei concertar a padesada do bargantim , e pôr a artelbaria em ordem, e irm os
concertados para pelejar; porque na terra viamos muitos
fumos, que he sinal de ajuntam ento de gente. E ao meo dià
parti destas ilhas, as quaes são sete, todas cheas de arboredo : as très délias sam grandes, e as quatro pequenas.
Com 0 vento lesnordeste fazia o caminho ao longo da costaj
a qual se corre ao noroeste e toma da quarta do norte.
Duas léguas das sete ilhas ha hum rio (2) que traz m uita
agua: lui para entrar nelle; e a entrada era roim de muitos
baxos; e passei por longo da costa per fundo de 7, 8
bi-aças; e a terra he toda chãa : quanto mais avante ía
tanto m elhor me parecia : e à pustura do sol fui surgir a
luia ilha grande (3), redonda, toda chea d'arboredo, á qual
puz 0 nome de— S a n t a Anna. — Aqui estive toda a noite;
(1) ilhas de S . G a b rie l.
(2) R io de S. J u a n .
(3) ilh a de M arlim G a rc ia .
■
- 50 -
onde matei m uito pescado de muitas m aneiras: nenhum
era de maneira como o dc r t u g a 1 : tomavamos peixes
d’altura de hum liomem, amarelos e outros pretos com
pintas vermelhas, — os mais saborosos do mundo.
Quinta-feira 28 de novembro saí em terra: nesta ilha
achei muitas aves as mais formosas, f[ue nunca vi. Àqui vi
falcões como os de Portugal. O vento saltou ao sul :
puz-me da banda do norte da ilha: estive surto com m uita
tem pestade, ((ue se me desabrigara, achara de todo nos perdêram os.
Sesta-feira 29 de novembro pela menhãa abonançou o
tempo, e fui á ilha: mamlei põr fogo em très partes delia;
para ver se nos acudia gente : e nam vimos scnam fumos,
que me demoravam a oessudoeste e nam viamos terra :
mandei subir dous homes sobre huas arbores grandes,
que estavam na ilha, para ver se viam terra onde nos faziam os fumos, e viram arboredo, cousa que parecia terra
alagadiça.
Sabado dO de novembro á tarde mo fiz á vela com 0
vento lesnordeste, e fui a huas ilhas, que me demoravam
ao nornoroeste. Desta ilha de .Santa Anna ás sete
ilhas ha A léguas ; e corre-se com ellas leste-oestevC á terra
ha duas léguas: a estas duas ilhas, a que puz nome de
— S a n t ’ André (1) — por ser hoje o seu dia, ha duas
léguas da dita ilha d e S a n t a A n na; e estam da terra
mea légua: e achei nellas hum bom repairo, onde estive a
noite toda.
Domingo 1.“ de dezembro me fiz á vela pela m enhãa,
com 0 vento nordeste: e mandei governar a loessudoeste ^
fazia mui gram nevoa, ([ue nam viamos nada, e fui assi
(1) Dos H erin an as.
rii>
3'
ó •• 'li»:
— 51
até 0 meo dia pelo dito ru m o ; e indo por 5 braças do fniid^^
fiii de supito dar em 2 braças; o mais avante dei em seco :
e mandei saltar a gente áagna; saímos de seco; e tornei-m e
por onde viera. Gomo alimpon a nevoa, rnc achei liüa legua
de hna terra mui baxa, cliea d^arboredo e m uitos baxos e
vi estar liüa boca grande, que me demorava ao n o ro este; e
füi a demandar por fundo de 2 braças, e ás vezes dando em
seco, até que dei em hum canal de sete braças, que ia dar
na dita boca: e entrei para dentro: cachei um rio (1) de
mea legua de largo, e de lula banda e d’outra tudo cheo de
arboredo. A agua corria mui tesa para !)axo : havia de fundo
10, i2 braças de lama molle. O rio faz a entrada lesle-oeste =
da banda do sul na boca delle ha hum esteiro pequeno de (>
braças de largo; e indo mais por o rio arriba, da banda do
sul achei outro braço de outra mea legua de largo i2) que ia
ao sudoeste, e mais acima achei outro braço (3), que vinha do
n o ro este: trazia muita agua, e era quasi húa legua de largo.
Entam vi que tudo eram braços e ilhas, antre que andavam os. As illns todas sam cheas d\arborcdo; deltas sam
alagadiças.
Segunda-feira 2 dias de dezembro, como foi menhãa,
mandei rem ar pelo rio arrib a: eram tantas as boci^ dos
rios, que nam sabia por onde ía; senam ia pela agua aiaaba ;
0 fez-se-m e noite a par de 2 ilhas pequenas onde surgiEstive a noite toda com muito vento noroeste.
Terça-feira 3 de dezembro corria a agua aqui tanto, que
nam podia ir avante aos remos. A’ tarde nos ventou muito
(1) B oca do (lu a z ú .
(2) B oca b ra v a .
(3) B raço la r g o .
- 52 -
vento sudoeste: com elle fomos pelo rio (1) arriba : achava
1. braço, que ía ao norte ; outro, que ía ao loesle ; c nam
sabia por onde fosse. Ja aqui começava a achar as ilhas,
com muitos aii)oredos e frechos e outras mui fermosas a r ­
borés; muitas érvas e flores como as de Portugal, o outras
I
diferentes; muitas aves e garças e abatardas, e eram tantas
as aves, que com páos as matavamos. Ja aqui as ilhas nani
sam alagadiças: a terra délias muito ferinosa.
Q uarta-feira h de dezembro indo á vela pelo rio arriba,
por hum braço que corria ao noroeste, dei n’outro, que
se corria ao nordeste, mui largo; c na boca tinha duas
ilhas pequenas, todas cheas d’arboredo. Aqui achei muitos
corvos m arinhos, e matei delles á bésta: e fui pelo dito
braço; adiante mea légua me anoiteceu; e surgi a par de
húas arbores, onde estive a noite.
Quinta-feira 5 de dezembro, indo pelo dito braço arrüja,
achei muitos sinaes de gente. Faziam m uitos fumos pelas
ilhas: a terra da banda do sueste me parecia, onde era
firm e, a mais fermosa que os homès viram : toda chea do
frôles, e o'feno d’altura de hum homem.
■ Sesta-feira 6 de dezem bro fui dar ndium estreito da
banda do noroeste do rio, donde estive a noite toda ; e de
lioite nos deu húa trovoada do sudoeste com gram força
de vento; e encheu o rio m uito com este vento que retinha
a agua.
Sabado 7 de dezembro nos ventou o vento a sudoeste
com muita força. Fomos com pouca vela pelo dito braço
arriba, que ao nordeste iam hús fumos que faziam longe
( l ) E sta su b id a pelo rio com vento S. O . e as m a is c o n fro n ­
taçõ es q u e s e g u e m , d e sc o b re m q u e P e ro L o p es d e ix o u os b raço s
dfo P a r a n á , e s e g u i u p e lo U r u g u a y .
u.<
— 53
pelo rio arriba. E tendo andado 3 legaas me anoiteceu
donde os faziam : e sai em terra ; e nam achei rasto de
gente, senam de m uitas alim arias. De noite nnos deu re ­
bate h ua onça ; cuidando que era gente, sai em terra com
toda a gente arm ada.
Domingo 8 de dezem bro me tornei |)or onde viera, para
ir pelos outros braços arriba, ver se achava gente : e vim
pelo rio abaxo dorm ir ás duas ilhas dos corvos (1).
Segunda-feira 9 de dezembro fui pelo braço arrib a, que
ia ao noroeste, o qual era muito g ra n d e : tinha d e la ig o
hua légua e mea ; trazia m uita agua e grande corrente.
Este dia nam andei mais que duas léguas ; e surgi antre
duas bocas, hCia que ía ao essudoeste, e outra ao noroeste.
Terça-feira 10 de dezembro fui pelo braço arriba que ía
ao noroeste : e tendo andado 4 léguas por elle arrib a, fui
dar n’um rio de 3 léguas de larlio, e la a loeste , e fui
dorm ir da banda do sul debaxo de hús frechos. E de noite
m atamos 4 veados, os m aiores (jue nunca vi.
Q uarta-feira 11 de dezembro fui pelo rio arriba com bom
vento; e vi um braço pequeno; e m etti-m e por elle, o qual
ía ao noroeste: neste rio ba hiias alim arias como raposas,
que sem pre andam n ’agua, e matavamos muitas: tem saboi
como cabritos, indo pelo braço arriba, vi que se fazia m ui
estreito : e tornei-m e ao braço grande ; e indo no meo
delle descobri outro braço que ía a loessudoeste ; e fui
por elle húa légua, e dei n’outro rio m ui grande, que ía a
noroeste. E a terra da banda do sudoeste era alta, e pare-
(1) S ã o a s i lh a s o n d e e s t i v e r a n o d ia 4, á fo z d o R i o N e g r o ; p o r ­
ta n to 0 rio , pelo q u a l se g u iu no dia 9 foi e v id e n tem e n te o ü r u g u a y .
— 54 —
cia ser firme ; e da mesm a banda do sudoeste, achei hum
esteiro, que na boca havia duas braças de largo e húa de
fundo ; e segundo a inform açam dos indios era esta terra
dos Carandins. (1) Mandei fazer m uitos fum os, para
ver se me acudia gente, e no sartam m e responderam com
fumos m ui longe.
Q uinta-feira 12 de dezembro á boca deste esteirodos
Carandins puz dons padrões das arm as d ’elrei nosso
senhor, e tomei posse da te rra para me to rn ar d’aqui; por
que via quenam podia tom ar pratica da gente da terra ; e
havia miiito que era partido donde M artim Afonso estava :
e fiquei de ir e vir em 20 d ia s ; e deste esteiro ao r i o d o s
heguoais, donde parti, me fazia 105 léguas. Aqui tomei
altura do sol eoi 33 graos e 3 quartos
Esta terra dos Carandins lie alta ao longo do
rio; e no sartam lie toda chãa, coberta de feno, une cobre
um lom em . ha m uita caça nella de veados e em as, e perdizes e cordonizes : he a m ais fermosa terra e m ais a p ra ­
zível, que pode ser. Eu trazia com igo alem ães e italianos,
e homes que foram á índia e francezes, — todos eram
espantados da ferm osiira desta te r r a ; e andavam os todos
pasm ados que nos nam lem brava tornar. Aqui neste esteiro
tomamos m uito pescado de m uitas m aneiras : m orre tanto
neste rio e tam bom, que só com o pescado, sem outra
cousa, se podiam m anter ; ainda que hum hom em coma
0 livras de pexe, em nas acabando de c o m e r, parece
que nam comeu nada ; e tornara a com er outras tantas. 0
(Q uerandirts) e ra m e m nossa h u m ild e o p in iã o ,
co m o os C h a n a s e P a m p a s, p o v o s v in d o s dos A ndes. - V e j . H is t
G era l d o B r a z il p. U l . •'
; S *. ' .
ar (leste rio hc tam bom (jiio nenlula carne, nem pescado
apodrece; e era na força d(( verão qne matavamos veados, 0 trazíamos a carne 10, 12 dias sem sal. e nam
fedia. \ agna do rio he mui saborosa ; pela menhãa lio
(]uente, e ao meo dia bc muito fria; quanta o homem
mais bebe, quanto meliiiU' se acha. Nam se podem dizer
nem escrever as cousas deshi rio, c as bondades delle
e da terra.
Sesta-feira 13 de dezem’oro parti deste esteiro dos
Ca r a n d i n s para me tornar por donde viera. Com o
vento noroeste fazia o meu caminho á popa (1), que ia tam
teso, que cada hora 3, 4 léguas. Sendo a par das ilhas dos
corvos (2), trantre hum nrboredo ouvimos grandes brados,
e fomos demandar onde bradavam : e saio a nós hum homem,
á borda do rio, coberto com pelles, com arco e frechas na
mão ; e fallou-nos 2 ou 3 palavras guaranis, e entenderam -
as os linguas, que levava ; lornararn-lhc a falar na mesma
lingua, nam entendeu; senam disse-nos que era b e g 'u o a a
e h a n a a (3) e que se chamava y n S ía B ítlá . E chegámos
com 0 bargantim a terra, e logo vieram mais 3 homês e
húa molher, todos cobertos com peles : a molher era mui
fermosa ; trazia os cabellos compridos e castanlios : tuiha
hús ferretes que lhe tomavam as olheiras: elles traziam na
cabcç<a hús barretes das pelles das cabeças das onças, còm
os dentes e com tudo. Por acenos lhe entendemos que eslava hum homem com outra geraçam, (jue chamavam e lia -
(1) Note-se bem : Ao descer o rio ia á popa com vento N .O .:
seguia pois para S .E ., o que não poderia succéder se tivesse subido pelo Paraná.
(2) As do dia 4 e 8 de dezembro.
(3) Beyaás e vhanás eram nomes de tribus de indios.
;5j|,
— 56 —
M ás, e (iiie sabia falar muitas linguas ; e que o ([ueria ír a
cliamar, e estava la diante pelo rio arrib a; e que ellesíriam
'e viriam em G dias. Enlam lhes dei m uitas cristalinas e
contas e cascavéis, de que foram mui contentes, e a cada
hum dedes seu barrete vermelho ; e á m olher húa camisa :
e como lhes isto dei, foram a hús juncais, e tiraram duas
almadias pequenas, e trouxeram -m e ao bargantiná pescado
e taçalhos de veado, e húa posperna d’ovelha (1); mas nartl
ousavam de entrar dentro no bargantim , nem seguravam
comncsco. E assi se foram, dizendo que haviam de vir dahi
a 5 dias, e os esperassem nas ditas ilhas dos corvos, Aqui
estive 6 dias esperando, nosquaes tomei muita caça e muito
pescado, e muitos veados, tamanhos como bois, os quaesfaziamos em taçalhos, para levar ás naos. Como vi que nam
vinham, ao cabo dos 6 dias me parti.
Quarta-feira 18 dias de dezembro com o vento noroeste
mui forçoso ; e vim jantar á boca do rio. por onde entrara : e
ali tirei muita artelharia a ver se me acudia gente. Assi estive até 2 horas depois de meo dia, que parti com o mesmo
vento noroeste, e passei pelas i l h a s de Sa n f A n d r é
e pela ilha de Santa Anna; e fui em se pondo o sol
ás 7 ilhas (2),^ no porto onde estivera, quando por ali passára, onde deixara enterrado barris e outras cousas, que
nos nam eram necessárias. Neste dia me fazia que andárà
35 léguas. Aqui estive esta noite surto fora das ilhas eni
fundo de 8 braças d’area limpa : e de noite me ventoià
m uito vento norte.
Q uinta-feira 19 de dezembro pela rnenhãa me íiz á vela;
‘e como descobri o cabodeSam M artinho (3);
(1) Provavelmente de paca, anta ou de capivara.
(2) S. Gabriel.
(3) P. de Espinillo ?
57
»-.V »-^é
qae torna a costa lessacste, me deu muito vento lesnordeste : e a remos me aclieguei á terra ; e me meti em hüa
enseada que abrigava do vento, a qual está da banda de
leste do c a b 0 d e S a m M a r tinho.
Sesta-feira 20 de dezembro se fez o vento norte, e com
elle fiz 0 meu caminho ao longo da costa, (jue se corre a
lessueste. Ci)rii todo o dia com mui bom vento. Desd’o
c a b o de Sa m M a r t i i i h o se fazem 3 pontas; afastada
liúa Icgua liúa da outra, todas com arboredo, e lançam ao
mar restingas de pedras ; e antre ellas ha arrecifes mui perigosos. A’ cerrada da noite me acalmou o vento á boca de
hum rio. (jue á entrada era mui baxo. Aqui estive surto até
á mea noite, que me deu hua trovoada do sulsudoeste; e
com 0 vento encheu a ág u a ; e me nieti na boca do r i o : e
como ía enchendo assi me ia m etendo para dentro.
Sabàdo 21 de dezembro como foi menhãa acalmou o v en to ;
e saí do rio, a que puz o nome — d e S a m João. —
Saltou 0 vento ao esnoroeste, e dei á vela: e 2 léguas do
dito r i o d e S a m João achei a g e n te , que á ida topara
nas tendas; e saíram-me ü almadias, e todos sem arm as,
senam vinham com muito prazer abraçar-nos: e o vento era
m uito; e fazia grani m a r ; e elles acenavam-me que entrasse
para hum rio, (jue junto das suas tendas estava. Mandei la
hum m arinheiro a nado, para ver se tinha boa entrada : e
veo e disse-m e (p.ie era muito estreito, e que nam podiamos
estar seguros da gente, que era muita : — que lhe parecia
que eram 600 homôs; e que aquillo, que pareciam tendas
({ue eram 4 esteiras, que faziam húa casa em quadra, e em
riba eram descobertas: e fato lhe nam v ira ; senam reides
da feição das nossas. Como vi isto me despedi d e lle s; e
lhes dei muita m ercadoria; e elles a nós m uito pescado. E
vinham apoz de nós, hüs a nado e outros em almadias, que
8
- 58
nadam mais que golfinhos; e da mesma maneira nós com
vento á popa muito fresco: — nadavam tanto quanto nós
andavamos. Estes hornôs sam todos grandes c n erv u d o s; e
parece que tem m uita foi'ca. As inolheres parem todas mui
bem. Cortam também os dedos como os do cabo do
Santa Maria; mas nam sam tam tristes. Como me parti
defies, mandei encher as vasilhas de agua doce ; porque
nos achegavamos á enseada onde se ajunta a agua doce com
a salgada. Indo assi houve vista do m o n t e d e S. Pe d r o ;
e anoiteceu-me húa legua delle; e acalmou-me o vento.
Acpii nam ha onde surgir, (pie o fundo he todo de pedra,
íamos remando ao longo da costa, e deu-nos húa trovoada
do sul com muito vento e relam pados; e cuiilei de sermos
todos p e rd id o s; e íamos dar de todo á costa; mandei lançar
a fatexa, bem pegados com a rocha, em fundo de h braças
de pedra. Estando assi com esta fortuna, se lançaram 2
m arinheiros a nado, e se foram a terra, ver se havia algum
lugar bom, em que dessemos om seco. E de te rra bem
biadaram que acharam hum esteiro, onde o barganíim
jjüdia entrar. Mandei levar a am arra, que quasi estava quebrada das pedras, e metemos os re m o s ; e pondo muita
força cada iium para se salvar. Ucmando mais avante iiiim
tiro de bósta vi a boca do e ste iro ; e me meti nelle ; e á
entrada tem muitas jidlras, onde me liouvcra de perder.
Gomo fui dentro carregou tanto o tem po, que se me achára
íora todos nos perdêram os.
Domingo 2á do dezembro passou-se o vento ao sueste,
e acalmou : e vasou a agua e ficámos em seco no esteiro :
e 0 fundo delle era de pedras mui agudas. Nesta costa
desdhj sueste ate o noroeste, como estes ventos ventam
desta parte, enche a agua m uito; ainda (|ue vase a m aré
podem mais os ventos; e desde lossueste até o nornoroeste,
o9 -
N'',
oomo ventam, vasa logo a agua, aimla que a mare enclia
obedecem os vcaios : assi que nesta costa nam ha m arés ;
senam qnando alii nam ha ventos. Desd’o c a b o d o
Santa M a r i a até o ra o n t e d e S a m P e d i’ o se
corrc a costa leste-oeste : liavcrà de caminho 24 léguas ; e
desd’o m o n t e S a m P e d r o até o c a b o d e S a m
41 a r t i n h o se corrc a costa a loeste e a qiiarta do noroeste : ha de caminho 2õ léguas : e desd^o c a h o d o
S a m M a r t i n h 0 até ás ilhas d e S a n T A n d r 6
SC corre a costa ao noroeste e toma do norte : ha de cam inho 7 léguas. Tudo mais avanie sam ilhas, que nam tem
conlo; nom se p')de escrever o num ero deilas, nom a m aneira de que jazem.
Segunda-feira 23 de dezembro saí fora do esteiro ; por
ventar muito vento suoste, me meti n’hura porto da banda
d’aloeste do m o n t e d e S a m P e d r o este m onte tem
hum porto da banda de leste e outro da banda d’aloeste :
aqui entrei pela terra ; matei muitas emas e veados ; e fui
com a gente toda ao mais alto do m o n t e d e S a m P edro, don Io viamos campos, a estender d’olhos, tam
chãos como a palma; e muitos rios: e ao longo deiles arboredo. Nam se póde escrever a fermosura desta terra : os
veados e gazelas sam tantos, e emas, e outras alim arias,
tamanhas como potros novos e do parecer deiles, que he o
campo todo coberto desta caça — que nuíica vi em P o r1 11 g a 1 tantas ovelhas, nem cabras, como ha nesta terra
de veados. A tarde me tornei para o bargantim .
Terça-feira 24 de dezembro, dia de natal, parti deste
porto com o vento norte mui rijo: e em querendo dobrar
húa ponta dei em li irn baxo de pedra, que nos lançou o
leme húa lança d’alto: quiz Deus q.io nos nam quebrou.
Indo assi ao longo da costa, no meo de Ima enseada, carre-goii tanto vento da terra, que nam podíamos levar vela, e
aforrava por nam esgarrar. Entrou-nos tanta agua que nos
arresou o bargantim . Mandei lançar anchora : como poz a
proa ao m ar deu-nos algum lugar a lançar a agua fóra, que es ­
tava até á coberta toJo arresado. Como fui esgotado tornei
a dar á vela, e cliegei-me bem á te"ra; e defronte da i 1 b a
d a restinga, indo ao longo da terra, demos n’hum
pexe com o bargantim . que parecia que dava em seco, e
virou 0 rabo, e quebrou a metade da p ostiça: foi tam gram
pancada que ficámos todos como pasm ados: nam lhe vimos
mais que o rabo: mas á soma, quo despois fez na agua, parecia Tiiui gram pexe. Duas horas de sol me acalmou o
vento, húa legua da i 1 h a d a s pedras; e meti os re ­
mos, c fui surgir antre el!a e a te rra , com tençam d’estar
ali a noite. Sendo húa hora da noite me deu húa trovoada
do nornordeste, que vinha por riba da terra com tanto
vento, quanto eu nunca tinha visto, que nam havia homem
que falasse, nem que pudesse a b rir a boca. í^m hum mom ento nos lançou sobre a i 1 h a d a s pedras; (1) e logo
se foi 0 bargantim ao fundo antro duas pedras, donde foi
dar. Saímos todos em riba das pedras, tam agudas que os
pés eram todos cheos do cutiladas. Desta ilha á terra havia
húa legua. Ajuntamo-nos todos em húa p ed ra; porque o
vento sadtou ao m ar; e crescia muito a agua, que a ilha era
quasi toda coberta; senam hum p en e.!) cm que todos estávamos, confessando hüs aos outros, por nos parecer que
era este o derradeiro trabalho. Assi passámos toda esta noite
em se todos encom endarem a Deus: era tam anho o frio,
que os mais dos homes estavam todo entanguidos, c meo^
(1) Hoje cremos com toda a probabilidade que esta ilha era a
chamada hoje d e I a s G a v i o t a s.
61
^ » . r .
moi’lus. Assi passimio.s o^ta iioitc com tamanha fortuna,
quanta liomês nunca passaram.
Quarta-feira 25 de dezembro pela menhãa, saltou o vento
a nordeste, evasou a agua m uito; e descobriu obargantim ,
e de riba estava ainda são; mas debaxo parecia-nos que era
todo ([uebrado. Alguns homes qe tinham forças, e que estavam em si faziam jangadas de remos e de pavezes, para
se lançarem a nado á terra íirme. Eu me fui com 3 homes
ao bargantim e começámos a esgotar a agua, que dentro
tinha, para lhe tirar o masío para nelle irm os á terra. E stando assi ine pareceu que tirava a artelharia e fato, que
surderia a rrib a ; assi chamei alguns h o m es: — os que nam
sabiam nadav, que os que sabiam andavam em se salvar
com remos e com páos. Des que tirám os a ai telharia e fato
Ibra, quis nossa senhora que surdiu o bargantim ; e demos
grandes brados á gente que acudisse, e que se nam lançassem a n a d o : porque o bargantim estava são, e que éramos
todos salvos. O bargantim nam tinha mais que hum buraco
na taboa do resbordo, que logo tapámos, o tornám os a
m eter o fato c recolher a gente neüe, para nos irmos ao
r i o d o s B e g 110 a i s, que era dahi 2 ieguas. Muitos
homes estavam ja quasi mortos, que nam tinham forças
para andar; e os mandei m eter às costas dentro no b a rgantim : c saltou 0 vento ao mar, e dei á vela, e fui quasi
noite entrar no r i o d o s B e g u o a i s. E nam tinhamos
que com er, que havia 2 dias (jue a gente nam com ia; e
muitos homes íicaram tam desfigurados do medo, que os
nam podia conhecer. Toda esta noite nos choveu e ventou
com rclampados e trovões; que parecia que se fundia o
mundo.
Quinta-feira 2G de dezembro pela menhãa abonançou o
tem po; mas era contrario a partirm os: e mandei hum
- 62 -
homem por lerra á ilha d a s P a 1 m a s, duiidc Martim
Afonso estava, a lhe dizer que, so o tempo durasse, nos
man lasse m antim ento, que estava em grande necessidade
delle. Este dia nam comemos senam ervas cozidas. E andando pela terra em husca de lenha para nos aqnenlarm os
fomos dar ndium campo com muitos páos taricliados e
reides, que fazia hum cerco, que me pareceu á prim eira
que era armadilha para caçar veados; e despeis vi muitas
covas fuscas, que estavam dentro do dito cerco das reides :
então vi que eram sepulturas dos que m orriam : e tudo
quanto tinham lhe punham sobre a cova ; p'orque as pelles,
com que andavam cobertos, tinham ali sobre a cova. e
outras maças de páo, o azagaias de pão tostado, e as reides
de pescar e as de caçar veados : to los estavam em contorno da sepultura, e (juizera mandar abrir as covas ; despois
houve medo que acudisse gente da terra, que o houvesse
porm al. Aqui juntas estariam 30 covas. Por nam poderm os
achar outra lenha mandei tirar lodolos páosdas sepulturas:
m andei-os trazer para fazermos fogo, para se fazer de
comer com 2 veados, i}uo matámos, de que a gente tomou
m uita consolaçam. A gente desta terra sam liomès mui
iiervudos o grandes; de rosto sam mui feos : trazem o
cabelo com prido ; alguns delles furam os narizes, e nos b u ­
racos trazem m etidos pedaços de cobre mui lucente : todos
andam cobertos com pelles: dorm em no campo onde lhes
anoitece: não trazem outra cousa comsigo senam pelles e
reides para caçar: trazem por ai’mas hum pilouro de pedra
do tamanho d’hum falcão, e delle sae hum coi'del de hiia
braça e mea de comi)rido, e no cabo húa borla de punas
d’ema grande ; e tiram com elle como com funda : e trazem
húas azagaias feitas de páo, e húas porras de páo do tam anho de hum covado. Nam comem outra cousa senam canie
■V •• V'!’ : i i - ; . ' - . ' ,
e pescailo ; sani mui triste s; o mais do tempo choram-
(jiiamlo m orre algum delles segundo o parentesco, assi
curtam os dedos — por cada parente hüa junta ; e vi muitos
homês velhos, que nam tinham senam o dedo polegar. O
íalar delles lio do papo como mouros. Quando nus vinham
ver nam traziam nenhôa m ulher comsigo'; nem vi mais
que hda velha, c como chegou a nós lançou-se no chão de
b ru ço s; e nunca alevantuii o rosto: com nonhua cousa
nossa folgavam, nem amostravam contentamento com nada.
Se traziam [)escado ou carne davam -no-lo de graça, e se
lhe davam algiia m ercaderia nam folgavam; mostrãmos-lhe
quanto traziam os; nam se espantavam, nem haviam medo
a artelharia ; senam suspiravam sem pre; e nunca faziam
modo senam de tristeza; nem me parece (jue folgavam com
outra cousa.
, Sestadeira de dezembro parti do r i o d o s Begu0 a i s , e em se querendo pôr o sol cheguci ã i 1 li a d a s
V a 1 m a s , omle aíartim Afonso estava. Esta ilha das
P a 1 m a s he muito pequena; delia a terra ha hum quarto
de legua ■: faz a entrada da i)anda do essudoesíe : ha de fundo
limpo Ii, 5, G braças. Ao mar delia, húa legua ao sul, ha
hus baxos de pedra mui perigosos. Aqui estivemos nesta
ilha 4 dias fazendo-nos prestes para nos irm os ao r i o d e
S a m Vicente.
Terça-feira 1 .“ dia de janeiro partim os desta ilha com o
vento lesnordeste; íizemos o caminho do sudoeste. A’ noite
se fez norte, c íizemos o caminho a leste toda a noite, com
bom vento.
Quarta-feira 2 de janeiro pela menhãa saltou o vento a su.
doeste; fizemos o caminho ao nordeste e a quarta de leste;
e á noite acalmou o vento: e ao pôr do sol vimos terra, a
qual se corre a nordeste-sudoeste. Esta noite íizemos húa
aoua m ai grande, e davamos hum relogio á bomba e oulro '0
nam
Quinta-feira 3 de janeiro pela inenliãa nos deu m uito
vento sudoeste: faziamos o caminho ao nordeste e a quarta
de leste. E mandou Martim Afonso a caravela ao p o r t o
d o s Patos, para ver se achava o bargantim ou a gente
delle, que perdêram os de companhia, quando íamos para o
rio : e mandou-lhe que governasse ao nordeste e a quarta
do norte. Este dia tomei aaltura em 2d graos etres, q u a rto s:
fazia-me de terra 15 léguas. Esta noite correm os á popa com
mui bom vento.
Sesta-feira /i de janeiro houve vista de terra, — húas
barreiras vennelhas, que estam des léguas ao sul do porto
d 0 s P a t 0 s . E ao sol posto fui com o p o r to dos
Patos. Por mc afastar de terra fiz o caminho a Icsnordeste, com o vento sul, e com mui gram m ar íizemos tanta
agua toda esta noite, que não levamos a mão da bomba até
pela menhãa, que tomámos parte delia.
Sabado 5 dias de janeiro abonançou mais o tem po e o
m ar; e ao meo dia tomei o sol em 27 graos.
Domingo 6 do dito mes nos vcntou o vento sulsueste, e
com 0 traquete bax.o correm os a noite toda ao nordeste e a
quarta de leste.
Segunda-feira 7 do dito mes ao meo dia tomei o sol em
2o graos cscaços; e húa hora de sol vi a terra, que he m ui
alta, 0 seria delia 7 léguas; e fomos no bordo da terra
até a noite, que se me fez o vento lesnordestc; e virám os
110 bordo do mar.
Terça-feira 8 de janeiro no quarto d’alva nos fizemos iio
bordo da teri^a; e ao meo dia fomos com ella; e conhecí ser
0 rio da banda do nordeste da C a n a n e a, e como nam
podiamos cobrar pela corrente e o vento ser grande. E o
— 65 —
P ü i‘ t 0 d e S a m V i c (mi t c me demorava a iiordesle :
estava delle 15 léguas. Como vi que nam podiamos coijrar
arribamos á illia de Caiiaiiea: e ao pùr do sol su rg imos a terra délia.
Quarta-fcira 9 da dito mes se nos abriu hûa grande agua
na nao, que nos dava muito tinbalho. A(pii nesta ilha estivemos até quarta-feira 16 de janeiro, que pai’timos co m o
vento sudoeste, lazendo sem pre muita agua, que nam se
levava a mão a duas bombas.
Quinta-feira 17 do dito mes a agua corria ao nordeste, e
sem vento andámos este dia 10 léguas.
Sesta-íeira 18 do mes de janeiro andámos em calma até
sabado no quarto (Talva, ([ue se fez o vento sueste, e fazia
0 caminho ao longo da costa hiia légua de terra, por fundo
de 85 braças d’area, e ao meo dia tomei o sol em grãos
e 35 m eudos.
t
Domingo 20 do dito mes pela menháa h léguas de mim
vi a abra do p o r t o d e S a in V i c e n t e : demorava a
nornordeste; e com o vento lesnordesto surgim os em fundo
de 15 braças d’area, mea légua de terra; e ao meo dia tomei 0 sol em 24 graos e 17 meudos; e 2 horas antes que o
sol se puzesse nos deu liúa trovoada do noroeste: pela corrente ser mui grande ao longo da costa atravessava a nao o
vento que era mui grande; e metia a nao todo o portaló
por debaxo do m ar; se nos nam quebrára a anchora pela
unha foramos soçobrados, segundo o vento era desigual.
Como se fez o vento oessudoeste demos á vela; e esta noite
no quarto da rnodorra fomos surgir dentro n’abra, em fundo
de 6 braças d'area grossa.
Segunda-feira 21 de janeiro demos á vela, e fomos su rgir n’hùa praia da ilha d o S o 1 ; pelo porto ser abrigado
de todolos ventos. Ao meo dia veo o galcam Sam Vicente
9
- 6G —
surgir junto comnosco, c nos disse como fóra nain se podia
am ostrar vela, com o venlo sudoeste.
Terça-feira pela menliãa fui iTlmm batei da banda d’alocste da bahia e achei hum rio estreito, cm ({ue as naos se
poiliam correger, por ser mui abrigado de todolos ventos •
e á tardo melemos as naos dentro com o vento sul. Como
fomos dentro m andou o capitam 1. fazer húa casa em terra
para m eter as velas e emxarcia. Aqui neste porto de
Sa m V i c e n t e varámos hua nao em leriai. A todos nos
pareceu Iam bem esta terra, ({ue o capitam 1. determ inou
de a povoar, e deu a todolos liomôs terras fl) para fazerem
fazendas: e fez húa villa na i I h a d e S am Vicente e
outra i) léguas dentro pelo sarlam , à borda d’hum rio, que
SC chama P i r a t i n i m g a : e repartiu a gente nestas ‘2
villas e fez nellas oíiciaes: e poz tudo em boa obra de ju stiça, de que a gente to la tomou multa consolaçam, com
verem povoar villas e ter leis e sacreílcios, e celebrar m atrim ônios, e viverem em com unicaram das a r te s ; e ser
cada um senhor do seu; e vestir as enjurias p articu lares; e
ter todolos outros bens da vida sigura e conversavel.
Aos 5 dias do mes de febreiro entou neste p o r t o d e
Sam Vicente a caravela Santa Maria do Cabo, (jue o capitam L tinha mandado ao p o r t o d o s Patos buscar
a gente d’um bargantim , que se ahi perdera ; e achou que
tinha feito outro bargantim , com ajuda de 15 homes castelhanos, que no dito porto havia muitos tem pos, que estavam
p erd id o s: e estes castelhanos deram novas ao capitam I. de
muito ouro e prata, que dentro no sartam havia ; e traziam
m ostras do que diziam e alirmavam ser mui longe. Estando
(t) Dc uma licslas datas dc terra feita a Ruy Pinto i»ossuimos
copia (D oe___ )
— C7 —
neste porto tomou o c ipitam í. parecer com toilolos m estres
0 pilotos e com outros homes, que para isso eram, para saber o quo havia de lazer; poiatue as naos scestivessem
dous meses dentro no porto nam podiam ir a P o r t u g a 1,
por serem mui gastadas do busano; ea gente do m ar vencia
todo soldo sein fazerem nenhum serviço a eirci, e comiam
os mantim entos da terra. E assentaram que o capitam I.
devia de mandar as naos para Portugal, com a gente
do mar; e ficasse o capitam I. com a mais gente em suas 2
villas, que tinha fundadas, até ver recado da gente, que tinha mandado a descubrii pela terra dentro, e logo me mandaram fazer prestes para que eu fosse a P o r t u g a l nestas (I) 2 naos, aihu’ conta a elrei do que tiidiamos leito. A
ilha d o Sol está em altura de 2 /ig rao seh u m ípiarto(2).
Quarta-feira xxij dias do mes de maio da era do 1532, da
pra dadam de oito mil e quinhentos e xbj e 3 0 1 dias (*)
da era do dilúvio de /i63i annos e 03 dias estando o sol em
10 -g. e 32 meudos do geminis c a lua em .19. g. de capricórnio, j)orty do R io d e S a m Vicente húa ora antes
([lie ü sol se puscce com o vento noroeste. E como foi noite
íiz 0 caminho a leste e a quarta do nordeste.
Oiiiiita-feira polia manhãa era tanto avante com a ylha
d e S a m S e b a s t i a m c ao meo dia se fez o vento oeste
e começou a ventar c que me foi necessário tirar as monetas e correr com hos papaíigos baxos fazendo o caminho
(í) Daqui SC vè que este diário se ia escrevendo a bordo,
(2) Aqui concluia a cópia quo nos serviu de texto na 1“ edição.
Porem o Códice da Itibliotheca Real quo hoje temos pelo original escripto a bordo prosegiie logo dando conta do regresso, como
ora adoptamos.
(*) Convem notar primeiro que o que está em grifo se acha escipio no códice da Rib. Real, porém á margem c com uma chamada .
— 68 —
a lesnonlesto ntc a mea noite que mandei tomar as velas
por mo fazer com ho R i o d e Ja n e ir o.
Sesta-feira xx.iiij dias do dito mes pola menhãa via te rra
3 legiioas de mim e conlieçi o U io d e J a n ei r o qiie me
denioraua a norte e quarta do nordeste e com o vento sudoeste dei a vela e entrei nellc ao meo dia.
Sesta-loira xíiij dias do mes de .Itmho chegou a nao
s a n t a m a r i a d a s c. a n d e a s , que fiqiinra em s a m
vice n t 0 acabando-se de correger. Neste rio estive tomando mantim ento para 3 meses e parlim e terça-feira 2
dias de Julho : com o vento nordeste say fora, e achei o
mar tam feo. que me foi necessário tornar a Ribar e surgi
na boca ao m ar da y I h a d a s p e d r a s em fundo .13.
braças darea limpa.
(juinta-feira /< do dito mes me torney a fazer a vela com
ho vento norte. Duas leguoas ao mar me deu mmto vento
sudoeste e mandei fazer o caminho a leste o em se pondo o
sol fui com 0 C a b o f r i o. No quarto da prima mandei
governar a leste ate sesta-feira ao meo dia que íiz o
caminho a lesnordeste com ho vento sudiieste de todalas
velas.
Sabado 6 dias do mes do Julho sem e fez o vento sul. Fazia 0 caminho a nordeste e a quarta de leste.
Domingo bij do mes polia menhãa me fez o galeam sinal
c como acheguei a elle me disse que faziam tanta aguoa
que duas bomlias a não podiam vencei e que queriam virar
no outro bordo ; ver se a podiam tom ar : e em virando 2
relogios no outro bordo a tomaram e tornamos a virar e
fazer o caminho a nordeste e a quarta de leste.
Segunda-feira biij dias do mes de.Uilho ao meo dia tomey o sol em .21. g. e meo ; demoravame o cabo frio ao
essadueste : fazia me dollc .1.x e 2 leguoas. A ilha dos
— G9 —
b a x o s nio demorava ao iini-oesto : fazia me delia .1.
legnoas.
3.® feira se fez o vento leste : com elle fazia o caminho
da norte e a ((iiarta do nordeste pollas naos serem grandes
de bolina lhe dava punco abatyrnento.
Quarta-feira a . do mes de Jnllio se fez o vento calma
ate sabado ao meo dia que o vento sudueste comecou a
ventar brando e de noite com ho vento frestjuo de todas as
velas fazia ho caminho do norte até dom ingo ao meo dia
que torney o sol em .lí), g. e 3 (piartos e mandei fazer o
caminho a norte e a quarta de noroeste. Os baxos dos parguetes me demoraiiam ao sudueste e a quarta daloeste :
fazia-me delles .Ux. leguoas. A i 1 h a d o s b a x o s me
demorava ao noroeste : fazia me delia xbiij leguoas.
Segunda-feira .xb. do dito mes ao meo dia tomei o sol
ejn .17. g. Com mujto vento sudueste e mar corria com
os pa[)aíígos íiaxos ao nornoroeste. Esta noite com o mar
muj groso nam levamos a mão do á bombas : fazia a nao
por tantas partes a agiioa que toda a noite andaua com ho
calafate debaxo da cuberta tomando agiioas. Eram tantas
asbaleas nesta parajem e tamanhas e chegavam se tanto as
naos que lhe auiamos mui grande medo.
3 .“ feira xbj do dito mes tomei o sol ao meo dia em
Id . g. e 3 quartos. Demorava me a Baia d e to d o lo s
Santos ao nornoroeste. Mandei fazer o caminho ao noroeste ate 0 quarto da m odorra, que ouve vista da terra
que mandei fazer o camiidio ao norte e a (juarta do nordeste com 0 mar mui grosso.
Quarta -feira xbij do dito mes ]>olla menhãa reconhecy as
serras que jazem ao sul da baia de todollos santos .xxb.
leguoas e ao meo dia se fez o vento susiidueste muj forçoso.
Era 0 m ar tam grosso que a nao me nam queria guovernar
'
L» ■■ ■'
— 70 —
asy lui correm lo corn hnm holso da vcla (lavante com m ui
gram tem{) irai : ao jngar da riao faziam tanta agiioa que
nâo leiiauainos mãos a 2 bombas. Este (lia lomei o sol em
Ak. g. (î 0 sol posto houve vista do P a d r ã o : por fazer
imijto vento e o mar e a terra estar muj afumada nam entrei na bahia e liz me no bordo do m ar até .5. Relogios do
4.° da modorra (pie tornei no l)ordo da terra.
Ouinta-feira .18. dias de .íulho em Rompendo a alua vi
0 padrão mea leguoa de rnjm e o marqiiey aloeste e a
quarta do noroeste metendo as monetas pera en trar na
1) a li i a. Sa'tou o ventií ao sudueste com tanta força que
nam podiamos m etter as naos de loo. Torney a m andar
a tirar as monetas e com lios papaíigos baxos cobrei a
ponsa do padrão, com asaz trablaho. Era tam grande o
m ar que a entrada da bahia em .9. braças de fundo
me deu o mar por Riba do chapileo e veo quebrar no
convés.
Xesta bahia estive calafetando os altos das naos que os
traziam esvaídos e tomando m antim entos e outras cousas
que me eram necessárias. A(pii ílz alardo da gent.i que tra ­
zia pera poderem tom ar armas o achey em ambas as naos.
1 e iij. homes e os .xxx. delles sem arm as.
Aqui se lançaram com os indios 3 m arinheiros da minha
nao, 0 mc detiveram 8 dias busquando os o nam nos pude
aver por os indios mos esconderem.
3.* feira xxx dias do mes de Jullio parti desta bahia
de todolos santos com o vento sudueste, e como tui ao
mar 2 leguoas se me fez leste e virey no bordo da
terra ate o quarto da prima que tornei a virar no bordo
do mar.
Quarta-feira xxxj do dito mes no quarto da lua tornei
a virar no bordo da torra com o vento lessueste. Desda
— / I
d;\ ponla do padrão até a pedra da galee se corre a costa
los nordeste oessiidiiesle. lla de caminho (piatro leguoas
e da pedra da galee ate o a lic c y l’e d e S a m m i g e l
se corre a costa nornordesle susndue.^le c desdo o aKecyl'e ale o cabo de S a n t a g u s t i ii h o se corre a corre
a costa MortcsLd toma da quarta de nordeste sudueste. Desde esta bahia de todotlos santos ate o cabo de sam Roque
coriem as aguoas ao norte 7 meses .s. março e abril e
maio e junho e julho e agosto e setem bro ate outubro e
esloutros cinquo meses do anno coi rem ao sul e como
achegam a estabahia correm aosueste lodo o anno e nestes
çinquo meses coi rem com mais íorça.
Quinta-feira 1." dia do mes d’agosto andei em calma
ate de noite no quarto da prima que se 1‘ez o vento sueste
e com elle mandei fazer o caminho do nordeste.
Sesta-feira fazendo o dito caminho ao meo dia tomei o
sol em 10 .g. e des do meo dia mandei fazei o caminho ao
nordeste e a quarta do norte ate 4 Uelogius andados do
quarto da prima que m andei’fazer o caminho ao norte e a
quarta do noroeste.
Sabado 3 de agosto polia menhãa ouve vista da terra
e em me chegando mais a ella Reconheci as s e rr as de
santantonio que me demoiavam o loeste e ao meo
dia tomei o sol em .9. g. e 30 ineudos. E duas oras
antes que o sol se pusesse com o vento sudueste mandei
tom ar as velas, lancei as naos ao pairo 1 leguoa de terra
em fundo de .xxx. braças de pedra : na terra me faziam
mujtos fumos.
Dominguo iiij dias d agosto lo 3 2 estando o sol em 21.
g. e 3 meudos de leo e a lua em .b. graus de libra e em o
sol nacendo mandei dar as velas com o vento sudueste. Indo
eosteando a terra 1 tiro de bombarda per fundo de .xb.
braças indo na gavia as 0 oras do dia vi a ilha d o s a rit a 1 e X 0 : dem irava rne ao norte c como me achegnei mais
a ella vi luia nao que estava surta antre el!a c a terra : parecia ser mui grande; logo mo deçi da gavia, e mandei fazer
prestes a arteUiaria e mandei fazer sinal ao galeam que
vinha por minha popa e em chegando a mvm lhe disse que
pusesse a arlelharia em ordem , e se fizesse a gente prestes
porque se a nao que estava na ilha surta fosse de França
avia de pelejar com ella.
.V. //. Aqui acaba no ^IS. quasi o verso da fo! 29. — SeRuem-se oin branco as folhas numeradas 3 0 , 31 , 3 2 , 3Í- c 33.
Passa em claro a 33. cujo immero vera a 1er a ullima, que está
depois da 41, c lambem c era branco , só no principio da pagina diz :
Se.vta-feira xbij do
Segue uma raspadclla, depois a foi. 3o, c conliniia :
Segunda-feira A dias do mes xle novembro da era de -1532
parti do i)orto de P e r n a m b u c o com o vento da terra.
Sendo ao mar húa leguoa se fez o vento nordeste e íiz rne
na volta do sueste ate a terça-feira no quarto da prim a
que se fez 0 vento leste e vii ei no bordo do norte, ate
quinta-feira ao meo dia que tomei o sol em .1). graos e .1
bj. nieudos.
Sesta-feira biij de nouembo fazia o caminho do norte e a
(juarta do nordeste. Ao meo dia tomei o sol em 5 graos e
3 quartos.
Sabado 9 dias do dito mez fazendo o dito caminho ao
meo dia tomei o sol em .A. g. demoravame o cabo de s a n ­
ta g o s t i n h 0. .4.0 sul e a quarta do sudoeste fazia me
delle 80 léguas. A i l h a d e F e r n a m d e L o r o n li a
y . y V
- 73 —
me demorava a leste e a quarta do nordeste : lazia me délia
1. léguas.
Domingo corn o vento leste e o m ar mui chão e os dias
jnui craros que nesta parajern se acham muj poucas vezes
fazia 0 caminho do norte e ao meo dia tomei o sol em .2.
g. e meo.
Segunda-feira xj dias de novembro : no quarto dalua se
me fez o vento lessueste : fazia o caminho do norte e a
quarta do nordeste por dar abatimento as agulhas que me
iioresteavam liiia quarta. Ao meo dia tomei o sol em .1. g.
e um quarto.
3.^ feira xij do dito mes fazia o dito caminho e ao meo
dia tomei o sol em 16 meudos. Demoravame a ilha de fernam de loronha ao sul e a quarta d o su d u este: fazia me
delia Ixb. legoas : o penedo de sam pedro me dem oraua ao
nordeste : fazia me delle liij legoas.
‘Quarta-feira xiij de novembro com o vento lessueste fazia
0 caminho do norte e a quarta do nordeste por dar a dita
quarta dabatimento as agulhas : ao meo dia tomey o sol em
.1. .g. da banda do norte.
Quinta-feira xiiij do mes ao meo dia tomei o sol em 2. g.
e um terço e a tarde se fez o vento sueste e fazia o caminho
ao nordeste e.a quarta do norte.
Sesta-feira polia menhãa se fez o vento lessueste e tornei
a fazer o caminho do norte c a quarta do nordeste e ao meo
dia tomei o sol em 3. g. e xxxbiij meudos.
Sabado fazia o dito caminho. Ao meo dia tomei o sol em
4, g. 0 xbj. meudos.
Dominguo xbij de nouembro fazendo o dito caminho to ­
mei 0 sol em .5. g. edem orauam e o penedo de sam pedro
ao sueste; fazia me Ixx e çinqiiolegouas: demoravame o
cabo verde ao nordeste: faziarnedelle ii. e quarenta legouas.
10
Esta noUo 110 ijuarto da m odorra me deu liiia nuij grauílo
travoada de losiiordestc com nuiito vento c aguoa qne íi(}-
iioii em calma ato ([iiarla-foica xx do mes que no qiiart(i
dalva mo deu mujio vento nordeste e com mui grande m ar
que esta noite estive em condição de aRibar por mo requerer ü piloto da outra naí» dizendo (]ue so ia ao fundo com
Ilua aguoa que se lhes abrira asi fomos com este temporal
com os jiapaíiguos mui baxos fazendo o caminho do noroeste
ate sesta-leira que ao por do sol abonançou mais o tempo.
Sabailoao meo dia tornou o vento nordeste a ventar com
mujta lorca que o nam pude soportar as velas e as mamhd
tom ar c estivo esto dia todo do m ar em traves com muj
grande m ar e aguoajem que vinha de leste.
Romingiio
t)c[iüis Uc tol. .j.j stí!,'ucni no codico mais cinco eni branco, vcni
lo^^o a foi. 3.3 (le qnc falamos, o <mncluc.
Carla de grandes poderes ao capitão môr, e a quem peasse
em seu logar,
l^om Joliam & A ipiantos esta mjnha carta de poder vi.
rom faço saber (]ue eu envio ora a marfim afonso de sonsa
do meu conselho por capitam mor darmada que cnvyo a
terra do brasil o asy de todas as terras que elle dito m artim
atonso na dita terra achar e descobrir e porem mando aos
capytãcs da dita armada o fidalgos caualeiros escudeiros
genitc darmas pylotos m estres m ariam tes e todas o u tras
pessoas ({ue na dita arm ada forem e asy a todas as outras
[lessoas e a quaosquer outras de qualquer calidade que sc"
— i O —
jiim qiie nas ditas terras (pie olio descobrir ficarem e nela
estiverem ou a ella Ibrem ter por qualquer maneira que
seja que aja ao dito m artim afon-o do sousa por capitam
luor da dita armada c terras e lhe obedeçam em todo e por
lodo 0 que lhes m andar e cum pram e guardem seus m andados asy e lainjnLeyramenle como se por mim em pessoa
fV)sse mandado sob as penas que elle poser as (piaes com
eleytodara a divida O'eecacam nos corpos c íazendas d'a-
(pielles (liie ho num (piyscrem cum prir asy e aliem diso lhe
dou todo poder e alçada mero e mysto império asi no
crim e como no eivei sobre todas as pessoas asy da dita aiiiiada como em todalas outras que nas ditas terras que elle
descobrir viverem e iiella estiverem ou a cila líorem tei
por qualquer maneira (pie seja e elle determ jnara seus casos feytos asy crimes como eives e dara neles aquelas sentenças que lhe parecer Justiça conforme a direito c mynhas
ofdenaçiães ale m orte natiuail Indusyue sem de suas seiitemais D.ir apelacam uem agravo (jue pera todo o que dito
tm e tocar a dita jordicam lhe dou todo poder e alçada na
maneira sobredita porem se alguns íidalguos que na dita
armada forem e na dita terra estiverem ou vyverem e a cia
forem cometerem alguns casos crinacs per omde mereçam
ser presos ou emprazados elle dito m arlun afonso os jiodcra
m a n d a r prender ou mnprazar segundo a calidade de suas
culpas 0 m erecer o mos enviara com os autos das ditas
culpas pera caa se verem e determ inarein (mmo lor ]usti(}a
porque nos ditos lidalgos no (j.ie tocar nos casos cnm es cy
por hem que elle nam tenha a dila alçada c bem asy dou
poder ao dito martim afonso de sousa pera (iiie em todas
terras que forem de minha compiista c dcmarcacam (jue
elle achar e descobrir posa m eter padrões e cm meu nome
tome delas Ucall c aiitoall c tirar estorm cnlos e fazer todos
— *76 —
OS outros autos quando direitam enle se Requererem e forem necesaryos porque pera isso lhe dou especial e todo
com prido poder como pera todo ser fvrme e valioso Kequerem e se pera mais fyrmeza de cada húa das cousas sohreditas e serem mais fyrmes se com prirem com efeyto e
nccessarjo de feito ou de direito nesta mjnha carta de poder yrem decraradas alguma clausulla ou clausulas mais especiaes e exvberantes heu as hey asy por expressas e decraradas como se especiallmente o fossem posto que sejam
taes e de tall caLidade que de cada hüa deias por direito
lose necesarjo se fazer expresa memçam e porque asy me
de todo praz mandey diso pasar esta mjnlia carta ao dito
m artym afonso asynada por mim e aselada do meu selo pendente dada em a vila de crasto Verde aos xx dias do mes de
novembro lernam da costa a fez ãno do nacim ento de noso
Snõr Jhu x .“ de mil bcxxx anos e eu am dre pyz a fiz escrever e sobsstpvy e se o dito m artim afonso em pessoa for algumas partes elle leixara nas ditas terras que asy descobrir
por capitam m or e governador em seu nome a pessoa que
lhe parecer que ho m elhor fara ao quail leixara por seu
asynado os poderes de que hade usar que seram todos
ou aquela parte destes nesta mjnha carta decrarados que
elle vyr que he bem e mando que a dita pessoa que asy
leixar seja obedecido como ao dito m artim afonso sob as
penas que nos ditos poderes que lhe asy leixar forem decraradas e no que toca a em prazam ento dos fidalgos que
em cima lie decrarado por alguns justos Respeitos ey por
hem que o dito m artim afonso os nom empraze e quando
lizerem taes cazos por onde mereçam pena algúa crim e elle
os prendera e mos emviara presos com os autos de suas
culpas pera se nyso fazer o que for justiça [Real Arch. TÁv.
41 da Ckancellaria de clrei D. João 3 “, folk. 105).
— —
Carta de podsr para o capitão mor criar tahaliães
e ?nais officiaes de justiça.
Dom Jüliam & c. A quam tos esta rajnlia CMarla virem íaco
saber que eu emvio ora a m artyin afonso de sonsa do meu
eouselho por capitam m oor darmada ({ue envio a terra do
brazili o asy das terras (jue eíle na dita terra achar e descobryr e [lor (jue asy pera tom ar a posse (tellas como pera
as cousas da Justiça e goiiernamca da terra serem rnenystradas como deuem sera necesaryo cryar e fazer de novo
alguns oíicyaes asy tabaliães como (pnesqiier outros que
vyr que peiai yso forem necesaryos por esta mjnha carta
dou poder ao dito marlym afonso pera que elle posa cryar
e fazer doas tabaliães que syrvam das notas e ludiciall que
logo com elle da qy vam na dita armada os qiiaes seram taes
pessoas que ho bem saybaiu fazer o que pera ysso sejam
autos aos quaes dara suas Cartas com lio trellado desta mjnba pera mays fermeza e estes tabaiiaes que liasy fazer leixaram seus synaes í)ublicos ([ue ouverem de fazer na m jnha chancellaria esed esp o y s que elle dito martym afonso
for na dita terra lhe parecer que pera gouernamca delia
sam necesaryos mays tabaliães que lios soliro ditos que asy
íla qybade leuar yso mesmo lhe dou poder [icra os cryar e
fazer de novo e pera quamdo vagarem asy bus como outros
elle proiier dos ditos oíicyos as pessoas que vyr que pera
yso sam antas e pertem centes c bem asy lhe dou poder pera
que possa cryar e fazer de nouo e prouer por falecymento
dos í|ue cryar os oíicyos da Justiça o gouernamca da terra
que por mjrn nam forem proujdos que vyr quo sam necesayyos e os que asy por elles cryados e proujdos forem oy por
bem que tenham e posuam e syruani os ditos oíicyos como
se por mjm por mjnhas proujsões os fosem e por qce >iasy 


Ao Ilustríssimo Senhor Felipe, Conde de Nassau e Saarbrücken etc., seu misericordioso
Senhor, deseja o Dr. Dryander muita saúde e oferece-lhe seus serviços.
Hans Staden, que ora faz publicar este livro com seu relato sob forma impressa, pediume que revisse, corrigisse e, quando necessário, aperfeiçoasse esta sua História. Eu atendi ao
seu pedido por vários motivos. Primeiro, porque conheço há cinqüenta anos o seu pai, que
nasceu e foi criado na mesma cidade que eu, de nome Wetter, e que naquela sua cidade natal e
também em Homberg, em Hessen, onde atualmente mora, sempre demonstrou ser uma pessoa
correta, justa e dedicada, e versado ainda nas melhores artes. Se, de acordo com o velho
ditado, a maçã não cai longe da árvore, então devemos esperar que Hans Staden, o filho deste
honrado homem, se assemelhe ao pai em valor e devoção.
Segundo, assumi o trabalho de rever este pequeno livro com tanto mais alegria e carinho
conquanto me apraz dedicar-me às coisas que dizem respeito à matemática, tais como a
cosmografia, isto é, a descrição e a medição dos países, cidades e estradas, os quais são
retratados de diversas formas neste livro. Eu me ocupo com estas coisas com grande prazer,
ainda mais quando observo que as experiências são relatadas de forma aberta e fidedigna e
que não existe a mínima dúvida de que este Hans Staden não narra e descreve suas viagens e
experiências de acordo com relatos de outras pessoas e sim a partir de uma experiência
pessoal aprofundada e certa, e sem erros. Ele não se deixa levar pela busca da fama e pelas
vaidades mundanas; ao contrário, quer unicamente servir à honra de Deus e testemunhar a
gratidão pela graça recebida de sua libertação. Seu maior desejo é divulgar esta história de
forma que qualquer um possa ver quão clemente foi Deus Nosso Senhor ao proteger, contra
todas as evidências, Hans Staden de tantos perigos, quando este teve de lhe pedir ajuda, e
como Ele lhe permitiu retornar a Hessen, sua pátria amada. Durante os nove meses passados
em meio aos selvagens hostis, teve de levar em conta, dia após dia, hora após hora, que a
qualquer momento poderia ser impiedosamente morto e devorado.
Por esta indizível misericórdia divina, bem como pelas graças recebidas, quis ele, na
medida em que lhe permitiam as modestas forças de que dispunha, demonstrar sua gratidão
louvando o Senhor perante todos. Ao realizar esta difícil tarefa, o desenrolar dos
acontecimentos levou a que ele descrevesse como tudo aconteceu em suas viagens durante os
sete anos em que esteve ausente do país. E porque o fez de forma despojada e desprovida de
palavras enfeitadas e pomposas, me convence da autenticidade e sinceridade de seu relato.
Também não poderia servi-lo em nada se, em vez da verdade, oferecesse um relato mentiroso!
Além disso, ele é, assim como seus pais, residente aqui no país e não viajou a esmo
como um vagabundo, charlatão ou cigano. Ele deveria também temer que outros viajantes, ao
retornarem das ilhas, descobrissem suas mentiras.
Vejo provas bastante claras para a confiabilidade de seus dados no fato de ele reportar
lugar e hora onde se encontrou com Heliodorus, filho do famoso sábio Eobanus Hessus, na
terra dos selvagens. Heliodorus, que já há muito nos deixara para terras distantes e que já
considerávamos morto, deve ter visto como este Hans Staden foi impiedosamente feito
prisioneiro e levado. Este Heliodorus, no entanto, pode cedo ou tarde, como seria de desejar,
retornar, e, se a história de Hans Staden fosse falsa e mentirosa, este poderia desmascará-lo
como uma pessoa desonrosa.
Com estas boas provas e conclusões, gostaria de considerar elucidada a questão da
veracidade do relato de Hans Staden e ainda apresentar brevemente os motivos pelos quais
esta história e outras semelhantes encontram tão pouca acolhida e crédito.
Primeiro, os vagabundos, com suas mentiras absurdas, com suas falsificações e seus
relatos inventados, levaram a que se desse pouco crédito às pessoas dignas e amantes da
verdade que retornam de terras distantes, e sobre os quais o povo costuma dizer: “Quem
quiser mentir que fale de coisas distantes. Pois ninguém irá até lá para conferir. A se dar ao
trabalho, preferirá naquilo acreditar.”
Mas, com isso, não se conseguirá nada: que, por causa das mentiras, se acabe
silenciando a verdade; e deve-se levar em conta a existência de coisas que parecem
impossíveis para um homem simples, mas que, pelo homem culto, em contrapartida, quando
lhe são submetidas e por ele avaliadas, acabam sendo consideradas como fatos seguros e
irrefutáveis, o que de fato são.
Alguns exemplos da astronomia podem servir de ilustração. Nós, moradores da
Alemanha e de países vizinhos, sabemos por antigas tradições e por experiência quanto tempo
duram o inverno, o verão e as duas outras estações do ano, o outono e a primavera. E também
quanto tempo duram o dia e a noite respectivamente mais longo e mais curta no verão e no
inverno.
Mas, agora, quando alguém pretende que haja lugares no mundo em que o sol não se põe
durante meio ano e em que o dia mais longo dura seis meses ou meio ano, da mesma forma que
a noite mais longa; ou que se encontram regiões em que as quatro estações ocorrem duas vezes
por ano, portanto, dois verões e dois invernos; ou que o Sol e outras estrelas, na verdade a
menor estrela do céu, não importa quão minúscula ela nos pareça, na verdade seria maior que
a Terra inteira; e incontáveis outras coisas deste tipo – então o homem simples poderá apenas
ter o maior desprezo por tais afirmações e não lhes atribuir o mínimo crédito e considerar
tudo absurdo.
No entanto, estas coisas são tão claramente provadas pelos astrônomos que, para os
especialistas, não há margem para dúvidas.
Mas o fato de as massas considerarem estas coisas inverídicas não deve fazer com que
concordemos que deva ser assim. Em que má situação deveria estar a ciência astronômica, se
ela não pudesse oferecer dados exatos sobre os astros e se não pudesse prever com precisão
de dia e hora os eclipses do Sol e da Lua. Os eclipses são calculados com séculos de
antecedência e os cálculos revelam-se exatos. Sim, dizem as pessoas, quem foi ao céu e viu e
mediu tudo? A resposta é: a experiência cotidiana confirma as conclusões da ciência e,
portanto, deve-se considerá-la tão exata quanto é exato que obtemos cinco ao somar três e
dois. Os fundamentos corretos e as conclusões da ciência permitem-nos medir e calcular quão
grande é a distância até a Lua no céu e, mais além, até todos os planetas e finalmente até as
estrelas e também quais as dimensões do Sol, da Lua e dos outros astros. Com a ajuda da
ciência dos céus, da astronomia e da geometria, pode-se calcular até a circunferência, a
curvatura, o tamanho e a dimensão da Terra. O homem simples não conhece todas essas
coisas, e tampouco acredita nelas. Deve-se perdoar sua ignorância, pois não aprendeu muito
sobre as ciências. Mas que pessoas respeitáveis e muito instruídas duvidem destas coisas cuja
veracidade realmente já foi provada é tão condenável quanto prejudicial, pois o homem
simples olha para elas, vê seu engano confirmado e diz: se isto for verdade, este ou aquele
escritor não o teria refutado. Etc. etc.
O mesmo vale para Santo Agostinho e Firmiano Lactâncio, dois santos, muito sábios, e,
ao lado da teologia, homens que se sobressaem também nas belas-artes. Eles duvidam e não
querem reconhecer que podem existir antípodas, isto é, homens que de certa forma estão num
lugar oposto da Terra e com seus pés contra os nossos, portanto com a cabeça e o corpo
pendurados para baixo no céu, e que mesmo assim não caem. Isto pode parecer estranho, mas
as pessoas instruídas, no entanto, estão convencidas de que não pode ser de outra forma e que
está provado, apesar da pressa com que os santos mencionados e os escritores altamente
instruídos o tenham negado. Aqueles homens que moram nas duas extremidades diagonais da
Terra devem ser antipódicos; isto é um ensinamento incontestável. Tudo o que está apontado
para o céu ergue-se verticalmente em qualquer ponto da Terra. Mas, para encontrarmos os
antípodas, nem sequer é necessário dirigirmo-nos para o Novo Mundo. Há antípodas também
aqui no hemisfério superior. Quando superpomos a porção de terra mais extremada a oeste, o
cabo Finisterra na Espanha, ao leste, ou seja, à Índia, os habitantes destas duas regiões as
mais distantes são quase uma espécie de antípodas. Daí alguns pios teólogos concluírem ter
sido atendido o pedido feito ao Senhor pela mãe dos filhos de Zebedeu, que um de seus filhos
possa sentar-se à sua direita, e o outro, à sua esquerda. Isto teria ocorrido na medida em que
São Tiago deve estar enterrado e reverenciado em Compostela, não longe do cabo Finisterra,
normalmente chamado de cabo da Estrela Escura, e que o outro apóstolo, João, esteja
repousando na Índia, terra do sol nascente. Portanto, já havia antípodas há muito tempo,
independentemente de que, no tempo de Agostinho, o Novo Mundo da América, no hemisfério
inferior, ainda não tivesse sido descoberto.
Alguns teólogos, em especial Nicolau Lyra, que costuma levar a fama de ser um homem
de acertos, são da opinião de que o globo terrestre, isto é, o mundo, está pela metade
submerso sob as águas. A metade habitada por nós emerge das águas, a outra está embaixo e
tão rodeada de água dos mares que ninguém poderia morar por lá. Isto tudo está em
contradição com a ciência da cosmografia, e agora os espanhóis e portugueses descobriram
em suas inúmeras viagens marítimas que, no fundo, a verdade é outra, que a terra é ocupada
em todas as suas partes, também em suas zonas quentes, o que nossos ancestrais e os autores
antigos jamais quiseram aceitar. Nossas especiarias diárias, o açúcar, as pérolas e outras
mercadorias do gênero, as conseguimos daquelas terras.
Adiantei essas afirmações aparentemente contraditórias sobre os antípodas e as
medições dos astros do céu de forma a justificar minhas conclusões acima. Muitas outras
coisas da mesma espécie poderiam ser alinhavadas; mas não quero me alongar demais, de
forma a não entediar o leitor.
Poderemos ler muitos desses argumentos no livro do honroso e sábio magistrado Kaspar
Goltwurm, o aplicado superintendente de Vossa Alteza e pregador em Weilburg. O livro será
publicado proximamente sob forma impressa e em sua sexta parte relatará diversos
fenômenos, milagres e aparentes absurdos dos velhos e novos tempos. Ao benévolo leitor que
desejar verificar esta questão de forma mais aprofundada indico portanto este livro, bem como
outros que tratam do mesmo assunto; por exemplo, o de Gaeloto, sobre coisas incríveis.
Com isso, deve ter sido bastante provado que não devemos rejeitar precipitadamente
como mentiras o que parece estranho e incompreensível ao homem simples, como na história a
seguir os relatos sobre os habitantes nus das ilhas, que não conhecem, para sua alimentação,
nem porcos, nem vacas, nem cavalos, nenhum de nossos objetos de uso comum, como roupas e
camas, nem vinho, nem cerveja ou o que o valha, e que precisam se manter e se sustentar a seu
modo.
Para finalizar esta introdução, gostaria ainda de expor brevemente o que levou Hans
Staden a publicar o relato de suas duas viagens marítimas, bem como de seus deslocamentos
em terras estrangeiras. Pois muitas pessoas poderiam interpretá-lo de forma negativa, como se
ele quisesse afamar-se ou tornar seu nome importante. Ele mesmo apresentou-o de forma
muito diferente para mim e acredito ferrenhamente que pense de outra forma, o que podemos
deduzir nós mesmos de alguns trechos de seus relatos.
Ele sofreu muita miséria, teve de enfrentar inúmeras dificuldades, viu sua vida
seriamente ameaçada tantas vezes, ao ponto de não esperar escapar e voltar à sua terra. Deus,
no entanto, a quem ele recorria esperançoso, sempre o libertou do poder de seus inimigos.
Além disso, através de sua fé e de suas preces, ele comoveu a Deus, levando-o a apresentarse aos ímpios e fazê-los ver como o justo e verdadeiro Deus ainda reina forte e
poderosamente. Na verdade, sabemos que, com suas preces, o crente não deve impor a Deus
nem objetivo, nem medida, nem tempo; mas, se a Deus agradou mostrar através de Hans
Staden seus milagres aos selvagens pagãos, eu nada poderia ter contra.
É igualmente conhecido como a aflição, a tristeza, a desgraça e a doença geralmente
levam as pessoas a Deus, de modo que apelam a Ele quando necessitadas. Alguns o fazem
mais cedo, como os católicos, na medida em que se dirigem a um santo qualquer e lhe
prometem uma romaria ou uma oferenda ao saírem do infortúnio. Esses votos são fielmente
cumpridos, exceto pelas pessoas que querem enganar os santos com um voto. Assim, Erasmo
de Roterdã relatará em seus colóquios sobre o naufrágio de um navio, no qual um homem em
alto-mar ofereceu a São Cristóvão, de quem há numa igreja de Paris uma imagem de cerca de
dez côvados de altura e que parece um grande polifemo, uma vela de igual tamanho, se o
ajudasse a sair de seu infortúnio. Ao que o vizinho mais próximo deste homem, que o
acompanhava e sabia de sua penúria, o reprovou por tamanha oferenda dizendo-lhe que jamais
poderia reunir a cera necessária para uma vela desse tamanho, mesmo que vendesse todas as
suas posses e pertences no reino da Terra. Ao que o homem retrucou, falando-lhe baixinho ao
ouvido para que o santo não pudesse ouvir: quando ele me ajudar a sair desta dificuldade,
dar-lhe-ei quando muito uma vela de sebo de um vintém.
A outra história do naufrágio de um cavaleiro é muito parecida. Quando o cavaleiro viu
que seu navio estava naufragando, recorreu a São Nicolau oferecendo-lhe seu cavalo ou seu
jumento caso isso o ajudasse em seu infortúnio. O que seu criado ouviu, e disse-lhe que não
deveria fazê-lo, pois sobre o que iria montar depois? Ao que o senhor replicou em voz baixa,
pois não era para o santo ouvi-lo: fica quieto, quando ele me tiver ajudado, não lhe darei nem
o rabo do cavalo.
Assim, ambos quiseram enganar seus santos e esqueceram-se rapidamente das benesses
recebidas. Mas Hans Staden tomou para si a tarefa de louvar e agradecer a Deus com o relato
e a publicação de suas aventuras, e por sua índole cristã de dar a conhecer ao mundo a graça e
a ajuda recebidas, pois não gostaria de ser considerado pelos seus como alguém que esquece
as graças de Deus. Caso não fosse esta sua intenção, que devemos reconhecer como honrada e
justa, ele poderia ter poupado o tempo e os custos que a impressão e as xilogravuras requerem
e que não são poucos.
E porque o redator humildemente oferece e dedica a história que segue a sua sereníssima
Alteza, Senhor Felipe, Landgrave de Hessen, Conde de Katzenelnbogen, Diez, Ziegenhain e
Nidda, seu soberano e misericordioso Senhor, e que em nome de sua graça a faz imprimir para
publicação, e porque ele, Hans Staden, desde há muito foi amplamente interrogado e
examinado em todos os aspectos sobre sua viagem marítima e seu cativeiro pelo já
mencionado príncipe, nosso magnânimo senhor, em minha presença e na de muitos outros, o
que humildemente pude repetidas vezes lembrar a Vossa Alteza e a outros senhores, e por
conhecer desde há muito Vossa Alteza como um amigo da astronomia e da cosmografia,
resolvi humildemente dedicar este prefácio a Vossa Alteza. Rogo a Vossa Alteza que
graciosamente o aceite, uma vez que nada de melhor posso fazer publicar em nome de Vossa
Alteza.
Com o que me recomendo humildemente a Vossa Alteza.
Marburgo, dia de São Tomás, em 1556.
Capítulo I
De que serve na cidade o guarda
E à poderosa nau sua viagem
Se Deus a ambos não resguarda?
Eu, Hans Staden de Homberg, em Hessen, me impus como tarefa, se a Deus agradar, conhecer a Índia e com
essa finalidade viajei de Bremen para a Holanda. Em Kampen encontrei navios que
pretendiam carregar sal em Portugal. Viajei com eles e cheguei à cidade de Setúbal, depois de
navegar durante quatro semanas, em 29 de abril de 1548. De lá me dirigi à cidade de Lisboa, a
cinco milhas de distância. Em Lisboa encontrei uma pousada cujo proprietário se chamava
Leuhr e era alemão. Fiquei algum tempo com ele, e quando lhe contei que tinha deixado minha
terra para navegar para a Índia, ele me disse que eu tinha chegado tarde demais, pois os
navios do Rei que viajavam para a Índia já tinham zarpado. No que lhe pedi que me ajudasse
a encontrar uma outra oportunidade para a viagem, visto que ele conhecia a língua do país.
Comprometi-me a retribuir-lhe de alguma forma.
Ele me engajou num navio como artilheiro. O capitão desse navio, de nome Penteado,
tinha a intenção de navegar até o Brasil como comerciante, mas detinha licença para capturar
navios que negociassem com os piratas. Também lhe era permitido pilhar navios franceses
que negociassem com os selvagens no Brasil. E, por fim, ele deveria levar para o Brasil
alguns prisioneiros, que mereceram punição, mas que foram poupados, pois desejava-se
estabelecê-los no novo país.
Nosso navio estava equipado com todo o armamento necessário para a guerra no mar.
Éramos três alemães a bordo, Hans, de Bruchhausen, Heinrich Brant, de Bremen, e eu. 
Capítulo 2
A partida de Lisboa, em Portugal, para minha primeira viagem marítima
De Lisboa zarpamos num pequeno navio, que por sinal pertencia a nosso capitão, e chegamos
à ilha da Madeira. Essa ilha do Rei de Portugal é habitada por portugueses. Ela é fértil e
produz vinho e açúcar. Abastecemo-nos de víveres numa cidade chamada Funchal e depois
seguimos para uma cidade chamada Cabo Chir, pertencente a um príncipe
mouro, um xerife. Anteriormente pertencia ao Rei de Portugal, mas o xerife tomou-a. Nesta
cidade esperávamos encontrar navios que, como já mencionado, negociavam com pagãos.
Ao chegarmos perto da costa, encontramos numerosos pescadores castelhanos e deles
ficamos sabendo quais navios costumavam aportar nessa cidade e, ao nos avizinharmos do
porto, vimos um navio totalmente carregado saindo dele. Seguimos e o tomamos, mas a
tripulação escapou em um bote. Foi então que avistamos um barco abandonado na praia, que
podia ser muito útil junto com o navio capturado, e a ele nos dirigimos. Os mouros
cavalgaram velozmente para tentar defendê-lo, mas não tiveram êxito frente ao nosso poder de
fogo.
Com o nosso butim, consistindo em açúcar, amêndoas, tâmaras, peles de cabra e goma
arábica, um verdadeiro carregamento, retornamos à ilha da Madeira. Enviamos os navios
menores para Lisboa, para que informassem o Rei e para pedir instruções quanto à mercadoria
apreendida, pois pertencia em parte a comerciantes de Valência e de Castela. O Rei nos
respondeu que devíamos deixar o butim na ilha e continuar nossa viagem; Sua Alteza,
entretempo, reuniria informações mais precisas.
Fizemos conforme ele ordenara e zarpamos mais uma vez rumo a Cabo Ghir, de modo a
averiguar se poderíamos apreender mais mercadorias. Mas nosso empreendimento não teve
êxito. O vento nos empurrava para a costa e frustrou nosso plano. Na noite de Todos os Santos
nos afastamos da costa marroquina em meio a uma forte tempestade e tomamos o rumo do
Brasil.
Quando estávamos a quatrocentos quilômetros da costa do Marrocos, em alto-mar,
apareceram muitos peixes nas proximidades do navio e pescamos alguns com o anzol. Entre
eles havia alguns grandes, chamados de albacoras pelos marujos, pequenos atuns e de quando
em vez dourados. Também havia grande quantidade de um peixe mais ou menos do tamanho do
arenque, com pequenas asas dos dois lados, como nos morcegos. Quando percebiam peixes
grandes atrás de si a persegui-los, saltavam em grandes quantidades da água e voavam até
duas braças acima da superfície, alguns tão longe que quase não se podia vê-los. Depois
voltavam a cair na água. Freqüentemente os encontrávamos no convés de manhã, onde caíam à
noite ao voar. Em português chamam-se peixes-voadores.
Chegamos, então, às proximidades do Equador. Fazia muito calor, pois o sol ficava
verticalmente sobre nós ao meio-dia, e houve calmaria de ventos durante dias. À noite, muitas
vezes eclodiam fortes trovoadas, com chuva e vento. Começavam e terminavam
repentinamente, e devíamos agir com celeridade para não sermos surpreendidos de velas
içadas.
Quando, finalmente, surgiu um vento que depois se transformou em tempestade e soprou
contra nós durante dias, tememos ficar sem alimentos se perdurasse mais tempo. Por isso
rogamos a Deus por ventos favoráveis.
Certa noite, durante forte tempestade, estivemos em sérios apuros. Então surgiram ao
longe muitas luzes azuis, como jamais eu tinha visto. Elas desapareciam quando as ondas
batiam de frente contra o navio. Os portugueses diziam que essas luzes eram o prenúncio de
tempo bom e que eram enviadas por Deus para reconfortar-nos nas dificuldades. Agradeceram
a Deus numa prece coletiva, e depois as luzes desapareceram. São chamadas de fogo de
Santelmo ou Corpo Santo. Com o raiar do dia o tempo melhorou, e um vento favorável
soprava. Concluímos que as luzes deviam significar um milagre divino. 
Navegávamos, agora, com um vento favorável, e avistamos, 84 dias depois de termos
visto terra pela última vez, em 28 de janeiro de 1549, um morro no Cabo de Santo Agostinho.
Oito milhas depois alcançamos o porto de Pernambuco, onde os portugueses estabeleceram
um povoado chamado Olinda. Entregamos os prisioneiros ao comandante do lugar, Duarte
Coelho. Também descarregamos algumas mercadorias que por lá ficaram, resolvemos nossos
afazeres no porto e quisemos seguir viagem em busca de novo carregamento.
Capítulo 3
Como os selvagens de Pernambuco se rebelaram
e quiseram destruir um estabelecimento
dos portugueses
Por culpa dos portugueses, eclodiu um tumulto dos selvagens numa região, a dos Caetés, que
até então tinha sido tranqüila, e o capitão do país nos implorou pela graça de Deus que
acorrêssemos em ajuda à localidade de Igaraçu, a cinco milhas de Olinda e que os selvagens
estavam prestes a tomar. Os habitantes de Olinda, frente à qual estávamos ancorados, não
podiam socorrer a outra localidade, pois temiam eles mesmos sofrer um ataque dos selvagens.
Partimos, quarenta homens de nosso navio, em ajuda aos colonos da localidade de
Igaraçu, e adentramos num pequeno navio por um braço de mar que se estendia duas milhas
para dentro da terra em cuja margem a localidade estava situada. O número dos defensores
devia estar em torno de noventa cristãos aptos para a luta. A eles vinham somar-se trinta
negros e escravos brasileiros, isto é, selvagens que pertenciam aos colonos. Os selvagens que
nos sitiavam foram estimados em oito mil. Nossa única proteção na localidade sitiada
consistia numa cerca de varapaus.
Capítulo 4
Como se apresentava a fortificação dos
selvagens e como nos deram combate
A localidade onde estávamos sitiados era cercada de mata. Nessa mata os selvagens
construíram duas fortificações com espessas toras de madeira. Recolhiam-se para lá à noite e
esperavam por eventuais investidas nossas. Durante o dia ficavam em buracos na terra que
cavaram em torno do povoado e avançavam quando buscavam escaramuças. Ao atirarmos
neles, jogavam-se ao chão de modo a escapar das balas. Mantinham-nos de tal forma sitiados,
que do nosso lado ninguém podia entrar ou sair. Chegavam perto do povoado, atiravam
numerosas flechas para o alto, que deviam nos atingir ao cair e às quais tinham amarrado
algodão embebido de cera. Com essas flechas incendiárias queriam colocar fogo nos telhados
das casas. Ameaçavam também nos comer caso nos pegassem.
Tínhamos pouca comida, e esse pouco foi logo consumido. Naquelas terras é comum
buscar-se a cada dia ou a cada dois dias raízes frescas de mandioca e com elas fazer farinha
ou bolo. Mas não podíamos ir até as plantações.
Ao constatarmos que ficaríamos sem mantimentos, saímos com dois barcos na direção do
povoado de Itamaracá para abastecer-nos. Mas os selvagens colocaram grandes árvores sobre
a água em nosso caminho e montaram guarda nas duas margens, na esperança de impedir nosso
avanço. Conseguimos remover os obstáculos à força, mas veio a maré baixa e ficamos no
seco. Nos barcos os selvagens não podiam nos atingir. Por isso trouxeram madeira seca de
suas fortificações e jogaram-na entre a margem e os barcos. Queriam incendiá-la e jogar no
fogo a pimenta que por lá crescia. A fumaça devia fazer com que tivéssemos de abandonar as
embarcações. Não lograram realizar seu plano, pois no entretempo voltou a maré alta.
Conseguimos, então, prosseguir até Itamaracá, e os moradores nos abasteceram de
mantimentos. Na volta fecharam-nos o caminho no mesmo lugar. Como antes, jogaram árvores
na água e permaneceram nas margens. Duas árvores estavam cortadas na parte inferior do
tronco e suas copas estavam amarradas com plantas trepadeiras chamadas cipós. Elas crescem
como lúpulo, mas são mais grossas. Os selvagens seguravam a outra extremidade dos cipós
em suas fortificações e pretendiam esticá-los à nossa passagem, de modo que as árvores
quebrassem e caíssem sobre nossas embarcações. Avançamos assim mesmo e passamos, pois
a primeira árvore caiu sobre o entrincheiramento deles e a outra caiu na água logo depois de
nosso naviozinho passar. Em vez de continuarmos ao encontro dos obstáculos que sobraram de
nossa ida, pedimos aos camaradas que ficaram no povoamento sitiado para que viessem em
nosso socorro. Mas, quando começamos a chamá-los, os selvagens passaram a gritar para que
nossos camaradas não pudessem nos ouvir. Tampouco podiam nos ver, pois havia um bosque
separando-nos. Mas estávamos tão próximos que poderiam ter-nos ouvido se os selvagens não
tivessem berrado para encobrir nossos apelos. 
Por fim, trouxemos os mantimentos até a colônia, e, ao ver que não conseguiam fazer
nada, os selvagens fizeram as pazes e se retiraram. O sítio demorou quase um mês. Os
selvagens tiveram algumas baixas, mas nós, cristãos, não sofremos nenhuma.
Para nós, havia ficado claro que os selvagens tinham desistido de seu intuito. Por isso
nos retiramos para nosso navio maior, que tinha ficado em Olinda, onde carregamos água e
farinha de mandioca para nosso próprio uso. O comandante da localidade de Olinda nos
agradeceu.
Capítulo 5
Como partimos de Pernambuco, atingimos a terra dos Potiguaras na Paraíba e
encontramos um navio francês, com o qual travamos batalha
Navegamos quarenta milhas até um porto de nome Paraíba, onde carregamos pau-brasil e onde
queríamos nos abastecer de mais mantimentos junto aos selvagens.
Ao chegarmos, encontramos um navio da França que estava carregando pau-brasil.
Atacamo-lo e esperávamos tomá-lo; mas eles danificaram nosso grande mastro com um tiro e
escaparam. Entre nossa tripulação houve alguns mortos e alguns feridos.
Após o que, decidimos retornar a Portugal, pois devido a ventos adversos não podíamos
retornar ao porto onde queríamos carregar os mantimentos. Assim navegamos sob ventos
desfavoráveis e com mantimentos insuficientes em direção a Portugal e sofremos muita fome.
Alguns comeram as peles de cabra que tínhamos a bordo. Cada homem recebia diariamente
uma tigela de água e um pouco de farinha de mandioca brasileira.
Depois de uma viagem de 108 dias chegamos às ilhas dos Açores, que pertenciam ao Rei
de Portugal; lá jogamos âncora, para descansar e pescar. Ao avistarmos um navio no mar, nos
dirigimos a ele. Descobrimos que era um navio pirata, que tentou se defender. Mas levamos
vantagem e o tomamos, aproveitando para nos apoderar de muito vinho e pão, de que nos
regalamos. A tripulação escapou num barco e alcançou uma das ilhas.
A seguir deparamo-nos com cinco navios do Rei de Portugal, que esperavam por navios
da Índia ao largo dos Açores, de forma a escoltá-los até Portugal. Juntamo-nos a eles e
acompanhamos um cargueiro apenas chegado das Índias até a ilha Terceira, onde fizemos
novamente uma pausa. Numerosos navios tinham-se aglomerado frente a essa ilha, navios que
tinham chegado de todas as novas terras e dos quais alguns deviam prosseguir para a Espanha,
outros para Portugal. Quando zarpamos juntos da ilha Terceira formávamos um grupo de quase
cem navios. Chegamos a Lisboa aproximadamente em 8 de outubro de 1549, depois de uma
viagem de dezesseis meses.
Lá fiquei repousando por um longo período e tomei a decisão de viajar com os espanhóis
para suas novas dependências. Para tanto deixei Lisboa a bordo de um navio inglês e fui para
uma cidade chamada Puerto de Santa Maria, em Castela, onde os ingleses queriam carregar
vinho. Prossegui até a cidade de Sevilha e encontrei três navios preparados para uma viagem
ao Rio da Prata, uma terra nas Américas. Essa região, o rico Peru, que tinha sido descoberto
alguns anos antes, junto com o Brasil, formavam um só continente.
Para continuar a ocupar as terras do Rio da Prata, um certo número de navios fora
enviado para lá há alguns anos, dos quais um tinha retornado. Pediram por mais ajuda e
relataram que aquelas terras deviam ser muito ricas em ouro. O comandante dos três navios,
Don Diego de Sanabria, deveria ser o lugar-tenente do Rei naquelas terras.
Instalei-me a bordo de um dos navios, que estavam muito bem equipados, e logo
navegamos de Sevilha até São Lucar, na embocadura do Guadalquivir, rio onde está situada
Sevilha. Ficamos lá à espera de ventos favoráveis.
Capítulo 6
A partida para minha segunda viagem marítima, de Sevilha, na Espanha, até a América
No ano do Senhor de 1549, no quarto dia após a Páscoa, içamos velas a partir de São Lucar.
Mas, como o vento era desfavorável, fomos primeiro para Lisboa e somente de lá é que nos
dirigimos com ventos favoráveis até as ilhas Canárias. Jogamos âncora ao largo da ilha de
Palma e carregamos vinho para a viagem. Os timoneiros combinaram de nos encontrar na
costa a 28 graus de latitude sul, caso nos perdêssemos durante a travessia.
De Palma seguimos para Cabo Verde, a ilha verde situada na terra dos mouros negros,
onde por pouco não naufragamos. A seguir rumamos para o Novo Mundo, mas o vento nos era
desfavorável e nos empurrou várias vezes para a Guiné, onde também habitam mouros de raça
negra. Finalmente aportamos em São Tomé, também uma ilha pertencente ao Rei de Portugal,
rica em açúcar, mas pouco saudável. São Tomé é habitada por portugueses. Eles mantêm
numerosos escravos negros. Abastecemo-nos de água fresca e prosseguimos a navegação.
Durante uma tempestade, à noite, perdemos de vista os dois outros navios e ficamos sós. Os
ventos permaneciam muito desfavoráveis. Nestes mares eles sopram predominantemente do
sul quando o sol fica ao norte da linha do Equador, e, ao contrário, do norte quando o sol está
ao sul do Equador. Porque sopram invariavelmente na mesma direção durante cinco meses,
mantiveram-nos fora de nosso curso durante quatro meses. Somente em setembro começaram a
soprar do norte. Então pudemos tomar o rumo sudoeste em direção à América. 
Capítulo 7
Como chegamos às terras da América a 28 graus de latitude, mas não conseguimos achar o
porto que nos fora indicado, e como eclodiu uma enorme tempestade na costa
Certo dia, era 18 de novembro, o timoneiro calculou a distância ao pólo. Encontrávamo-nos a
28 graus de latitude. Então procuramos terra a oeste e avistamos terra no dia 24 do mesmo
mês. Tínhamos ficado seis meses no mar, muitas vezes em situações de grande perigo.
Quando finalmente nos aproximamos da costa, não conseguimos encontrar o porto e os
sinais indicados pelo primeiro timoneiro da esquadra. Também não deveríamos nos arriscar a
entrar em um porto desconhecido, e ficamos navegando ao longo da costa. Levantou-se então
um forte vento e, por temermos naufragar nos arrecifes, amarramos barris vazios uns aos
outros, colocamos pólvora dentro deles, tapamos os orifícios de nossas armas e as amarramos
aos barris. Ao naufragar, se alguns de nós se salvassem, encontrariam suas armas após as
ondas jogarem os barris no litoral. Navegamos contra o vento, esperando, assim, afastar-nos
da costa.
Mas de nada adiantara. O vento empurrava-nos contra os arrecifes, que ficavam
encobertos quatro braças sob a superfície, e enormes ondas jogavam-nos contra a costa.
Pensamos que morreríamos todos juntos.
Foi então, quando já estávamos perto dos arrecifes, que Deus mandou que um de nossos
companheiros descobrisse um porto. Entramos e nele vimos um pequeno navio. Ele fugiu e
escondeu-se atrás de uma ilha, de modo que o perdemos de vista sem saber de que navio se
tratava. Mas não o perseguimos, em vez disso baixamos âncora.
Agradecemos a Deus por ter-nos ajudado em nossa desgraça, descansamos e pusemos
nossas roupas para secar.
Deviam ser duas horas da tarde quando baixamos âncora. No início da noite aproximouse do navio um grande barco repleto de selvagens. Queriam falar conosco, mas nenhum de nós
podia entender a língua que falavam. Demo-lhes algumas facas e anzóis, e eles partiram. À
noite, de novo veio um barco cheio de gente, e entre eles estavam dois portugueses que nos
perguntaram de onde éramos. Ao contar-lhes que vínhamos da Espanha, eles disseram que
devíamos ter um timoneiro muito habilidoso, por entrarmos assim no porto, pois o porto eralhes conhecido, mas com uma tempestade dessas eles não teriam conseguido entrar. Então
narramos-lhes com precisão como o vento e as ondas quase nos fizeram naufragar, como
estávamos certos de que iríamos morrer, e que de forma inesperada descobrimos a entrada e
Deus imprevisivelmente nos ajudou, salvando-nos do naufrágio. Tampouco sabíamos onde
estávamos. 
Ao ouvir isso, ficaram espantados e agradeceram a Deus. O porto no qual estávamos
chamava-se Superagüi e estava a cerca de treze milhas da ilha de São Vicente, que pertencia
ao Rei de Portugal. É lá que eles moravam, e as pessoas que vimos no pequeno navio fugiram
porque nos tomaram por franceses.
Perguntamos então a que distância ficava a ilha de Santa Catarina, para onde queríamos
ir. Eles responderam que poderia ser trinta milhas ao sul. Lá vivia uma tribo de selvagens
chamados Carijós, com os quais deveríamos ter muito cuidado. Os nativos na região de
Superagüi, os Tupiniquins, no entanto, eram amigos, e deles nada tínhamos a temer.
Finalmente, perguntamos a que latitude ficava Santa Catarina, e a informação deles, de
que ficava a 28 graus, estava correta. Ainda nos descreveram detalhes para que pudéssemos
reconhecer aquela terra.
Capítulo 8
Como deixamos o porto para procurarmos
a ilha de Santa Catarina
Quando o vento leste-sudeste baixou, o tempo ficou bom, e quando levantou-se um vento
nordeste, içamos as velas e retornamos para procurar a ilha de Santa Catarina. Não pudemos
encontrá-la depois de dois dias de navegação, mas percebemos pelas formas da costa que
devíamos ter passado por ela. Por estar o céu coberto, não podíamos medir a distância ao
pólo. Deveríamos ter feito meia-volta, mas isso era impossível, o vento impedia-nos.
Mas Deus sempre ajuda no infortúnio. Ao rezarmos no final da tarde rogando por sua
misericórdia, formaram-se ao sul, ainda antes que terminássemos nossas preces, nuvens
escuras, para onde nos empurrou o vento. O nordeste deixara de soprar, durante algum tempo a
calmaria foi tamanha que não se ouvia nem um sopro, e depois o vento sul, que raramente
aparece nessa estação, começou a soprar. Havia tantos trovões e raios que o medo tomou
conta de nós.
O mar ficou muito agitado, pois o vento sul chocava-se contra as ondas do norte. Ficou
também tão escuro que não se podia ver nada. O pessoal temia os enormes raios e as fortes
trovoadas. Ninguém sabia onde se segurar para enrolar as velas. Todos pensávamos que nos
afogaríamos naquela noite. Mas Deus quis que o tempo mudasse e melhorasse. Então
navegamos de volta o mesmo trecho que percorremos na véspera e ficamos atentos para o
porto. Mas continuamos sem poder encontrá-lo, pois havia inúmeras ilhas frente à terra firme.
Quando chegamos outra vez a 28 graus, o capitão ordenou ao timoneiro que contornasse
uma das ilhas, baixasse âncora e verificasse de que terra se tratava. Entramos também num
estreito e encontramos um bom porto. Ao ancorarmos, foi decidido que um barco sairia para
explorar mais detalhadamente o porto.
Capítulo 9
Como alguns de nós saíram com o barco para explorar o porto e encontraram um crucifixo
sobre um rochedo
Quando baixamos âncora, era o dia de Santa Catarina, do ano de 1550. No mesmo dia, alguns
de nós partiram com o barco bem equipado, com o intuito de explorar melhor a baía.
Imaginamos tratar-se da embocadura de um rio chamado São Francisco, pertencente à
província de mesmo nome. À medida que avançávamos, a extensão da água aumentava. Volta
e meia olhávamos em busca de fumaça, mas em vão. Avistamos, então, algumas palhoças
frente à floresta, num vale. Dirigimo-nos a elas. Eram velhas cabanas desabitadas.
Prosseguimos até ficar noite e fomos para uma pequena ilha que estava à nossa frente, na
embocadura do rio, para lá pernoitarmos, pois nos parecia o lugar mais seguro. Quando
chegamos, já era noite. Por isso, achamos imprudente desembarcarmos para o pernoite.
Somente quando alguns de nós contornaram a ilha sem perceber a presença de ninguém é que
nos instalamos, fizemos fogo, cortamos uma palmeira e comemos o palmito. 
De manhãzinha continuamos baía adentro, pois queríamos saber a qualquer preço se lá
vivia gente. Desde que descobrimos as velhas cabanas, contávamos com isso. Ao avançarmos
mais, vimos um pedaço de madeira sobre um rochedo. Parecia uma cruz, e alguns colegas se
perguntaram quem poderia tê-la levado para lá. Chegamos mais perto. Era uma grande cruz de
madeira, presa ao rochedo por algumas pedras. Num pedaço de fundo de barril amarrado a
ela, haviam sido talhadas letras, que, no entanto, não podíamos ler. Ficamos pensando a partir
de qual navio as pessoas desembarcaram para erguer a cruz, e não sabíamos se estávamos no
porto onde havíamos combinado de nos reunir.
Entramos mais para dentro da baía para explorarmos a região. Mas levamos o fundo de
barril. Entretempo, um dos nossos se empenhou em decifrar a inscrição, no que teve êxito.
Estava escrito em espanhol: “Si viene por ventura aquí la armada de su Majestad, tiren un tiro,
ahí habrán recado”. Isto é: “Se por acaso vierem aqui navios de Sua Majestade, dêem um tiro
e aguardem resposta”.
Retornamos rapidamente até a cruz, fizemos um pequeno disparo de falconete e voltamos
a penetrar na baía. Pouco depois vimos, ao avançarmos, cinco barcos cheios de selvagens que
remavam em nossa direção. Preparamos nossa artilharia. Mas quando chegaram mais perto,
vimos um homem vestido e com barba. Ele estava de pé na frente do barco. Vimos que era
cristão. Gritamos que se aproximasse com seu barco para que pudéssemos falar; os outros
deviam ficar para trás. Quando isso sucedeu, perguntamos em que região estávamos, e ele
disse: “Vocês estão no porto de Jurumirim, como os nativos o chamam, ou no porto de Santa
Catarina, como os que o descobriram batizaram-no”.
Então nos alegramos, pois era esse o porto que estávamos procurando. Estivemos nele e
não sabíamos, e tínhamos até chegado nele no dia de Santa Catarina. Por aí pode-se ver como
Deus traz ajuda e salvamento aos que a ele apelam com seriedade quando em apuros.
O cristão perguntou então donde vínhamos, e respondemos que pertencíamos à esquadra
do Rei da Espanha e que queríamos ir para o Rio da Prata. Havia outros navios a caminho;
esperávamos, pela graça de Deus, que eles também chegassem logo, pois queríamos nos
encontrar naquele porto. Então ele disse que o ouvia com prazer e agradecia a Deus, pois três
anos antes ele mesmo tinha sido enviado da localidade de Assunção, na província do Rio da
Prata, pertencente aos espanhóis, para o mar, a uma distância de trezentas milhas. Havia sido
encarregado de fazer com que os Carijós, uma tribo amiga dos espanhóis, plantassem
mandioca, de modo que os navios recebessem alimentos dos selvagens, quando necessitassem.
Assim tinha ordenado o capitão Salazar, que tinha levado notícias para a Espanha e agora
retornava com um dos outros navios.
Fomos com os selvagens para suas cabanas, onde também morava o cristão e onde nos
receberam ao modo deles.
Capítulo 10
Como fui enviado com um barco cheio
de selvagens para nosso grande navio
O chefe de nosso barco pediu, então, ao homem que encontramos entre os selvagens, que
organizasse um barco com tripulação para remar com um de nós e os selvagens até o navio. Já
estávamos fora por três noites e a bordo não podiam saber como nos encontrávamos.
Quando já estávamos a uma distância de apenas um tiro de escopeta do navio, houve a
bordo uma grande gritaria. O pessoal se preparou para a defesa e não nos queria deixar chegar
mais perto com o barco; em vez disso, gritaram para mim, para que eu dissesse o que estava
acontecendo, onde tinham ficado meus camaradas e por que eu estava voltando sozinho num
barco cheio de selvagens. Fiquei quieto e não respondi, pois o chefe do barco tinha ordenado
que eu aparentasse tristeza, de forma a ver o que as pessoas a bordo fariam. Como não
obtiveram nenhuma resposta, disseram entre si: “Alguma coisa não está em ordem,
provavelmente os outros estão mortos, e os selvagens vêm com o homem e deve haver outros
escondidos na retaguarda para tomar o navio”. Queriam atirar, mas gritaram para mim uma
outra vez. Então comecei a rir e disse: “Fiquem calmos. Boas-novas! Deixem-me chegar mais
perto, pois quero contar-lhes tudo.” Então contei como as coisas estavam, e alegraram-se
bastante. Os nativos voltaram para casa com o barco deles. Avançamos com o grande navio
para perto das moradias deles e baixamos âncora.
Agora estávamos parados e esperávamos pelos outros navios que havíamos perdido
durante a tempestade e que ainda deviam vir. A aldeia dos selvagens chamava-se Cutia, e o
homem que havíamos encontrado chamava-se Juan Fernando e era um basco da cidade de
Bilbao, e os selvagens eram os Carijós. Trouxeram-nos muita caça e pescado. Em troca lhes
demos anzóis.
Capítulo 11
Como o segundo navio, do qual fomos
separados durante a viagem, chegou com
o primeiro timoneiro de nossa esquadra
Depois de estarmos ancorados por aproximadamente três semanas, chegou o navio no qual
estava o primeiro timoneiro. Do terceiro navio não ouvimos mais nada; perdera-se.
Equipamo-nos, então, para a continuação da viagem, e reunimos mantimentos para seis
meses, pois até o Rio da Prata havia ainda cerca de trezentas milhas. Quando tudo estava
pronto, o grande navio afundou no porto, fazendo com que a viagem planejada não pudesse ser
realizada.
Ficamos dois anos na selva e sobrepujamos muitos perigos. Passamos muita fome,
tivemos de comer lagartos e ratos do campo e outros animais desconhecidos que
conseguíamos apanhar, também animais com carapaças que se agarravam às pedras na água e
outros alimentos estranhos. No início os nativos nos traziam bastantes mantimentos, até
conseguirem de nós bastantes objetos em troca. Depois, a maior parte se mudava para outros
lugares. Também não podíamos confiar neles plenamente.
Portanto, não tínhamos vontade de ficar e perecer ali, e decidimos que a maioria de nós
deveria atingir por terra a província de Assunção, que ficava a cerca de trezentas milhas de
distância; o resto deveria igualmente chegar até lá, com o navio remanescente. Estes foram
escolhidos pelo capitão, e eu estava entre eles.
Aqueles que iam por terra se abasteceram com mantimentos para a marcha na selva.
Também levaram consigo alguns selvagens. Muitos dentre eles morreram de fome; os outros
atingiram seu destino, como soubemos mais tarde.
Capítulo 12
Como quisemos ir para São Vicente, que pertencia aos portugueses, com o intuito de
arrolarmos um navio deles para poder terminar nossa viagem, mas naufragamos em meio a
uma grande
tempestade e não sabíamos a que distância
estávamos de São Vicente
Não longe da terra firme, os portugueses ocuparam uma ilha chamada São Vicente, ou, na
língua dos selvagens, Upaû-nema. Essa província fica a setenta milhas do lugar onde
estivemos por último. Queríamos navegar para lá e ver se podíamos fretar dos portugueses um
navio para a viagem até o Rio da Prata, pois o navio que nos restara era pequeno demais para
todos nós.
Com esse intuito alguns de nós partiram sob as ordens do capitão Salazar na direção de
São Vicente. Ninguém por ali tinha jamais estado naquela região, exceto um homem de nome
Roman, que acreditava poder achar o lugar novamente.
Deixamos o porto de Imbeaçã-pe, que fica a 28 graus e meio de latitude sul, e
alcançamos, depois de aproximadamente dois dias e uma viagem de cerca de quarenta milhas,
uma ilha, a ilha dos Alcatrazes. Lá tivemos de baixar âncora, pois encontramos vento adverso.
Na ilha havia muitas gaivotas do mar, chamadas alcatrazes. Estavam em época de incubação,
por isso era fácil matá-las. Desembarcamos na ilha e a exploramos em busca de água doce,
mas encontramos cabanas abandonadas, cacos de panelas dos selvagens que tinham habitado a
ilha anteriormente, e descobrimos também uma fonte num rochedo. A seguir matamos uma boa
quantidade de gaivotas, também recolhemos ovos e no navio cozinhamos as aves e os ovos.
Depois da comida, uma forte tempestade veio do sul, a ponto de não conseguirmos ficar
ancorados e temermos que o vento nos jogasse contra os arrecifes. Estava escurecendo.
Esperávamos ainda alcançar um porto nas redondezas chamado Cananéia, mas ficou noite
antes de conseguirmos chegar. Não pudemos entrar e decidimos nos afastar da costa. O perigo
era grande. Temíamos muito que as ondas destruíssem o navio, pois estávamos próximos à
costa, onde as ondas são mais altas do que longe da terra, em alto-mar.
Durante a noite nos afastamos tanto da terra que de manhã não conseguimos mais vê-la.
Depois de muito tempo avistamo-la novamente, mas a tempestade ficou tão forte que não
podíamos nos agüentar. Nesse momento pareceu ao homem que conhecia melhor a região que
estávamos na costa frente a São Vicente. Aproximamo-nos, mas surgiram neblina e nuvens, e
precisamos jogar ao mar todos os objetos pesados que tínhamos a bordo para deixarmos o
navio mais leve por causa das enormes ondas. Com muito medo avançamos na esperança de
acharmos o porto onde moravam os portugueses. Mas não pudemos localizá-lo.
Quando as nuvens se afastaram um pouco, de modo que pudemos novamente ver a terra,
Roman disse acreditar que o porto estava à nossa frente e que devíamos nos dirigir para um
morro, que o porto ficava atrás. Fomos naquela direção. Mas quando chegamos mais perto,
não vimos nada mais que a morte frente a nossos olhos. Não era o porto. E agora o vento nos
forçava a manter o rumo da costa e levava-nos ao naufrágio. As ondas chocavam-se com toda
a força contra a costa, era um espetáculo horrível. Pedimos a Deus misericórdia e ajuda para
nossas almas e fizemos o que os homens do mar fazem quando naufragam.
Perto do lugar onde as ondas rebentavam contra as rochas, fomos levantados tão alto que
podíamos olhar para baixo como se estivéssemos sobre uma muralha. No primeiro choque o
navio se desfez. Alguns pularam na água e nadaram até a terra, outros agarraram-se a pedaços
de madeira e também chegaram até a terra. Deus nos ajudou a todos para que saíssemos do
mar com vida, e ventava e chovia tão forte que estávamos rijos de frio. 
Capítulo 13
Como reconhecemos em que lugar da
terra estranha naufragamos
Agradecemos a Deus por ter-nos deixado chegar vivos à terra, mas ao mesmo tempo
estávamos muito abatidos. Por Roman não conhecer a região, não sabíamos onde estávamos,
se longe da ilha de São Vicente ou se perto dela; e se havia selvagens na região que podiam
fazer algo contra nós. Então um de nossos camaradas, um francês de nome Cláudio, andando
ao longo da praia para aquecer-se, viu atrás das árvores um povoado com casas de estilo
cristão. Aproximou-se. Era uma aldeia dos portugueses chamada Itanhaém e ficava a duas
milhas de São Vicente. Ele contou aos moradores como tínhamos naufragado, que não
sabíamos para onde ir e que a tripulação estava sofrendo muito frio. Quando ouviram isso,
vieram todos ao nosso encontro, levaram-nos para suas casas e nos deram roupas. Ficamos
alguns dias com eles, até recuperarmos nossas forças.
De lá partimos por terra para São Vicente, onde os portugueses nos deram ótima
acolhida e nos hospedaram durante algum tempo. Depois, cada um de nós procurou algum
trabalho para ganhar seu sustento. Por outro lado, como tínhamos perdido todos os nossos
navios, o capitão enviou um navio português para o porto de Imbeaçã-pe para buscar a parte
da tripulação que tinha ficado lá. O que foi feito.
Capítulo 14
Como São Vicente está situada
São Vicente é uma ilha próxima à terra firme e na qual há dois povoados. Um deles chama-se
São Vicente, em português, e Upaû-nema, na língua dos selvagens, e o outro, a cerca de uma
milha e meia de distância, chama-se Enguaguaçu. Além disso, há na ilha algumas quintas, que
chamam de engenhos e onde é produzido açúcar.
Os portugueses que vivem ali são amigos de uma tribo dos brasileiros, os Tupiniquins,
cujo domínio se estende por cerca de oitenta milhas para dentro da terra e cerca de quarenta
milhas ao longo da costa. Ao norte e ao sul moram inimigos dessa tribo. Os inimigos ao sul
são os Carijós, e ao norte, os Tupinambás. Estes últimos também são chamados de Tabajaras
pelos seus inimigos, o que simplesmente quer dizer “inimigo”. Causaram muitas perdas aos
portugueses, que por isso devem tomar grande cuidado com eles até os dias de hoje. 
Capítulo 15
Como se chama o lugar onde os portugueses
e os Tupiniquins são mais ferrenhamente
combatidos, e como está situado
A cinco milhas de São Vicente encontra-se o povoado de Bertioga. É o primeiro lugar que os
inimigos dos portugueses e dos Tupiniquins alcançavam em suas expedições guerreiras a
partir do norte, e dali eles continuavam, avançando por entre a ilha de Santo Amaro e o
continente, até São Vicente.
Alguns mamelucos, descendentes de selvagens e cristãos, quiseram fechar esta passagem
aos Tupinambás. Eram cinco irmãos. O pai deles era português, e a mãe, uma mulher
brasileira. Eram cristãos, e igualmente treinados e experientes no modo de guerrear tanto dos
cristãos quanto dos selvagens, e dominavam ambas as línguas. O mais velho chamava-se João
de Braga, e seus irmãos chamavam-se, pela ordem, Diogo, Domingos, Francisco e André de
Braga, e o pai deles, Diogo de Braga. Cerca de dois anos antes de minha chegada, esses cinco
irmãos se dispuseram, com a ajuda de Tupiniquins amigos, a construir em Bertioga uma
fortificação no estilo dos selvagens para proteger-se dos inimigos, e levaram seu intento
adiante. Também alguns portugueses tinham-se estabelecido entre eles, pois a terra era boa.
Seus inimigos, os Tupinambás, cuja fronteira ficava a cerca de 25 milhas de Bertioga,
observaram-nos e se armaram. Certa noite, vieram em setenta barcos e atacaram, segundo é
seu hábito, pouco antes do amanhecer. Os mamelucos e portugueses retiraram-se para uma
casa de barro e defenderam-se. Os selvagens, no entanto, ficaram juntos em suas cabanas e
defenderam-se ali tão bem quanto puderam, a ponto de numerosos atacantes tombarem. Mas,
no fim, os Tupinambás venceram. Colocaram em chamas o povoado de Bertioga e fizeram
todos os selvagens prisioneiros. Contra os cristãos, que deviam estar em número de oito, e
contra os mamelucos, no entanto, nada fizeram dentro da casa, pois Deus quis protegê-los.
Tão logo mataram, esquartejaram e distribuíram os pedaços dos corpos dos prisioneiros,
os atacantes retornaram às suas terras.
Capítulo 16
Como os portugueses reconstruíram Bertioga e levantaram um forte na ilha de Santo Amaro
Depois desses acontecimentos, pareceu aos comandantes e à administração que seria oportuno
não desistirem da povoação, e sim fortificá-la ao máximo, uma vez que de lá se podia
defender toda a região. E assim fizeram.
Quando o inimigo percebeu que o lugar estava protegido demais para que pudessem
atacá-lo, mesmo assim uma noite os Tupinambás passaram e conseguiram avançar através do
canal, entre a ilha e a terra firme, até São Vicente. Lá fizeram tantos prisioneiros quantos
quiseram, pois os moradores de São Vicente não tinham imaginado nenhum perigo, uma vez
que se sentiam protegidos pela agora fortificada Bertioga. Tiveram de pagar um alto preço.
Decidiram, então, construir uma casa perto da água do outro lado de Bertioga, na ilha de
Santo Amaro, e ocupá-la com uma guarnição com peças de artilharia, de modo a impedir a
passagem dos selvagens. Também tinham iniciado a construção de uma fortificação na ilha,
mas não a terminaram, porque, segundo me contaram, nenhum artilheiro português estava
disposto a arriscar-se ali.
Fui para lá e fiz um reconhecimento do lugar. Quando os moradores ouviram que eu era
alemão e que sabia um pouco sobre o manejo de canhões, pediram que me instalasse na casa
da ilha e os ajudasse a controlar o inimigo. Eles colocariam algumas pessoas à minha
disposição e me pagariam um bom soldo. Disseram também que, se aceitasse, o Rei de
Portugal saberia recompensar-me, pois o Rei era especialmente generoso com os homens que
o ajudavam e aconselhavam nas novas dependências.
Combinei com eles que serviria durante quatro meses na casa. Depois, um encarregado
do Rei deveria vir com navios e construir uma casa de pedras, que deveria ser mais forte. E
assim foi feito.
Eu passava a maior parte do tempo na casa com dois outros homens. Tínhamos algumas
peças de artilharia, mas estávamos sempre sob ameaça e nunca muito seguros quanto aos
selvagens, pois a casa não era particularmente sólida. Tínhamos também de montar guarda
com empenho, de modo a que os selvagens não passassem escondidos à noite. O que tentaram
fazer algumas vezes. Mas Deus nos ajudou, e descobrimo-los durante nossas vigílias.
Alguns meses mais tarde chegou o lugar-tenente do Rei, pois a comunidade lhe escrevera
relatando com que desenvoltura o inimigo vindo do norte se comportava, como era bela a
terra, e que não seria oportuno abandoná-la. O governador Tomé de Sousa tinha de encontrar
uma solução. Ele inspecionou a região de Bertioga e também o lugar que a comunidade queria
fortificar.
Contaram também ao governador sobre os serviços que eu tinha prestado à comunidade,
na medida em que fiquei na casa em que nenhum português queria ficar por ser tão mal
protegida. Isso agradou-lhe muito e ele disse que iria reportá-lo ao Rei, se Deus o ajudasse a
retornar a Portugal, e que eu seria recompensado pelo que fizera.
Meu prazo tinha então terminado, isto é, os quatro meses que prometi servir à comuna, e
solicitei que me dessem baixa. Mas o governador e a comunidade quiseram manter-me a
serviço deles por algum tempo ainda. No que acedi, e para um período de dois anos. Quando
esse período findasse, deveriam deixar-me partir, sem causar a menor dificuldade, e voltar
para Portugal no primeiro navio em que encontrasse lugar. Lá eu receberia a recompensa por
meus serviços. Em seguida, o governador preparou em nome do Rei um contrato, como aquele
que é feito com os artilheiros reais quando estes o solicitam.
A fortificação de pedras foi construída e nela foram instalados alguns canhões. A
fortificação e os canhões foram colocados sob minha responsabilidade. Eu devia vigiá-los e
mantê-los sob a minha guarda.
Capítulo 17
Como e por que deveríamos temer o
inimigo em duas épocas do ano
mais do que no resto do tempo
Devíamos tomar cuidados especiais com os Tupinambás duas vezes por ano, quando entravam
com violência nas terras dos Tupiniquins. Uma dessas épocas é novembro, quando o milho,
que eles chamam de abati, fica maduro, e com o qual preparam uma bebida que chamam de
cauim. Para tanto também usam raízes de mandioca, de que empregam um pouco na mistura.
Assim que voltam das expedições guerreiras com o abati maduro, preparam a bebida e com
ela comem seus inimigos, quando aprisionam algum. Alegram-se o ano inteiro já por conta da
época do abati.
Também em agosto devíamos contar com eles. Nesta época eles perseguem uma espécie
de peixe que migra do mar para os rios de água doce para a desova. Estes peixes chamam-se
piratis, na língua deles, e lisas, em espanhol. Nesta época eles normalmente empreendem uma
expedição guerreira com o intuito de poderem se abastecer melhor com alimentos. Eles
pescam os peixes em grande número com pequenas redes, também atiram neles com flechas e
retornam com muitos deles fritos para casa. Também fazem deles uma farinha, que chamam de
piracuí.
Capítulo 18
Como fui capturado pelos selvagens
Eu tinha um selvagem da tribo dos Carijós; ele era meu guarda-costas. Ele me trazia caça, e
normalmente eu ia para a floresta com ele.
Certo dia, veio me ver na fortificação onde eu morava um espanhol da ilha de São
Vicente, que fica a cinco quilômetros. Com ele veio um alemão de nome Heliodorus Hessus,
filho do falecido Eobanus Hessus. Heliodorus trabalhava num engenho de São Vicente; assim
são chamadas as casas onde se produz açúcar. Este pertencia a um genovês de nome Giuseppe
Adorno. Ele era escrivão e tesoureiro dos comerciantes do engenho. Eu já tinha travado
conhecimento com Heliodorus anteriormente; quando naufraguei com os espanhóis e o
encontrei na ilha de São Vicente, ajudou-me amigavelmente. Veio ao meu encontro para ver
como eu estava, pois tinha ouvido falar que eu adoecera.
Eu havia enviado meu escravo alguns dias antes para a floresta, onde ele devia caçar, e
eu mesmo pretendia ir no dia seguinte buscar caça, de forma que tivéssemos algo de comer,
pois naquela terra só há o que se busca na natureza.
Quando eu estava andando na floresta, eclodiram grandes gritos dos dois lados da trilha,
como é comum entre os selvagens. Os homens vieram na minha direção e eu reconheci que se
tratava de selvagens. Eles me cercaram, dirigiram arcos e flechas contra mim e atiraram.
Então gritei: “Que Deus ajude minha alma!” Nem tinha terminado estas palavras, eles me
bateram e empurraram para o chão, atiraram e desferiram golpes de lança sobre mim.
Feriram-me – Deus seja louvado – apenas numa perna, mas me arrancaram a roupa do corpo,
um deles o casaco, um outro, o chapéu, o terceiro, a camisa, e assim por diante.
Depois começaram a brigar por minha causa: um deles dizia ter sido o primeiro a me
achar, o outro, que tinha me capturado. Enquanto isso, os outros batiam em mim com os arcos,
e finalmente dois deles me levantaram do chão, onde eu estava estendido completamente nu;
um deles me segurou por um braço, o segundo pelo outro, alguns à minha frente, outros atrás
de mim, e assim caminharam rapidamente comigo pela floresta em direção ao mar, onde
estavam suas canoas. 
Quando me trouxeram para a praia, avistei a uma distância de um a dois arremessos de
pedra suas canoas, que tinham puxado para a terra e escondido debaixo de árvores. Perto dos
barcos ainda havia uma grande quantidade de selvagens, e assim que viram como eu estava
sendo levado, todos acorreram na minha direção. Estavam, como é comum entre eles, ornados
de penas e mordiam-se nos braços para fazer-me entender de forma ameaçadora que iriam me
comer. À minha frente agitava-se um chefe com uma maça, como aquelas que usam para matar
os prisioneiros. Ele falava e lhes contava que comigo eles tinham capturado um peró – assim
chamavam os portugueses – e que me tinham feito escravo e que agora, comigo, iriam vingar a
morte de seus amigos. Ao lado dos barcos, alguns deles me deram socos. A seguir
apressaram-se em empurrar as canoas para a água, pois temiam que em Bertioga o alarme
fosse dado, o que de fato aconteceu.
Mas, antes de colocar as canoas na água, amarraram-me as mãos. Eram de várias aldeias
e alguns estavam contrariados porque voltariam para casa sem presa. Por isso discutiram com
os que tinham a minha posse. Alguns diziam que estiveram tão perto de mim quanto os outros,
por isso também queriam um pedaço de mim; portanto, eu deveria ser morto na hora.
Eu estava ali e rezava e olhava ao meu redor, porque esperava o golpe a qualquer
momento. Finalmente, o chefe que queria me guardar tomou a palavra e disse que deviam me
levar vivo para casa, para que seus amigos também me vissem vivo e tivessem prazer comigo.
Então iriam me matar, cauim pepica, isto é, preparar bebida, reunir-se, fazer uma festa e
comer-me, todos juntos. Assim foi decidido e me amarraram com quatro nós no pescoço. Eu
devia subir numa das canoas enquanto os selvagens ainda estavam na margem. Então
amarraram as pontas da corda no barco e empurraram-no para a água, para voltar para casa.
Capítulo 19
Como os selvagens queriam partir comigo e como vieram os nossos para resgatar-me. Uma
escaramuça
Perto da ilha de Santo Amaro há uma pequena ilha onde se aninham pássaros aquáticos com
plumas vermelhas, chamados guarás ou garças. Os selvagens me perguntaram se seus inimigos,
os Tupiniquins, já haviam estado ali este ano e apanhado pássaros quando estes estavam com
seus filhotes. Eu disse que sim, mas mesmo assim eles quiseram ver, pois têm grande apreço
pelas penas desses pássaros. Seus ornamentos são, em geral, feitos de plumagem. Os jovens
guarás têm primeiro penas branco-azuladas, depois, quando aprendem a voar, ficam pretoacinzentadas. Com elas, voam aproximadamente um ano, até ficarem tão vermelhas quanto
tinta vermelha.
Os selvagens se dirigiram então para a ilha e ali esperavam encontrar pássaros. Mas,
quando estavam a uma distância de apenas dois tiros de escopeta do lugar onde embarcaram,
viram, ao redor: estava infestado de Tupiniquins, e entre eles viam-se alguns portugueses.
Um escravo seguiu-me quando fui aprisionado. Ele escapou e deu alarme. Agora queriam
libertar-me e gritaram para os Tupinambás que voltassem e lutassem com eles, se tivessem
coragem. O que realmente fizeram. A partir da terra firme atiravam sobre nós com escopetas e
flechas, e os selvagens nos barcos atiravam de volta. Eles soltaram minhas mãos, mas
deixaram-me a corda no pescoço. O chefe do barco no qual eu estava tinha uma escopeta e um
pouco de pólvora. Ambos lhe tinham sido dados por um francês em troca de pau-brasil.
Obrigaram-me a atirar com a escopeta contra as pessoas na margem.
Depois de algum tempo de escaramuça, os Tupinambás, de repente, se deram conta de
que os outros também podiam providenciar barcos e vir atrás deles. Por isso foram embora,
depois que três deles foram mortos. Remando, passaram a uma distância de aproximadamente
um tiro de uma peça de artilharia leve, um falconete, da fortificação de Bertioga, onde eu
estivera, e fizeram-me ficar de pé no barco, de modo que meus camaradas pudessem me ver.
Estes fizeram dois disparos de arma pesada em nossa direção, mas os projéteis não nos
alcançaram.
Nesse entretempo, alguns barcos vieram de Bertioga ao nosso encalço. Meus amigos
pensavam alcançar-nos, mas fizeram meia-volta quando viram que não conseguiriam. Os
selvagens estavam remando rápido demais.
Capítulo 20
O que ocorreu durante o percurso
até a terra dos Tupinambás
Depois de uma travessia de sete milhas – eram quatro horas da tarde do mesmo dia, a julgar
pela posição do sol –, eles remaram até uma ilha e puxaram os barcos para a areia.
Pretendiam passar a noite ali. Arrastaram-me para a terra. Mas eu não podia ver nada, pois
meu rosto estava todo machucado, e não podia andar por causa da ferida na perna. Portanto,
tive de ficar estendido na areia. Ficaram ao meu redor e, gesticulando, davam a entender como
pretendiam devorar-me. 
Em meio à minha grande aflição e tristeza, pensava em coisas que jamais me tinham
vindo à mente neste triste vale de lágrimas onde vivemos, e cantei, com lágrimas nos olhos, do
mais profundo do coração, o salmo: “Do fundo da miséria clamo pelo Senhor”, o que faria os
selvagens dizer: “Vejam como berra, agora o lamento apoderou-se dele”.
Então chegaram à conclusão de que não seria bom passar a noite na ilha e acampar, e
atravessaram para a terra firme. Já era noite quando chegamos. Havia naquele lugar cabanas
que tinham sido construídas anteriormente. Puxaram as canoas para fora da água, fizeram fogo
e me estenderam nas proximidades. Eu devia dormir numa rede, o que eles chamam de ini. São
as camas deles. Amarram-nas pelas extremidades em dois postes sobre o solo, ou em duas
árvores, quando estão na floresta. Por uma das pontas, amarraram numa árvore a corda que eu
tinha no pescoço. À noite ficaram deitados à minha volta e me ridicularizaram e chamaram na
língua deles: “Chê reimbaba indé”, que significa: “Você é meu animal aprisionado”.
Ainda antes do amanhecer, seguiram caminho e remaram o dia inteiro. Quando o sol
indicava a hora das ave-marias e eles ainda estavam a duas milhas do lugar onde queriam
pernoitar, uma enorme e tenebrosa nuvem negra se formou e veio atrás de nós. Eles tiveram
medo dela e remaram rapidamente para alcançar a terra. Mas perceberam que não iam
conseguir escapar e disseram-me: “E mongetá nde Tupã t’okuabé amanasú jandé momaran
eyma resé”. O que vem a ser: “Fale com seu Deus para que a grande chuva e o vento não
causem dano”.
Calei-me e rezei por Deus, como estavam pedindo: “Ó todo-poderoso, Senhor do Céu e
da Terra, que ouviste e ajudaste desde a aurora da humanidade, quando implorado teu nome.
Mostra aos descrentes tua misericórdia. Faze-me saber se ainda estás comigo. Mostra aos
selvagens pagãos que não sabem nada de ti que tu, meu Senhor, ouviste minha prece.”
Eu jazia amarrado no barco e não via nada da nuvem ameaçadora. Os selvagens, no
entanto, olhavam para trás e diziam: “Oduá amõ amanasu”. O que significa: “A grande
tempestade está passando ao largo”. Finalmente consegui me ajeitar um pouco e olhei ao
redor. A nuvem desaparecera. Agradeci então a Deus.
No continente os selvagens me trataram como no dia anterior. Amarraram-me a uma
árvore, acamparam à minha volta durante a noite e contavam que agora estávamos perto de sua
terra e que chegaríamos lá no início da noite do dia seguinte. Algo que não era para me deixar
feliz.
Capítulo 21
Como os selvagens se comportaram
comigo no primeiro dia em sua aldeia
No dia seguinte, a julgar pelo sol, devíamos estar na hora das ave-marias, quando vimos suas
habitações. Estávamos viajando havia três dias e desde Bertioga, onde fui capturado,
havíamos percorrido trinta milhas.
Ao nos aproximarmos, nos deparamos com uma pequena aldeia de sete cabanas.
Chamavam o lugar de Ubatuba. Dirigimo-nos a uma praia dando para o mar aberto. Bem perto,
as mulheres trabalhavam numa lavoura de plantas de raízes que chamam de mandioca. Muitas
mulheres estavam empenhadas em arrancar as raízes, e eu fui obrigado a gritar-lhes em sua
língua: “Aju ne xé pee remiurama”, isto é: “Estou chegando, sou a vossa comida”.
Desembarcamos. Nesse momento, todos, jovens e velhos, saíram de suas cabanas, que
ficavam num morro, e queriam me ver. Os homens foram com seus arcos-e-flechas para suas
cabanas e entregaram-me às mulheres, que ficaram comigo. Algumas andavam à minha frente,
outras atrás de mim, e enquanto isso dançavam e cantavam uma canção, o que, segundo seus
hábitos, fazem perante o prisioneiro que querem comer. Levaram-me, então, até a caiçara, a
fortificação de grossos e longos varapaus que cerca as cabanas como uma cerca faz com um
jardim. Necessitam dela como proteção contra seus inimigos. No interior da caiçara as
mulheres se jogaram sobre mim, golpearam-me com os punhos, arrancaram-me a barba e
disseram na língua delas: “Xe nama poepika aé!”, “com este golpe vingo o homem que foi
morto pelos teus amigos”.
Nisto me levaram para a cabana onde tive de deitar numa rede, e mais uma vez vieram as
mulheres e bateram em mim, arrancaram meus cabelos e mostraram-me de modo ameaçador
como pretendiam me comer.
Neste entretempo, os homens se juntaram numa outra cabana. Lá beberam cauim e
cantaram em honra aos seus ídolos, chamados maracás, que são matracas de cabaças e que tão
corretamente lhes anunciaram a minha captura.
Eu podia ouvir o canto, mas durante meia hora não houve homens perto de mim, apenas
mulheres e crianças.
Capítulo 22
Como meus dois senhores vieram ver-me e disseram que me tinham presenteado para um
amigo, que primeiro queria me guardar, mas depois, quando fosse me comer, matar-me-ia
Seus costumes ainda não me eram tão conhecidos como o foram depois, e, portanto, pensei
que agora estavam se preparando para matar-me. Mas logo chegaram os irmãos Nhaêpepôoaçu e Alkindar-miri, que me haviam aprisionado, e disseram que me haviam presenteado ao
irmão do pai deles, Ipiru-guaçu, em sinal de amizade. Ele me guardaria e mataria quando
quisesse me comer, o que o faria, graças a mim, ganhar mais um nome.
O mesmo Ipiru-guaçu tinha capturado um escravo um ano antes e deu-o de presente a
Alkindar-miri em sinal de amizade. Este o matou, ganhando assim mais um nome, e, em troca,
prometera a Ipiru-guaçu dar-lhe de presente o primeiro inimigo que capturasse. E esse era eu.
Os irmãos que me aprisionaram ainda disseram: “Agora as mulheres vão levá-lo para o
pocaré”. Naquela ocasião, eu ainda não conhecia o significado daquela palavra. Significa
“dança”. Puxaram-me pela corda que eu tinha ao redor do pescoço, levando-me da cabana
para o descampado em frente. Todas as mulheres das sete cabanas acorreram e vieram
receber-me, enquanto os homens se afastavam. Puxavam-me, algumas pelos braços e outras
pela corda amarrada ao meu pescoço, com tanta força que eu mal conseguia respirar. Eu não
sabia o que pretendiam comigo ao arrastar-me dessa forma. Nessa hora pensei no sofrimento
de nosso salvador Jesus Cristo, inocentemente supliciado pelos vis judeus. Consolava-me com
meus pensamentos e aceitava tudo com mais resignação. Levaram-me para a cabana do chefe
Guaratinga-açu, o Grande Pássaro Branco. Em frente à sua cabana havia um pequeno monte de
terra fresca. Levaram-me para lá e fizeram-me sentar sobre ela. Alguns seguravam-me. Agora
não me ocorria outra coisa senão que iriam matar-me, e tentei avistar a ibira-pema, a maça
com a qual matam os prisioneiros. Perguntei se me matariam logo, ao que responderam:
“Ainda não”. Uma mulher destacou-se então do grupo e veio em minha direção. Ela tinha um
estilhaço de cristal preso a um objeto que parecia um ramo curvado e me cortou as
sobrancelhas. Também quis cortar-me a barba, mas não deixei e disse-lhe que deviam me
matar com a barba. As mulheres responderam, então, que ainda não queriam me matar e
deixaram-me a barba. Mas alguns dias depois cortaram-na com uma tesoura que lhes havia
sido dada pelos franceses.
Capítulo 23
Como as mulheres dançaram comigo
em frente à cabana onde estavam os ídolos
As mulheres me levaram do descampado onde tinham cortado minhas sobrancelhas para a
frente da cabana onde estavam os ídolos, os maracás, e formaram um círculo à minha volta.
Fiquei no centro. Com uma corda, duas mulheres ao meu lado amarraram alguns chocalhos
numa perna e atrás do meu pescoço, de forma que um leque quadrado de penas de cauda de
pássaros, que chamam de araçoiás, se sobressaía para cima de minha cabeça. Depois, todas as
mulheres começaram a cantar. Para acompanhar o ritmo delas, eu devia bater no chão com o
pé da perna à qual estavam amarrados os chocalhos, para que fizessem ruído e se adequassem
ao canto delas. E a perna ferida me doía tanto que eu mal podia ficar de pé, pois o ferimento
ainda não tinha sido atado. 
Capítulo 24
Como, depois da dança, me levaram
para Ipiru-guaçu, que deveria me matar
Terminada a dança, fui entregue a Ipiru-guaçu, que me manteve sob intensa guarda. Ele me
disse que eu ainda tinha algum tempo de vida. Eles trouxeram todos os ídolos existentes na
cabana, sentaram-se à minha volta e contaram que os ídolos haviam profetizado que eles iriam
capturar um português. Ao que respondi: “Essas coisas não têm poder. Também não podem
predizer nada, elas mentem que eu seja português. Sou amigo e parente dos franceses, e a terra
da qual eu venho chama-se Alemanha.” Eles retrucaram que eu devia estar mentindo, pois o
que estaria eu fazendo no meio dos portugueses em sendo eu amigo e parente dos franceses!
Eles sabiam muito bem que os franceses eram tão inimigos dos portugueses quanto eles
próprios, pois os franceses vinham todo ano de navio e traziam-lhes facas, machados,
espelhos, pentes e tesouras. Em troca, davam-lhes pau-brasil, algodão e outras mercadorias,
como penas e pimenta. Por isso eram bons amigos.
Com os portugueses era diferente. Pois estes tinham vindo – assim continuaram a contar
– anos antes e selaram amizade com os Tupiniquins, seus inimigos, no lugar onde até hoje
moram. Depois os portugueses vieram ao encontro deles para comerciar. Eles, os
Tupinambás, foram em toda confiança aos navios e subiram a bordo, como ainda fazem hoje
nos navios franceses. Quando havia bastante deles a bordo, os portugueses atacaram-nos,
amarraram-nos, e os levaram e entregaram aos Tupiniquins. Foram mortos e comidos por estes
últimos. Alguns deles foram mortos pelos próprios portugueses, com suas armas, e estes ainda
fizeram muitos outros ataques e também vieram com os Tupiniquins para guerrear e fazer
prisioneiros.
Capítulo 25
Como os irmãos que me capturaram se
queixaram irados de que os portugueses
mataram o pai deles. Queriam vingá-lo em mim
Disseram ainda que os portugueses tinham despedaçado a tiros um dos braços do pai dos dois
irmãos que me tinham capturado, causando sua morte. Queriam agora vingar a morte do pai em
mim. Respondi que não vingariam nada em minha pessoa porque eu não era português; eu tinha
vindo recentemente com os castelhanos para São Vicente. Nós tínhamos naufragado e por isso
eu tinha ficado entre os portugueses.
Havia ali um jovem da tribo deles que tinha vivido entre os portugueses como escravo.
Por ocasião de uma expedição guerreira contra os Tupinambás, os Tupiniquins, entre os quais
vivem os portugueses, dominaram um povoado inteiro e comeram os mais velhos. Dos jovens,
negociaram alguns com os portugueses, entre os quais o jovem citado, que ficou com um
senhor da região de Bertioga, um galego de nome Antonio Agudin. Esse escravo foi
recapturado pelos Tupinambás cerca de três meses antes de mim, mas como era membro da
tribo, não foi morto. Conhecia-me bem. Interrogaram-no a meu respeito, e ele disse que era
verdade, que um navio naufragara e que chamavam os náufragos, dos quais eu fazia parte, de
castelhanos. Estes eram amigos dos portugueses. Fora isso, não sabia nada mais de mim.
Já antes eu ficara sabendo, e contaram-me mais uma vez, que de vez em quando vinham
navios franceses e que alguns franceses viviam entre os selvagens. Eles tinham ficado para
recolher pimenta. Por isso insisti com veemência em minha versão de que era amigo e parente
dos franceses, e que não deveriam me matar antes destes chegarem, pois me reconheceriam.
Mantiveram-me sob intensa guarda.
Capítulo 26
Como um francês que ficou para trás veio
ver-me, e como ele aconselhou os selvagens
a me comerem, pois eu seria português
A quatro milhas de nossa aldeia morava um francês. Quando soube de mim, veio e entrou na
cabana que ficava em frente à minha. Os selvagens vieram então ao meu encontro e disseram:
“Eis aqui um francês. Agora queremos ver se você também é ou não é francês.” Fiquei feliz,
pois pensei: ele é cristão e, sem dúvida, falará alguma coisa a meu favor.
Conduziram-me nu até a casa do francês. Era um homem jovem, que os selvagens
chamavam de Caruatá-uára. Ele falou em francês comigo e não pude entendê-lo. Os selvagens
estavam à nossa volta e nos ouviam. Como eu não podia responder ao que dizia, ele disse na
língua deles: “Matem-no, esse mau sujeito é um verdadeiro português, vosso e meu inimigo”.
Isso eu pude compreender direito e pedi pelo amor de Deus que lhes dissesse para não me
comerem. Mas ele respondeu: “Eles querem te comer”. Então pensei no versículo de Jeremias,
no Capítulo 17, onde está dito: “Amaldiçoado seja o homem que confiar nos homens”. Depois
disso saí e fiquei muito abatido. Mas antes, ainda, rasguei um pedaço do tecido de linho que
eles me tinham dado – sabe-se lá como foi parar nas mãos deles – e que eu tinha amarrado no
meu ombro, pois estava muito queimado pelo sol. Joguei-o aos pés do francês. Se devia
morrer, por que deveria continuar a tratar de minha carne para os outros? Assim pensei
comigo mesmo! Eles me levaram de volta para minha cabana e me deitei novamente em minha
rede. Só Deus sabe como me sentia desamparado. Com voz trêmula, cantei o versículo:
E agora pedimos ao Santo Espírito
Para que acima de tudo nos dê fé
Que nos ampare em nosso fim,
Quando retornarmos desta miséria.
Kyrie Eleison!
Mas os selvagens então disseram: “Ele é um verdadeiro português. Agora ele grita, ele
está horrorizado ante a morte.”
O francês ficou dois dias na aldeia e seguiu caminho no terceiro. Os selvagens decidiram
preparar-se para me matar no dia em que reunissem todas as coisas para a festa. Montavam
guarda muito atentamente e todos, jovens e velhos, zombavam de mim.
Capítulo 27
Como tive forte dor de dente
Em minha miséria ocorreu, como se diz, de uma desgraça não vir sozinha, e um dente me
causar dores. As fortes dores me tiravam qualquer ânimo. Então meu senhor perguntou-me por
que motivo eu comia tão pouco. Eu disse que meu dente doía. Ele prontamente buscou um
instrumento de madeira e quis extraí-lo. Mas eu disse que o dente não doía mais e me opus
com tanto vigor quando ele quis extraí-lo à força, que desistiu. Ele então disse que, se eu não
voltasse a comer, me comeriam antes da hora que tinham fixado. Deus sabe o quanto algumas
vezes desejei de todo coração que fosse a Sua vontade divina que eu morresse sem que os
selvagens percebessem, de modo que não pudessem levar adiante os planos que tinham para
minha pessoa!
Capítulo 28
Como me levaram para Cunhambebe, seu
chefe máximo, e como me trataram ali
Depois de alguns dias levaram-me para uma outra aldeia, que chamavam de Ariró, onde me
conduziram à presença do chefe Cunhambebe. Ele era o mais distinto de todos os chefes.
Vários outros reuniram-se na casa dele e montaram uma grande festa à maneira dos selvagens.
Eles também queriam me ver, e por isso Cunhambebe tinha dado ordens para que eu fosse
levado para lá naquele dia.
Quando cheguei às proximidades da cabana, ouvi um grande barulho. Eles cantavam e
tocavam seus instrumentos de sopro. Frente às cabanas havia cerca de quinze cabeças
espetadas em mourões. Eram cabeças de Maracajás, que faziam parte de seus inimigos e que
tinham devorado. Enquanto passávamos, mostraram-me as cabeças, realçando que eram de
seus inimigos, os Maracajás. Fiquei aterrorizado. Pensei que me tratariam da mesma forma.
Ao entrarmos numa das cabanas, um dos meus guardas adiantou-se e disse em voz alta,
de forma que todos pudessem ouvir: “Eis o escravo, o português!”. Ele achava que ter um
inimigo em seu poder dava um belo espetáculo, e disse muitas outras coisas. Isso é costumeiro
entre eles. Então levou-me à presença do chefe, que estava sentado e bebia na companhia de
outros. Eles estavam embriagados de cauim, olharam ferozmente para mim e disseram: “Você
veio como nosso inimigo?”. Respondi: “Eu vim, mas não como vosso inimigo”. No que
também me deram de beber.
Do chefe Cunhambebe eu já tinha ouvido falar muito. Devia ser um grande homem e
também um grande tirano que gostava de comer carne humana. Um dos selvagens olhava para
mim parecendo ser o chefe. Fui em direção a ele e falei do jeito que eles gostam de ouvir em
sua língua: “Você é Cunhambebe, você ainda vive?”. “Sim”, respondeu ele, “eu ainda vivo.”
“Então muito bem”, disse eu, “ouvi falar muito de você, e que você é um homem muito
habilidoso.” Ele levantou-se e andou cheio de satisfação de um lado para o outro à minha
frente. De acordo com os hábitos deles, trazia uma grande pedra redonda de cor verde
encravada no lábio. Além disso, portava uma corrente branca de mariscos no pescoço, como
os selvagens usam quando querem ornar-se – ela tinha bem umas seis braças de comprimento.
Esse ornamento me fez perceber que ele devia ser um dos mais poderosos. Então voltou a
sentar-se e me perguntou quais ataques seus inimigos, os Tupiniquins e os portugueses,
planejavam. E ainda perguntou por que eu quis atirar sobre eles na região de Bertioga, pois
ele fora informado de que eu tinha sido contratado como artilheiro contra eles. Respondi que
os portugueses me colocaram lá e que tinha de fazer meu trabalho, ao que ele retrucou que eu
mesmo era um português. Ao passo que chamava de seu filho o francês que me tinha visitado.
Esse tinha-lhe dito que não podia falar comigo e que eu era um verdadeiro português. Eu disse
então: “Sim, é verdade, faz muito tempo que eu estou longe das terras francesas, e eu esqueci a
língua”. Ao que ele respondeu que tinha ajudado a capturar e comer cinco portugueses. Todos
disseram que eram franceses e estavam mentindo. Foi tão categórico que eu dei minha vida
por perdida e me recomendei à vontade de Deus. Pois eu ouvira de todos os selvagens que
deveria morrer.
Mas ele começou mais uma vez a perguntar o que os portugueses falavam dele, e que
certamente deviam temê-lo muito. Eu respondi: “Sim, eles sabem muito sobre você e sobre as
terríveis guerras que você sempre empreende contra eles, mas agora eles fortificaram melhor
Bertioga”. Ele respondeu que era verdade, e que de agora em diante os aprisionaria um a um
na floresta, como fizeram comigo. Disse-lhe, ainda: “Teus verdadeiros inimigos, os
Tupiniquins, estão preparando 25 barcos e virão em breve invadir tua terra”. Isso realmente
ocorreria.
Enquanto ele me interrogava, os outros ficavam em volta ouvindo. Em suma: ele
perguntava muito e contava-me muitas coisas. Ele se gabava de ter matado vários portugueses
e muitos outros selvagens que eram seus inimigos. Entretempo, toda a bebida na cabana tinha
terminado. No que ele encerrou a conversa, pois foram para outra cabana para continuarem a
beber.
Lá continuaram a zombar de mim. O filho do chefe Cunhambebe me atou as pernas dando
três voltas em torno delas, e com os pés presos dessa forma tive de pular pela cabana. Eles
riam e gritavam: “Lá vem a nossa comida pulando!”. Perguntei então ao meu senhor, que para
lá me levara, se o tinha feito para matar-me ali. Ele respondeu que não, que era apenas
costume tratar assim os escravos estrangeiros, e eles soltaram as cordas que amarravam
minhas pernas. Deram voltas em torno de mim e apalparam minha pele. Um deles disse que o
couro da cabeça era dele, um outro, que a coxa lhe pertencia. Fizeram-me cantar para eles e
cantei cânticos religiosos. Tive de explicá-los na língua deles. Eu disse: “Cantei sobre o meu
Deus”. Eles responderam que o meu Deus era uma imundice, teõuira na língua deles. Essas
palavras doíam-me, e pensei: Ó, Deus misericordioso, quanta coisa você deve às vezes
tolerar.
No dia seguinte, quando as pessoas da aldeia já me tinham visto e descarregado em mim
sua alegria, o chefe Cunhambebe disse aos meus guardas que deviam redobrar a vigilância.
Depois me conduziram para fora da cabana de modo a levar-me de volta para Ubatuba, onde
eu devia ser morto. Gritavam-me desdenhosamente que iriam em breve na cabana de meu
senhor para comer-me e beber em comemoração. Mas meu senhor consolava-me sempre e
dizia que eu não seria morto tão cedo.
Capítulo 29
Como os Tupiniquins chegaram em 25 barcos, tal como eu predisse ao chefe, e atacaram
a aldeia onde eu estava
Eu já tinha dito que os amigos dos portugueses, os Tupiniquins, planejavam uma expedição
contra os Tupinambás. Finalmente eles vieram em 25 barcos e certa manhã atacaram a aldeia.
Quando investiram nas cabanas e começaram todos a atirar, os agredidos ficaram
apavorados e as mulheres quiseram fugir. Então disse a eles: “Vocês me tomam por um
português, por seu inimigo. Dêem-me um arco e flechas e soltem minhas cordas. Ajudá-los-ei,
então, a defender suas cabanas.” E eles realmente me deram um arco e flechas, e eu gritei e
atirei do modo deles, tão bem quanto me era possível, e disse-lhes para serem corajosos; não
haveria perigo. Minha intenção era escapar através da cerca que circundava as cabanas e fugir
em direção aos atacantes, pois estes me conheciam bem e sabiam que eu estava na aldeia. Mas
eu estava demasiadamente vigiado.
Quando os Tupiniquins perceberam que não conseguiriam nada, retiraram-se para seus
barcos e partiram. Tão logo os agressores se afastaram, fui novamente colocado sob guarda.
Capítulo 30
Como os chefes se reuniram à noite sob o luar
Na noite do mesmo dia, sob o luar, os chefes mais importantes se reuniram no descampado
entre as cabanas. Eles se consultaram uns aos outros e decidiram quando deveriam me matar.
Levaram-me também para lá, zombaram de mim e me ameaçaram. Eu estava triste e olhava
para a lua e pensava: Ó meu Senhor e Deus, ajude-me para que esta desgraça tenha um final
feliz. Neste momento perguntaram-me por que eu sempre olhava assim para a lua, e respondi:
“Vejo que ela está zangada”. Pois a figura da lua me parecia tão horrível que eu mesmo
pensava – Deus me perdoe – que Deus e todas as criaturas estavam zangadas comigo.
Nhaêpepô-oaçu, um dos chefes e ao mesmo tempo aquele que queria me fazer matar,
perguntou-me: “Com quem a lua está zangada?”. Respondi: “Ela está olhando para a tua
cabana”. Ele ficou todo agitado e se dirigiu para mim com palavras duras. Para emendar-me
de meu erro, eu disse: “Na verdade não é a tua cabana. Ela está zangada com os escravos
Carijós.” Os Carijós também são uma tribo de selvagens. “Sim”, disse ele, “deles vem toda a
desgraça.” Ele ficou nisso. Esforcei-me para não pensar mais no assunto. 
Capítulo 31
Como os Tupiniquins incendiaram
a aldeia de Mambucaba
No dia seguinte chegou a notícia de que os Tupiniquins tinham atacado a aldeia de
Mambucaba depois de se retirarem de Ubatuba, onde eu estava detido. Os habitantes
conseguiram fugir, com a exceção de um menino, que foi aprisionado. As cabanas foram
queimadas.
Pouco depois Nhaêpepô-oaçu dirigiu-se para lá, pois eram amigos e parentes seus, e
queria ajudá-los a reconstruir as cabanas. Ele levou todos os amigos de sua cabana. Na volta,
quis trazer barro e farinha de raízes para a festa em que eu deveria ser comido.
Nhaêpepô-oaçu podia dispor de mim ao seu bel-prazer e causou-me muito sofrimento.
Quando foi embora, ordenou a Ipiru-guaçu, a quem me tinha dado de presente, que me vigiasse
direito.
Ficaram mais de quatorze dias longe e reconstruíram tudo.
Capítulo 32
Como um navio veio de Bertioga e como
informaram-se sobre mim, obtendo
apenas breves respostas
Nesse entretempo, um navio português veio de Bertioga e ancorou não longe do lugar onde eu
estava prisioneiro. A tripulação deu um tiro de canhão, de forma que os selvagens o ouvissem
e fossem conversar.
Quando viram o navio, disseram para mim: “Estes são os seus amigos. Eles devem
querer saber se você ainda está vivo e talvez resgatá-lo.” Respondi: “Deve ser o meu irmão”.
Isso porque eu sempre imaginei que os portugueses que passavam por ali perguntariam por
mim. Mas, para que os selvagens não pensassem que eu era português, eu lhes tinha contado
antes que entre os portugueses vivia um irmão meu, que também era francês. E quando
realmente chegou o navio, eu disse que devia ser meu irmão. Mas eles permaneceram na
posição deles, de que eu era português, e se aproximaram o necessário do navio para que
pudessem se comunicar. Os portugueses perguntaram o que tinha acontecido comigo, e a
resposta que obtiveram foi tal que não continuaram a perguntar. Eles imaginaram que eu estava
morto e foram embora.
Só Deus sabe o que pensei ao ver o barco afastar-se! Os selvagens, por outro lado,
diziam-se: “Temos o homem certo. Até navios estão mandando atrás dele.”
Capítulo 33
Como o irmão do chefe Nhaêpepô-oaçu veio de Mambucaba e queixou-se a mim que seu
irmão, sua mãe e todos os outros parentes estavam doentes. Eles exigiram de mim que
conseguisse do meu Deus a cura deles
Todos os dias eu esperava o retorno dos selvagens que se preparavam em Mambucaba para
me matar. Certo dia, ouvi uma gritaria na cabana do chefe, que estava ausente. Fiquei
atemorizado, achando que tinham voltado. Pois esse é o costume deles: quando alguém fica
longe mesmo que por apenas quatro dias, seus amigos recebem-no com um pranto de
contentamento. Não tardou e alguém veio me ver e disse: “O irmão de um de teus dois
senhores chegou e diz que o outro está muito doente”. Alegrei-me e pensei: agora Deus irá
querer fazer alguma coisa.
Pouco depois o irmão do meu segundo senhor veio em pessoa a minha cabana, sentou-se
e começou a se lamentar e disse que seu irmão, sua mãe, os filhos de seu irmão, todos tinham
adoecido, e o irmão mandara que viesse me ver para dizer-me que conseguisse do meu Deus a
cura deles. Ele completou: “Meu irmão acha que o teu Deus está zangado”. Respondi: “Sim. O
meu Deus está zangado, porque seu irmão queria me comer, foi para Mambucaba e lá está
preparando a minha morte. Vocês afirmam que eu sou português, e eu não o sou. Vá ao
encontro do seu irmão. Ele precisa voltar para a cabana dele aqui. Depois eu falarei com o
meu Deus para que ele fique bom.” Ao que ele respondeu que o irmão estava enfermo demais
e não poderia vir. Mas ele tinha entendido e sabia que seu irmão também poderia sarar em
Mambucaba, se eu assim quisesse. Então, finalmente lhe disse: “Seu irmão ficará forte o
suficiente para voltar à cabana dele, e depois ficará totalmente curado”. Com essa resposta ele
voltou para Mambucaba, que fica a quatro milhas de Ubatuba, onde eu estava.
Capítulo 34
Como o adoecido chefe Nhaêpepô-oaçu
voltou para casa
Alguns dias depois, todos os doentes voltaram. Nhaêpepô-oaçu fez conduzir-me à cabana dele
e me contou como todos tinham adoecido. Eu já estaria sabendo, pois ele se recordava de
como eu lhe tinha dito que a lua estava olhando zangada para a cabana dele. Ao ouvi-lo falar
assim, pensei: que naquela noite, ter falado daquela forma sobre a lua deve ter sido um
presságio de Deus. Enchi-me de alegria e pensei ainda: hoje Deus está comigo!
Então disse-lhe: “É verdade. Vocês todos ficaram doentes porque você quis me comer,
mesmo eu não sendo seu inimigo. Sua desgraça vem daí.” E ele deu ordens para que não me
fizessem nada se ficasse bom. E quanto a mim, eu não sabia o que preferia pedir a Deus, e
refleti: se eles sararem, matar-me-ão assim mesmo; se morrerem, os outros dirão: vamos
matá-lo, antes que mais desgraça ainda se abata sobre nós. Assim começaram a discutir.
Portanto, entreguei a decisão a Deus. Mas quando o chefe me pediu com insistência que todos
ficassem bons, fui de um a outro colocando a minha mão sobre suas cabeças, como estavam a
exigir de mim.
Deus, no entanto, queria as coisas de outra forma. Eles morreram. Primeiro, uma criança,
depois a mãe do chefe, uma velha mulher que pretendia fazer os vasos onde seria preparada a
bebida para os festejos de minha morte. Alguns dias depois, morreram um irmão, depois mais
uma criança e, finalmente, o irmão que me tinha trazido a notícia da doença.
Quando o chefe viu que seus filhos, sua mãe e seus irmãos estavam mortos, ele ficou
profundamente temeroso de que sua mulher e ele próprio fossem morrer. Ele pediu que eu
dissesse ao meu Deus que finalmente parasse com a sua ira e lhe deixasse a vida. Eu consoleio e dei-lhe coragem, disse que não havia perigo, mas que, quando ficasse bom, não lhe
ocorresse matar-me. Ao que ele acedeu e ordenou a todos os outros na cabana que não me
denegrissem, nem ameaçassem me comer. No entanto, ele ficou algum tempo doente ainda,
mas ao final recuperou-se, assim como sua mulher, que também estava enferma. De seus
amigos morreram cerca de oito, assim como outros, que me tinham causado muito sofrimento.
Havia ali mais dois chefes em duas outras cabanas. O primeiro chamava-se Cuaratingaaçu, e o outro, Carimã-cuí. Guaratinga-açu sonhou que eu viera a ele e lhe dissera que ele iria
morrer. Uma manhã ele veio ao meu encontro e queixou-se de seu sofrimento. Consolei-o de
que não havia perigo, mas que não pensasse em me matar, nem que aconselhasse outros a fazêlo. Ele respondeu que não o faria; que, se as pessoas que me capturaram não me matassem, ele
também não me faria nenhum mal, e que se mesmo assim eles me matassem, ele não comeria
nada de mim.
Também o outro chefe, Carimã-cuí, tinha sonhado alguma coisa comigo, o que o tinha
assustado muito. Ele me chamou em sua cabana, deu-me de comer, contou-me sua preocupação
e como certa vez tinha capturado um português durante uma expedição guerreira. Ele o matara
com as próprias mãos e comera tanto dele que até agora seu peito estava doente. Por isso não
queria mais comer ninguém. E agora lhe tinha vindo um sonho tão horrível comigo que pensou
que iria morrer. Disse também a ele que não havia perigo, apenas não deveria mais comer
carne humana.
As mulheres idosas nas diversas cabanas que também me tinham causado muito
sofrimento ao me arrancar os cabelos e pêlos, desferir-me golpes e ameaçar comer-me,
passaram a chamar-me de Chê-raira, o que quer dizer “meu filho”, e pediram: “Não nos deixe
morrer. Nós agimos assim com você porque achávamos que você era português, e estamos
rancorosos com eles. Já capturamos e comemos alguns portugueses, mas o Deus deles não
ficou tão irado quanto o seu. Por isso reconhecemos que você não pode ser português.”
Assim deixaram-me em paz durante algum tempo. Eles não sabiam ao certo como me
considerar, se português ou francês, e diziam que eu tinha uma barba vermelha como os
franceses; eles também tinham visto portugueses, e estes tinham todos barba negra.
Depois do susto provocado ao verem tanta gente morrer, e depois de um dos meus
senhores sarar, não falavam mais em me comer. Mas continuaram a me vigiar como antes e
nunca me deixavam andar desacompanhado.
Capítulo 35
Como o francês que tinha aconselhado os
selvagens a me comer voltou, e como lhe pedi que me levasse com ele; como, no entanto,
meus senhores não quiseram me deixar ir embora.
Já relatei sobre o francês Caruatá-uára, que me deixara para trás ao ir em busca de pimenta e
de uma espécie de pena, as mercadorias de comércio dos selvagens.
Para voltar aos povoados onde estavam ancorados seus navios, em Monguape e Niterói,
ele tinha de passar por Ubatuba, onde eu estava. Ao me abandonar naquela vez, ele não pensou
outra coisa a não ser que os selvagens iriam devorar-me, até mesmo porque assim lhes tinha
instruído, e durante toda a sua ausência dera-me como morto.
Ele veio ver-me na cabana e falou comigo na língua dos selvagens. À sua pergunta, se eu
ainda estava vivo, respondi: “Sim, e agradeço a Deus por ter-me protegido durante tanto
tempo”. Ele já tinha ouvido dos selvagens o que ocorrera entretempo, e visto que, naquele
momento, eu podia deslocar-me desamarrado, levei-o até um lugar onde não podiam ouvir
nossa conversa e disse-lhe: “Você vê que Deus ainda me deixou com vida. Além disso, não
sou português, e sim alemão, naufraguei com os espanhóis e assim fui parar entre os
portugueses. Conte isso aos índios e ainda que sou seu amigo e parente. Leve-me para onde os
navios franceses aportam.” Pois eu temia que, se ele recusasse, os selvagens achariam tudo
mentira e matar-me-iam em algum momento em que estivessem bravos.
Exortei-o na língua dos selvagens e perguntei-lhe se não tinha um coração cristão em seu
corpo, ou se não tinha pensado que depois desta vida viria uma outra, quando aconselhou que
eu fosse morto. Ele arrependeu-se e disse que realmente achava que eu era português, e que
eles eram tão malvados que os franceses enforcavam até o último dos que conseguiam
aprisionar na província do Brasil. Assim de fato ocorria. E ainda acrescentou que deviam
adequar-se aos selvagens; os franceses tinham de aceitar a forma pela qual os selvagens
tratavam seus inimigos, uma vez que eram os inimigos natos dos portugueses.
Atendendo ao meu pedido, ele disse aos selvagens que não me tinha identificado
corretamente da primeira vez, mas que eu era da Alemanha e pertencia aos amigos dos
franceses, e que queria levar-me para o porto onde estavam ancorados os navios franceses.
Meus senhores responderam que não, que não me entregariam para ninguém, a menos que meu
pai ou meus irmãos em pessoa viessem com um navio cheio de mercadorias, principalmente
machados, espelhos, facas, pentes e tesouras, e que lhes fossem dadas. Isso porque tinham-me
achado na terra dos seus inimigos e eu era propriedade deles.
Ao saber disso, o francês me disse que eu mesmo ouvira que eles não queriam soltar-me.
Pedi-lhe, então, pelo amor de Deus que viesse me buscar com o primeiro navio que
aparecesse e me levasse para a França. Isso ele me prometeu e recomendou que os selvagens
me tratassem bem e não me matassem. Meus amigos viriam em breve para buscar-me. E então
seguiu viagem.
Depois de sua partida, um dos meus senhores, Alkindar-miri (não era o doente),
perguntou-me o que Caruatá-uára, como os selvagens denominam o francês na língua deles, me
tinha dado e se ele pertencia ao meu povo. Respondi positivamente à última pergunta. Ele
zangou-se e perguntou: “Por que, então, ele não lhe deu uma faca, que você poderia dar para
mim?”
Quando todos recuperaram a saúde, recomeçaram a cochichar sobre mim e diziam que os
franceses eram quase tão pouco confiáveis quanto os portugueses. Isso era novamente de muito
mau augúrio para mim.
Capítulo 36
Como os selvagens comeram um prisioneiro
e me levaram para a festa
Alguns dias depois, quiseram comer um prisioneiro numa aldeia chamada Ticoaripe, a cerca
de seis milhas de Ubatuba. Da minha própria aldeia acorreram vários e me levaram junto.
Fomos num barco. O escravo que queriam comer pertencia à tribo dos Maracajás.
Como é costume deles quando querem comer um homem, prepararam uma bebida de
raízes que chamam de cauim. Somente depois da festa da bebida é que o matam.
Quando finalmente o momento chegou, fui na noite anterior ao festim falar com o escravo
e disse-lhe: “Então você está preparado para morrer”. Ele riu e respondeu: “Sim, estou com
todo o equipamento, apenas a muçurana não é bastante longa. Em casa temos melhores.” Eles
chamam de muçurana uma corda de algodão algo mais espessa que um dedo, com a qual os
prisioneiros são amarrados, e sua corda era cerca de seis braças curta demais. Ele falava
como se estivesse indo a uma quermesse.
Eu tinha comigo um livro em português que os selvagens acharam num navio conquistado
com a ajuda dos franceses e deram para mim. Eu li um pouco desse livro quando deixei o
prisioneiro, e fiquei com pena dele. Por isso fui de novo encontrá-lo e falei outra vez com ele,
pois os Maracajás estão entre os amigos dos portugueses: “Eu também sou prisioneiro, igual a
você, e não vim porque quero comer um pedaço de você, e sim porque meus senhores me
trouxeram”. Ao que ele respondeu que sabia muito bem que nós não comíamos carne humana.
Continuei dizendo-lhe que devia consolar-se, pois eles comeriam apenas a sua carne, mas que
seu espírito iria para um outro lugar, para onde também vão os nossos espíritos, e que lá havia
muita alegria.
Ele perguntou, então, se isso era verdade. Eu disse que sim, e ele retrucou que jamais
tinha visto Deus. Terminei dizendo que ele veria Deus na outra vida e afastei-me, uma vez que
a conversa estava encerrada.
Na noite seguinte, bateu um forte vento soprando tão poderosamente que arrancou
pedaços da cobertura da casa. O que fez os selvagens ficarem zangados comigo. Disseram em
sua língua: “Aipó mair angaipaba ybytu guasu omou”. O que vem a ser: o homem mau, o santo,
agora faz com que o vento chegue, pois durante o dia olhou na ‘pele do trovão’”. Assim
chamavam o meu livro. Eu teria chamado o mau tempo porque o escravo era amigo nosso e
dos portugueses e assim eu talvez quisesse impedir a festa. Então roguei a Deus e disse para
mim mesmo: “Senhor, tu que me protegeste até agora, continua a proteger-me”. Isso porque
sussurravam muito a meu respeito.
Quando amanheceu, o tempo estava bom. Bebiam e estavam muito contentes. Então fui ao
encontro do escravo e disse-lhe: “O forte vento era Deus. Ele quer te levar até a presença
Dele.” Ele foi comido no segundo dia depois desse. Vocês saberão como isso ocorreu no
vigésimo nono capítulo do segundo livro.
Capítulo 37
O que aconteceu na volta, depois que
os selvagens comeram o escravo
Quando a festa terminou, voltamos para nossas moradias em Ubatuba. Meus senhores levavam
alguma carne assada consigo. Havia vento forte e chovia. Por isso demoramos três dias, ao
passo que normalmente se pode fazer esse caminho em um. Ao preparar as cabanas na floresta
para o pernoite, na noite do primeiro dia, disseram-me para cuidar para que não chovesse.
Havia um jovem conosco que ainda tinha um osso da perna do escravo com um pouco de
carne, que ele comeu. Disse-lhe para jogar o osso fora. Ele e os outros ficaram irados comigo;
disseram que era comida normal deles, e com isso eu devia me dar por satisfeito.
Depois de uma viagem de três dias, quando ainda faltava um quarto de milha até
chegarmos a nossas moradias, não pudemos continuar, pois as ondas tinham ficado grandes
demais. Tiramos o barco da água e esperávamos levá-lo para casa no dia seguinte, quando o
tempo clareasse. Mas o tempo permaneceu péssimo. Então os selvagens decidiram terminar o
caminho por terra e buscar o barco mais tarde, quando o tempo estivesse melhor.
Eles comeram antes de partirmos, e o jovem continuava a morder a carne do seu osso,
até finalmente jogá-lo fora. Iniciamos a caminhada, e logo o tempo abriu. “Agora vejam”,
disse-lhes, “vocês não quiseram acreditar em mim quando eu disse que o meu Deus estava
zangado porque o jovem comia a carne do osso.” “Sim”, disseram então os selvagens, “se ele
tivesse comido sem que você tivesse visto, então teríamos ficado com tempo bom.” E a
conversa ficou nisso.
Quando retornei à cabana, Alkindar, um dos meus dois senhores, perguntou-me se eu
agora via como tratam seus inimigos. Eu disse: “Sim. Que vocês os comam, me parece
horrível, mas não me surpreende tanto que vocês os matem.” Ele respondeu: “Bem, isso é
costume entre nós. Com os portugueses fazemos o mesmo.”
Esse Alkindar era odioso comigo e gostaria que Ipiru-guaçu, a quem me deu de presente,
me matasse. Como já foi relatado, Ipiru-guaçu dera-lhe um escravo de presente para que o
matasse e assim ganhasse mais um nome. Em contrapartida, Alkindar prometeu presenteá-lo
com o primeiro inimigo que capturasse. Ainda que não lhe coubesse matar-me, ele o teria feito
com prazer. Mas seu irmão impedia-o sempre, pois temia que outras desgraças pudessem
abater-se sobre ele.
Assim, antes que os outros me levassem para o lugar onde comeram o escravo, o mesmo
Alkindar ameaçara novamente matar-me. E agora, ao voltar para Ubatuba, ele estava com
dores nos olhos, que contraiu durante a minha ausência. Ele tinha de ficar deitado em repouso,
e durante algum tempo não pôde ver nada e me dizia sempre para falar com o meu Deus para
que seus olhos ficassem novamente bons. Eu estava disposto a isto, contanto que mais tarde
ele não tramasse nada de ruim contra mim. O que ele prometeu. Alguns dias depois ficou bom.
Capítulo 38
Como os portugueses enviaram mais
um navio à minha procura
Em meu quinto mês entre os selvagens, apareceu novamente um navio vindo da ilha de São
Vicente. Era comum os portugueses irem também para as terras de seus inimigos, embora
viajassem bem armados, para fazer comércio com eles. Eles dão aos selvagens facas e foices
em troca de farinha de mandioca, que os selvagens têm em abundância em algumas regiões. Os
portugueses precisam da farinha para alimentar os numerosos escravos que mantêm em suas
plantações de cana-de-açúcar. Quando os navios dos portugueses chegam, um ou dois
selvagens se aproximam num barco e lhes entregam as mercadorias tão rapidamente quanto
possível. Então pedem o que quiserem em troca, e os portugueses dão. Enquanto os dois estão
no navio, alguns barcos cheios de selvagens observam à distância. Quando a troca é
concluída, muitas vezes os selvagens remam até o navio e se envolvem em escaramuças e
atiram flechas contra os portugueses. Depois voltam. 
A tripulação da embarcação vinda de São Vicente deu um tiro de canhão para que os
selvagens soubessem que havia um navio. Os selvagens dirigiram-se até ele e foram
interrogados sobre mim, se eu ainda estava vivo. Então os portugueses exigiram ver-me, eles
tinham uma caixa cheia de mercadorias que meu irmão, também um francês, teria trazido, e
que estava a bordo.
Um francês de nome Claude Mirande, que estava no navio, tinha sido camarada meu
anteriormente. Fiz os selvagens acreditarem que era meu irmão e lhes dizia que talvez
estivesse no navio e que perguntaria por mim, pois já tinha estado ali em outra viagem.
Eles retornaram do navio para a terra firme e me contaram que meu irmão tinha voltado,
que tinha trazido uma caixa de mercadorias para mim e que queria ver-me. Então eu disse:
“Levem-me até onde eu possa falar com meu irmão. Os portugueses não entendem o que
falamos. Quero pedir-lhe que informe o nosso pai, de modo que ele venha com um navio, que
traga muitas coisas e que venha me buscar.” Concordaram com isso, mas ficaram preocupados
que os portugueses nos pudessem entender, pois pretendiam empreender uma grande
expedição guerreira contra eles por volta de agosto, na região de Bertioga, lá onde me
capturaram. Já que eu conhecia todos os planos deles, temiam que eu pudesse trair alguma
coisa. Mas eu disse: “Não, eu não trairei nada, e os portugueses não entendem a língua do meu
irmão e nem a minha”. Então remaram até a distância de uma pedrada do navio, comigo tão nu
quanto sempre andava entre eles. Dirigi a palavra aos que estavam a bordo e disse: “Deus
Nosso Senhor esteja convosco, caros irmãos. Que apenas um de vocês fale comigo. Digam
que eu sou francês e nada mais.” Então um deles, um basco chamado Juan Sanchez, que eu
conhecia bem, começou a falar e disse: “Meu caro irmão, viemos para cá com o navio por sua
causa. Não sabíamos se você ainda estava vivo ou se estava morto, pois o primeiro navio não
trouxe notícias suas. Agora o capitão Brás Cubas nos deu ordens em Santos para que
pesquisássemos se você ainda vivia. Se ficássemos sabendo que você estava vivo,
deveríamos descobrir se os selvagens queriam vendê-lo; caso contrário, deveríamos tentar
capturar alguns, para trocar por você.”
Eu respondi: “Que Deus vos recompense eternamente, pois estou com muito medo e
sempre em perigo, e ainda não sei o que vão decidir a meu respeito. Já me teriam comido, não
o tivesse Deus de alguma forma impedido.” Disse-lhes, ainda: “Eles não vão me vender para
vocês. Por isso não tentem me comprar e não façam nada que dê a impressão de que eu não
seja francês, e dêem-me pelo amor de Deus alguma mercadoria, facas e anzóis.” O que eles
fizeram. Um dos selvagens foi de barco até o navio e buscou as coisas.
Quando vi que os selvagens não me deixariam falar mais com os portugueses, disse-lhes:
“Tenham cuidado. Os selvagens estão planejando mais uma expedição contra Bertioga.” Ao
que responderam que os seus selvagens também estavam se armando muito e atacariam
justamente a aldeia onde eu era mantido prisioneiro. Eu apenas devia conservar minha
coragem, Deus resolveria tudo da melhor maneira. Eu via muito bem que eles não podiam me
ajudar. “Sim”, disse, “já que assim o mereci por causa de meus pecados, é melhor que Deus
me castigue aqui do que na vida eterna. Peçam a Deus que me ajude a sair desta desgraça.”
Com isso recomendei-os a Deus Nosso Senhor. Eles queriam falar mais comigo, mas os
selvagens não permitiram que eu falasse mais tempo com eles, e voltaram comigo para as
cabanas.
Então peguei as facas e os anzóis, dei a eles e disse: “Tudo isso me deu meu irmão, o
francês”. Eles perguntaram o que tanto meu irmão tinha conversado comigo. Eu respondi que
tinha dado ordens ao meu irmão para que conseguisse escapar dos portugueses, viajasse à
nossa terra natal e voltasse com um navio com muitas mercadorias, para buscar-me. Pois eles,
os selvagens, eram gente ordeira e me tratavam bem; por isso queria recompensá-los quando
chegasse o navio. Dessa forma devia contentá-los sempre da melhor maneira possível, e isso
lhes agradava.
Depois falaram entre si: “Ele certamente deve ser um francês. A partir de agora vamos
tratá-lo melhor.” Assim vivi mais algum tempo entre eles, convencendo-os a me tratarem bem,
pois em breve um navio viria por minha causa. Repetidas vezes levaram-me para a floresta,
uma vez que devia ajudá-los onde quer que tivessem afazeres.
Capítulo 39
Como os selvagens tinham em seu poder um escravo que sempre me caluniava e desejava
que me matassem logo. Ele mesmo seria morto e comido em minha presença
Entre os selvagens vivia um escravo da tribo dos Carijós, que também tinham inimizade com
os amigos dos portugueses. Ele tinha sido servo dos portugueses, mas fugira, e os selvagens
não matam ninguém que se refugia entre eles, a menos que faça algo de impróprio. Ele é
considerado servo e tem de servi-los.
Esse Carijó, que já estava há três anos entre os Tupinambás, contou que tinha me visto
entre os portugueses e que eu tinha disparado repetidas vezes contra os Tupinambás, quando
de suas expedições guerreiras.
Alguns anos antes os portugueses haviam matado um chefe Tupinambá, e o Carijó
afirmava que quem tinha disparado era eu. Ele incentivava continuamente os selvagens a me
matarem, pois eu seria o verdadeiro inimigo, ele tinha visto. E era tudo mentira, pois ele já
estava entre os Tupinambás havia três anos e apenas um ano tinha se passado desde minha
chegada a São Vicente, de onde ele tinha fugido. Eu sempre pedia a Deus que me protegesse
dessas mentiras. 
No ano de 1554, mais ou menos no sexto mês do meu cativeiro, o Carijó adoecera e seu
senhor pediu-me para ajudá-lo, para que voltasse a ter saúde e pudesse caçar, de modo que
tivéssemos o que comer. Pois eu sabia muito bem, disse-me o senhor, que ele também me
daria um pedaço, caso o Carijó lhe trouxesse caça. Mas se eu acreditasse que o escravo não
iria sarar, ele gostaria de dá-lo de presente para um amigo, para que o matasse e
conseqüentemente ganhasse um nome.
Os selvagens possuem dentes de um animal que chamam de paca. Eles afiam muito bem o
dente e fazem um talho na pele, lá onde o sangue está malsão. Então o sangue escorre, mais ou
menos como quando entre nós se sangra alguém.
Quando o Carijó estava doente havia nove ou dez dias, peguei um dente de paca e quis
abrir-lhe a veia mediana. Mas eu não conseguia perfurá-la, pois o dente estava gasto. Os
outros estavam à nossa volta. Vi que era inútil e afastei-me. Perguntaram-me se iria sarar.
Respondi que não tinha conseguido fazer nada, que nenhum sangue escorreu, como eles bem
tinham visto, e então pensaram: “Ele vai morrer. Vamos matá-lo antes que morra.”
Ao que me opus: “Não, não façam isso, talvez ele volte a ficar bom”.
Mas não adiantou nada. Tiraram-no da cabana do chefe Guaratinga, e dois deles
seguraram-no, pois ele estava tão doente que não percebia o que pretendiam fazer com ele. O
homem a quem foi dada a incumbência de matá-lo avançou e desferiu-lhe um golpe na cabeça
de forma que os miolos saltaram para fora. Depois deixaram-no em frente à cabana e quiseram
comê-lo. Adverti-os de que não o fizessem, pois era um homem doente e eles poderiam ficar
igualmente doentes. Aí não souberam o que fazer, até que veio um homem da minha cabana e
disse às mulheres que fizessem uma fogueira junto ao morto. Ele cortou-lhe a cabeça, pois o
Carijó só tinha um olho e, devido à doença que o acometeu, tinha péssima aparência. Jogou a
cabeça fora e fez chamuscar o corpo sobre a fogueira para que a pele se desprendesse. Depois
retalhou-o e dividiu os pedaços em partes iguais com os outros, como é costume entre eles.
Eles o comeram com exceção da cabeça e das tripas, de que tiveram náusea, pois estava
enfermo.
Depois andei pelas cabanas. Numa delas estavam assando os pés, numa outra as mãos,
na terceira, partes do tronco. Então lhes contei que o Carijó, que estavam assando ali e que
queriam comer, sempre me caluniava e lhes dizia que eu tinha matado a tiros alguns amigos
deles enquanto eu estava com os portugueses. Isso era mentira, e ele nunca me tinha visto lá.
“Agora vocês bem sabem”, continuei, “que ele esteve alguns anos entre vocês e nunca tinha
adoecido. Mas agora o meu Deus ficou zangado por causa das mentiras que ele espalhou sobre
mim. Deixou-o adoecer e vos fez chegar à mente a idéia de o matar e comer. Meu Deus agirá
dessa forma com todas as pessoas más que me causaram ou causarão sofrimento!” Frente a
tais palavras, muitos dos selvagens ficaram temerosos. Para tanto agradeci a Deus todopoderoso por ter-se mostrado em tudo tão prestativo e misericordioso.
POR ISSO PEÇO AO LEITOR
que preste atenção no que escrevo. Pois não faço esse esforço porque me apraz escrever algo
novo, mas unicamente para trazer à luz do dia as benfeitorias que Deus me concedeu.
Nesse entretempo, chegou a época em que queriam ir à guerra, para a qual estavam se
preparando havia três meses. Esperava sempre que nessa ocasião, ao partir, me deixassem em
casa com as mulheres. Pois pretendia fugir durante sua ausência.
Capítulo 40
Como chegou um navio francês e os selvagens
negociaram algodão e pau-brasil. Como eu
quis partir nesse navio, mas não estava
previsto por Deus
Cerca de oito dias antes do início da expedição guerreira, um navio francês chegou a um porto
a cerca de oito milhas de Ubatuba, que os portugueses chamam de Rio de Janeiro e os
selvagens, de Niterói. Lá, os franceses costumavam carregar pau-brasil. Num barco chegaram
também em nossa aldeia, e, com os selvagens, negociaram pimenta, macacos e papagaios. Um
dos ocupantes do barco veio à terra. Chamava-se Jacó, conhecia a língua dos selvagens e
negociou com eles. Pedi-lhe que me levasse a bordo, mas meus senhores disseram não, eles
não me deixariam partir assim, queriam muitas mercadorias em troca de mim. Então lhes pedi
que me levassem eles mesmos até o navio, que meus amigos lhes dariam bastantes
mercadorias, mas eles responderam: “Não, esses não são seus verdadeiros amigos, pois se
fossem eles teriam dado uma camisa para você, já que você anda nu; mas eles não se
importam com você”. Isso era verdade, mas retruquei-lhes que me vestiriam no grande navio,
quando eu chegasse lá. Mas isso também não aceitaram. O navio não partiria tão logo, eles
precisavam primeiro ir à guerra e me levariam depois, ao retornar.
Finalmente, os franceses quiseram partir, depois que o barco deles ficou ancorado
durante uma noite frente à aldeia. Quando me dei conta, pensei: Ó Deus bondoso, se esse
navio também voltar para casa sem me levar, então realmente perecerei entre os selvagens,
pois nesta gente não se pode confiar.
Com esses pensamentos saí da cabana e fui até o mar. Eles perceberam e foram atrás de
mim, para me prenderem. Corria deles e escapei do primeiro que me alcançou, acertando-o, e
consegui fugir, apesar de a aldeia inteira estar em meu encalço.
Nadei até o barco. Mas quando quis entrar, os franceses me empurraram de volta para a
água. Eles achavam que, se me levassem contra a vontade dos selvagens, estes se rebelariam e
ficariam seus inimigos.
Então, nadei desolado de volta para a terra e pensei: vejo agora que é a vontade de Deus
que eu fique ainda mais tempo em minha desgraça. Mas, se eu não tivesse tentado escapar,
mais tarde eu pensaria que era minha própria culpa.
Quando saí da água, os selvagens estavam contentes e exclamavam entre si: “Não! Ele
voltou!” Fiz-me de sério e disse: “Vocês acharam que eu ia fugir de vocês assim? Fui até o
barco para dizer aos meus conterrâneos que se preparassem e juntassem muitas mercadorias
para vocês, até vocês voltarem da guerra e me levarem até eles.” Isso lhes agradou, e ficaram
novamente satisfeitos.
Capítulo 41
Como os selvagens foram à guerra e me levaram com eles, e o que ocorreu durante a
expedição
Quatro dias mais tarde, em frente à aldeia de Ubatuba, os selvagens reuniram alguns barcos
com os quais queriam ir à guerra. Também o chefe Cunhambebe tinha vindo com seus barcos.
Então meu senhor disse que queria me levar, mas lhe pedi que me deixasse em casa, e assim
teria feito se Cunhambebe não tivesse dado ordens para que me levassem junto. Dei-lhes a
impressão de que ia a contragosto, pois imaginava que, se fosse de bom grado, pensariam que
eu pretendia fugir deles na chegada à terra de seus inimigos; assim manteriam menos
vigilância sobre mim. Também era minha intenção escapar para o navio francês, se me
deixassem em casa. Mas me levaram.
Eram 38 barcos, e cada um estava ocupado por cerca de dezoito homens. Alguns ficaram
atentos às profecias de seus ídolos, de sonhos e outras tolices nas quais acreditavam, de modo
que estavam confiantes no empreendimento. A intenção deles era avançar até a região de
Bertioga, onde tinham me capturado, esconder-se na floresta nas proximidades do povoado e
levar os inimigos que lhes caíssem nas mãos.
Por volta de 14 de agosto de 1554, iniciamos a expedição guerreira. Neste mês, um certo
tipo de peixe muda do mar para lugares onde corre água doce, para fazer a desova. Em
português chamam-se tainhas, em espanhol lisas e, na língua dos selvagens, piratis. Os
selvagens chamam de piracema essa época da desova. Nessa época vão todos para a guerra,
tanto os Tupinambás quanto seus inimigos, e durante os deslocamentos apanham e comem os
peixes. Na ida demoram bastante, mas na volta são tão rápidos quanto possível.
Eu continuava esperando que também os amigos dos portugueses estivessem a caminho,
pois queriam invadir a terra dos Tupinambás, como os portugueses me haviam contado
recentemente em seu navio.
Durante a viagem, os selvagens me perguntavam freqüentemente se eu achava que eles
capturariam inimigos. Para não irritá-los, disse que sim e acrescentei que os inimigos iriam
deparar-se conosco.
Certa noite, estávamos acampados num lugar também chamado Ubatuba. Lá pescamos
grande quantidade de peixes, piratis ou tainhas, que são mais ou menos do tamanho de um
lúcio adulto. Um vento forte soprava. Eles falavam comigo e tinham muitas perguntas. Então
disse-lhes: “Esse vento está soprando sobre muitos mortos”. Em razão de um outro grupo de
sua gente, também a caminho, em barcos, ter entrado na área pelo rio Paraíba, eles pensavam
que estes já podiam ter atacado em território inimigo e matado alguns deles. Soube mais tarde
que isso de fato tinha ocorrido.
Quando ainda estávamos a um dia de distância do lugar onde deveriam desferir seu
ataque, acamparam no mato frente a uma ilha chamada de São Sebastião pelos portugueses, e
de Maembipe pelos selvagens. Ao anoitecer, o chefe Cunhambebe percorreu o acampamento
na floresta, exortou-os à luta e disse que agora não estavam mais distantes do território do
inimigo. Cada um deveria prestar atenção no sonho que teria à noite, e fazer com que o sonho
fosse algo de feliz. Quando terminou, dançaram com seus ídolos até a noite. Em seguida foram
dormir. Quando meu senhor foi deitar-se, disse-me que também sonhasse com algo de feliz.
Mas eu respondi: “Eu não dou atenção aos sonhos, pois eles enganam”. Ao que respondeu:
“Então trata mesmo assim com o teu Deus para que possamos capturar inimigos”.
Ao clarear o dia, os chefes se reuniram em torno de um recipiente com peixes cozidos,
que eles comeram, e contaram uns aos outros os sonhos que tiveram, à medida que se
lembravam deles. Alguns dançaram com seus ídolos. Queriam seguir no mesmo dia para as
proximidades do território de seus inimigos até uma faixa de terra chamada Boiçucanga, onde
queriam ficar à espreita esperando o entardecer. 
Quando partimos de nosso acampamento noturno frente à ilha de Maembipe,
perguntaram-me mais uma vez os selvagens o que eu achava que iria acontecer. Eu disse
qualquer coisa: “Em Boiçucanga o inimigo virá ao nosso encontro. Sejam apenas corajosos.”
Minha intenção era escapar deles ao chegarmos a Boiçucanga, visto que o lugar onde me
tinham aprisionado ficava a apenas seis milhas dali.
Ao avançarmos ao longo da costa, vimos realmente barcos atrás de uma ilha, que
estavam vindo em nossa direção. Os selvagens gritaram: “Lá vêm os nossos inimigos, os
Tupiniquins!” Eles queriam esconder-se com as canoas atrás de um morro, de forma a deixar
os outros se aproximarem desprevenidamente. Mas eles nos perceberam e puseram-se a fugir
para suas terras. Remamos com todas as nossas forças durante quatro horas, até finalmente
alcançá-los. Eram cinco canoas cheias, todas de Bertioga.
Conhecia-os todos. Num dos cinco barcos encontravam-se seis mamelucos que haviam
sido batizados, entre eles dois irmãos, Diogo e Domingos de Braga. Esses dois defenderam-se
bravamente, um deles com uma espingarda, o outro com o arco, e resistiram em seu barco
durante duas horas inteiras contra cerca de trinta canoas das nossas. Mas quando ao final
tinham atirado todas as suas flechas, os Tupinambás os dominaram e aprisionaram. Alguns
foram mortos logo depois a golpes e a tiros. Os dois irmãos não ficaram feridos, embora dois
dos mamelucos recebessem ferimentos graves, assim como alguns dos Tupiniquins, entre eles
uma mulher. 
Capítulo 42
Como eles trataram os prisioneiros
na viagem de volta
O lugar onde os Tupiniquins foram aprisionados ficava a duas boas milhas de distância da
costa. Remamos, portanto, tão rápido quanto pudemos de volta para a terra, de forma a
acamparmos no mesmo lugar que na noite anterior. À tarde, pouco antes do pôr do sol,
chegamos à região de Maembipe. Lá, cada um levou seu prisioneiro para sua cabana. Os que
estavam gravemente feridos foram arrastados para a praia, onde logo depois foram mortos a
golpes e cortados em pedaços, de acordo com os seus costumes. A seguir assaram a carne.
Entre os que foram assados à noite havia dois mamelucos que eram cristãos. Um deles
chamava-se Jorge Ferreira e era filho de um capitão português que o teve com uma selvagem.
O outro chamava-se Jerônimo. Jerônimo foi capturado por um selvagem que ficava comigo
numa cabana e se chamava Paraguá. Este assou Jerônimo durante a noite, a cerca de um passo
de onde eu dormia. Jerônimo (que Deus tenha sua alma!) era um parente de sangue de Diogo
de Braga. 
Quando os selvagens finalmente acamparam para a noite, fui até a cabana onde
colocaram os dois irmãos para falar com eles, pois eram bons amigos meus da época em que
fui aprisionado em Bertioga. Eles me perguntaram se também seriam comidos, e eu disse que
deviam deixar isso por conta da vontade do Pai divino e de seu querido filho Jesus Cristo,
“que foi crucificado por causa de nossos pecados e em cujo nome somos batizados. E nele, eu
acredito; ele protegeu-me durante muito tempo entre os selvagens, e precisamos contentar-nos
com o que Deus todo-poderoso faz conosco.” Foi assim que falei.
Os dois irmãos ainda me perguntaram como estava Jerônimo, o primo deles. Disse-lhes
que estava sobre o fogo e assava, e que eu já vira como tinham comido um pedaço do filho do
capitão Ferreira. Neste momento choraram. Tratei de consolá-los e disse-lhes que eles bem
sabiam que eu já estava mais ou menos no oitavo mês entre os selvagens e que Deus me tinha
poupado. “Ele fará o mesmo com vocês. Tenham confiança nele.” E acrescentei: “Tudo isso
na verdade podia me pesar mais no coração do que a vocês, pois venho de uma terra
estrangeira e não estou acostumado aos horríveis costumes dessa gente. Vocês, no entanto,
nasceram e foram criados nesta terra.” Sim, disseram eles, eu teria endurecido tanto em minha
desgraça que nada disso me tocava mais.
Enquanto assim conversávamos, os selvagens me deram a ordem de deixar os irmãos e ir
para a minha cabana, e me perguntaram o que tanto eu tinha a conversar com eles. Lamentei ter
de deixá-los. Aconselhei-os a se entregarem inteiramente à vontade de Deus; bem que eles
viam quanta desgraça havia neste vale de lágrimas. Ao que eles responderam que jamais a
tinham sentido como sentiam agora, e achavam que, visto que todos os homens deviam morrer
um dia por vontade divina, então que o fariam de coração mais aliviado, porque eu também
estava com eles.
Em seguida, saí da cabana e olhei para os prisioneiros espalhados pelo acampamento.
Estava sozinho. Ninguém cuidava de mim. Podia ter ido embora, pois estávamos frente à ilha
de Maembipe, a dez milhas apenas de Bertioga. Mas não o fiz em consideração aos outros
prisioneiros cristãos, dos quais quatro ainda estavam vivos, pois imaginei que, se escapasse,
os selvagens ficariam irados e os matariam logo; talvez a essas alturas Deus nos mantivesse
todos juntos. Decidi, portanto, ficar entre eles e reconfortá-los, e foi o que fiz. Nesse
entretempo, os selvagens estavam bem intencionados a meu respeito, pois por acaso lhes tinha
profetizado que o inimigo viria ao nosso encontro. Depois que isso ocorreu, eles disseram que
eu era melhor profeta que seus maracás.
Capítulo 43
Como os selvagens dançaram com seus inimigos, ao acamparmos no dia seguinte
No dia seguinte, chegamos a um grande morro chamado Ocaraçu, não longe da terra dos
Tupinambás. Os selvagens pararam para lá montar acampamento e passar a noite. Fui até a
cabana de Cunhambebe, o chefe mais importante, e perguntei-lhe o que pretendia fazer com os
mamelucos. Ele disse que seriam comidos e proibiu-me de conversar com eles, pois estava
muito zangado com eles. Eles deviam ter ficado em casa e não guerrear contra ele com seus
inimigos.
Quando lhe pedi que os deixasse viver e os devolvesse aos amigos em troca de um
resgate, apenas repetiu que seriam comidos.
Nesse entretempo, Cunhambebe tinha diante de si um grande cesto cheio de carne
humana. Comia de uma perna, segurou-a frente à minha boca e perguntou se eu também queria
comer. Respondi: “Um animal irracional não come um outro igual a si, e um homem deveria
comer um outro homem?”. Então ele mordeu e disse: “Jauára ichê. Sou uma onça. É gostoso.”
E afastei-me. 
Na mesma noite ordenou que todos trouxessem seus prisioneiros para um descampado
em frente à floresta, à beira da água. O que foi feito. Os selvagens reuniram-se e formaram um
grande cerco dentro do qual ficaram os prisioneiros. Estes tiveram de cantar todos juntos e
agitar os ídolos, os maracás. Em seguida, um após o outro falou destemidamente, dizendo:
“Sim, nós saímos, como fazem os homens corajosos, para capturá-los e comê-los, a vocês,
nossos inimigos. Mas vocês foram mais fortes e nos capturaram. Não pedimos nada. Os
combatentes valorosos morrem nas terras de seus inimigos. E nossa terra ainda é grande. Os
nossos ainda se vingarão em vocês.” Então os outros responderam: “Vocês já eliminaram
muitos dos nossos. Queremos vingá-los em vocês.” Quando terminaram essas falas, cada um
levou seu prisioneiro para seu abrigo.
No terceiro dia, voltamos para a terra deles. Levaram os prisioneiros consigo para as
respectivas aldeias natais. Os de Ubatuba, entre os quais eu vivia, tinham capturado oito
selvagens vivos além de três mamelucos, que eram cristãos: Diogo, o irmão dele e um
terceiro, de nome Antônio. Este último foi pego pelo filho do meu senhor. Levavam a carne
assada de dois outros mamelucos, também eles cristãos, para comê-la em casa mais tarde.
Para as viagens de ida e volta precisaram de onze dias no total.
Capítulo 44
Como o navio francês para o qual queriam
levar-me ainda estava lá quando voltaram da guerra. Isso louvaram a mim.
Quando chegamos à terra deles, solicitei-lhes que me levassem até o navio dos franceses, pois
tinha ido à guerra com eles e os tinha ajudado na captura dos inimigos, através de quem
finalmente souberam que eu não era português. Eles afirmaram que iriam me levar, mas
primeiro descansariam e comeriam o moquém, a carne assada dos dois cristãos.
Capítulo 45
Como comeram o primeiro dos dois cristãos
assados, a saber, o filho do capitão português Jorge Ferreira
Frente à minha cabana, bem perto, ficava a do chefe Tatámiri. Era dele um dos cristãos
assados, e, de acordo com o costume, mandou os selvagens prepararem a bebida. Muita gente
reuniu-se, beberam, cantaram e fizeram uma grande festa. No dia seguinte, depois da
bebedeira, esquentaram mais uma vez a carne assada e a comeram. A carne do outro,
Jerônimo, no entanto, estava dependurada dentro de um cesto, na cabana onde eu estava, e
ficou sobre o fumeiro durante umas três semanas, até tomar-se dura como madeira. Havia um
motivo para ela ficar tanto tempo sobre o fogo sem ser comida. O selvagem a quem pertencia
se chamava Paraguá. Ele tinha saído em busca das raízes necessárias para a preparação da
festa que precede a comida. Assim, o tempo passou; mas não queriam levar-me ao navio antes
de a festa ocorrer e de terem comido Jerônimo. Nesse entretempo, o navio francês, que ficava
ancorado a cerca de oito milhas de distância, tinha ido embora.
Quando ouvi isso fiquei muito triste. Os selvagens ainda me disseram que os franceses
costumavam vir todos os anos, e com isso tive de me contentar.
Capítulo 46
Como Deus todo-poderoso fez um milagre
Eu tinha feito uma cruz com dois troncos grossos e a ergui frente à cabana onde eu vivia. Lá
orava freqüentemente ao Senhor. Aos selvagens tinha recomendado não arrancá-la, pois isso
poderia lhes trazer uma desgraça; no entanto, eles não levaram em conta minhas palavras. Uma
vez em que eu saí com eles para pescar, uma mulher arrancou a cruz e deu-a a seu marido. Ele
devia usar a cruz para esmigalhar as conchas dos caracóis do mar, com as quais faziam uma
espécie de rosário. Isso me causou enorme desgosto. Pouco depois começou a chover, e
choveu durante dias. Vieram, então, à minha cabana, e exigiram que eu tratasse com o meu
Deus para que a chuva parasse. Pois a época de plantio tinha começado, e, se não parasse de
chover, eles não poderiam plantar.
Respondi que a culpa era deles. Eles tinham irritado o meu Deus, ao arrancarem a
madeira na qual eu costumava falar com Ele. No fim acreditaram que aquele era o motivo da
chuva, e o filho do meu senhor me ajudou a levantar uma nova cruz. A julgar pelo sol, isso foi
mais ou menos à uma da tarde. Quando ficou pronta, o tempo ficou bom de uma hora para
outra, apesar de ter estado péssimo de manhã. Todos ficaram admirados e acreditaram que o
meu Deus fazia o que eu queria. 
Capítulo 47
Como estive certa noite pescando com dois
selvagens e Deus me proporcionou um milagre ao enfrentarmos chuva e tempestade
Estava eu com Paraguá, um dos selvagens mais importantes, aquele que tinha assado Jerônimo,
e mais um outro, pescando. No início do crepúsculo, levantou-se uma forte tempestade de
chuva. Chovia não longe de nós, e o vento trouxe-nos a chuva. Os dois selvagens pediram-me,
então, para falar com o meu Deus, para que a chuva não nos atrapalhasse. Pois poderíamos
conseguir ainda mais peixe. E eu bem que sabia que em nossa cabana não tínhamos nada de
comer. 
As palavras me tocaram, e pedi ao Senhor, de todo o coração, que me mostrasse seu
poder, pois os selvagens exigiam de mim que o mostrasse, para que vissem como o meu Deus
sempre estava do meu lado. Quando terminei a oração, o vento veio a toda velocidade com a
chuva, e choveu aproximadamente até seis passos de nós. Mas lá onde estávamos ficou seco,
de modo que Paraguá disse: “Agora vejo que você falou com o teu Deus”. E então pescamos
mais alguns peixes.
Ao retornarmos para a cabana, ambos contaram que eu tinha falado com o meu Deus e o
que sucedeu depois. Os outros selvagens ficaram admirados.
Capítulo 48
Como comeram Jerônimo, o segundo
dos dois cristãos assados
Quando Paraguá finalmente conseguiu reunir todos os ingredientes – que tinha saído para
procurar, como mencionado mais acima –, mandou prepararem as bebidas. Estavam
destinadas para o festim após o qual a carne de Jerônimo deveria ser comida. Durante o festim
trouxeram para junto de mim os dois irmãos e ainda um outro homem chamado Antônio, que o
filho de meu senhor havia capturado, de modo que todos os quatro cristãos estávamos juntos.
Tivemos de beber com eles, mas antes de começarmos oramos a Deus para que fosse
misericordioso com a alma de Jerônimo e também conosco, quando viesse a nossa hora. Os
selvagens conversavam conosco e estavam alegres, mas nós estávamos muito infelizes.
Logo de manhã cozeram de novo a carne e a comeram. Em pouco tempo devoraram tudo.
Ainda no mesmo dia levaram-me, para dar-me de presente. Diogo e seu irmão me
pediram, quando nos despedimos, que orasse a Deus por eles, e dei-lhes instruções para o
caso de lhes ser possível fugir. Expliquei-lhes para onde deveriam dirigir-se na serra, para
que os inimigos não pudessem segui-los, pois conhecia bem a serra. Como fiquei sabendo
mais tarde, eles o fizeram; escaparam e conseguiram fugir. No entanto, não sei se voltaram a
ser capturados.
Capítulo 49
Como levaram-me embora para presentear-me
Os selvagens seguiram comigo até Taguaraçu-tiba, onde queriam presentear-me. Quando já
tínhamos nos afastado uma certa distância da terra, virei-me em direção das cabanas que
tínhamos deixado para trás e vi uma nuvem negra pairando sobre elas. Mostrei-a para os
selvagens e disse que meu Deus estava zangado com a aldeia, pois tinham comido carne
humana etc.
Quando finalmente chegaram a Taguaraçu-tiba, entregaram-me para um chefe chamado
Abati-poçanga. Disseram-lhe que não me maltratasse ou deixasse maltratar, pois o meu Deus
era terrível contra os que me faziam mal. Isso eles tinham visto quando eu ainda estava entre
eles, e eu mesmo adverti-o de que em breve meus irmãos e amigos viriam buscar-me num
navio cheio de mercadorias, e que, se me tratassem bem, lhes daria mercadorias. Eu tinha
certeza de que meu Deus logo traria para cá os navios de meus irmãos. Isso lhes agradou. O
chefe nomeou-me seu filho, e saí para caçar com os filhos dele.
Capítulo 50
Como os selvagens da mesma aldeia me
informaram sobre a partida do navio
francês acima mencionado
Eles me contaram como o último navio, o Maria Bellete, de Dieppe, a bordo do qual eu
queria muito ter partido, foi totalmente carregado de pau-brasil, pimenta, algodão, penas,
macacos, papagaios e outras mercadorias afins, que não se pode encontrar em Dieppe. No
porto do Rio de Janeiro, os franceses teriam tomado um navio português e deram um português
de presente a Itavu, um chefe dos selvagens, que o teria comido. Também estaria a bordo do
mesmo navio o francês que após minha captura tinha recomendado aos selvagens que me
comessem, pois queria voltar para seu país. Tratava-se do mesmo navio sobre o qual relatei
acima, quando fugi dos selvagens, cheguei ao barco e não quiseram me levar. Este navio
afundou em sua travessia de volta para casa. Quando mais tarde voltei para a França num
outro navio, ninguém sabia onde tinha ido parar. Sobre isso ainda relatarei.
Capítulo 51
Como, pouco depois de eu ter sido presenteado, um outro navio chegou da França, o
Catherine de Vatteville, o qual, pela graça divina, me resgatou
Eu estava há cerca de quatorze dias na aldeia de Taguaraçu-tiba, na casa do chefe Abatipoçanga, quando certo dia alguns selvagens vieram ao meu encontro e disseram ter ouvido
tiros. Devia ser no porto de Niterói, que também chamam de Rio de Janeiro. Quando tive
certeza de que havia ali um navio, pedi que me levassem, pois talvez fossem meus irmãos.
Eles aceitaram, mas ainda assim me retiveram por mais alguns dias.
Nesse entretempo, os franceses que vieram para Niterói ficaram sabendo que eu vivia
entre os selvagens. Então, o capitão enviou duas pessoas de seu navio com alguns chefes de
tribos com as quais tinham amizade para o lugar onde eu estava. Foram para uma cabana que
pertencia ao chefe Coó-uara-açu e que era vizinha daquela onde eu estava. Os selvagens me
anunciaram que dois homens tinham vindo do navio. Fiquei contente, fui até eles e dei-lhes as
boas-vindas na língua dos selvagens. Quando me viram andar em tão miserável estado,
tiveram pena e me deram algumas roupas. Perguntei por que tinham vindo. Responderam que
por minha causa. Receberam ordens de me levar a bordo, e deviam fazê-lo por todos os
meios.
Enchi-me, então, de alegria até o fundo do coração com a misericórdia de Deus, e disse
a um deles, que se chamava Perot e conhecia a língua dos selvagens, que ele devia anunciar
que era meu irmão e que tinha trazido alguns caixotes cheios de mercadorias, de modo que os
selvagens me levassem até o navio e buscassem os caixotes. O francês ainda deveria dizer que
eu queria ficar com eles, para colher pimenta e outras mercadorias, até que os navios
voltassem no ano seguinte.
Depois dessas novas, finalmente levaram-me até o navio, e meu senhor em pessoa veio
junto. A bordo todos tiveram pena de mim e trataram-me muito bem.
Depois de cinco dias no navio, o chefe Abati-poçanga, para quem eu fui dado de
presente, perguntou-me onde estavam os caixotes; eu devia fazer com que me fossem
entregues, para que a seguir pudéssemos voltar. Transmiti esse pedido ao capitão. Ele me
recomendou que ganhasse tempo com o chefe até que o navio estivesse com todo o
carregamento, para que não ficassem irritados e causassem dificuldades ao perceberem que eu
seria mantido a bordo, ou ainda que planejassem alguma traição. São um povo no qual não se
pode confiar. Mas meu senhor, o chefe, insistia a todo custo em me levar de volta para casa.
Ainda assim, minhas palavras conseguiram fazê-lo esperar algum tempo. Eu disse-lhe que não
devia ter tanta pressa, pois sabia que, quando bons amigos se encontravam, não podiam se
separar tão rápido. Quando os franceses tivessem partido com seus navios, iríamos voltar
para sua cabana. Assim consegui segurá-lo.
Quando finalmente o navio estava pronto para a viagem, todos os franceses se reuniram a
bordo. Fiquei entre eles, e o meu senhor, o chefe, também estava presente com aqueles que o
acompanharam. Através de seu intérprete, o capitão do navio fez dizer aos selvagens que lhe
agradava muito não terem me matado depois de me capturarem entre seus inimigos. Fez-lhes
dizer, também, com o intuito de me resgatarem deles mais facilmente e de forma amigável, que
me tinha feito vir a bordo para dar-lhes algo, pois tinham cuidado tão bem de mim. Por ser
conhecido deles, também era sua intenção dar-me algumas mercadorias para que eu ficasse
entre os selvagens até ele voltar, e assim colher pimenta e outras mercadorias de que pudesse
precisar.
Mas tínhamos combinado anteriormente que cerca de dez homens da tripulação, que
fossem até certo ponto parecidos comigo, se reuniriam e diriam ser meus irmãos, e que
queriam me levar para casa. Esse pedido foi apresentado ao chefe. Meus irmãos não queriam
de jeito nenhum que eu fosse novamente para terra com ele. Eu devia voltar para casa, pois
nosso pai desejava ver-me uma última vez antes de morrer. Então, o capitão mandou dizer aos
selvagens que ele era comandante a bordo, e via com bons olhos que eu voltasse com eles
para terra, mas ele estava sozinho e meus irmãos eram muitos. Não podia fazer nada contra
eles. Essa desculpa foi usada apenas para ficarem em bons termos com os selvagens. Eu
também disse ao meu senhor, o chefe, que queria voltar com ele, mas ele bem via que meus
irmãos não o queriam permitir. Ele começou então a gritar e disse que se quisessem me levar
de qualquer forma, então eu deveria voltar no primeiro navio, pois tinha me tratado como um
filho e estava muito zangado com os selvagens de Ubatuba porque quiseram comer-me. E uma
de suas mulheres, que estava junto a bordo, devia queixar-se de mim em voz alta, como é
costume deles, e eu também apresentei minhas queixas. No final o capitão lhe deu alguns
objetos, facas, machados, espelhos e pentes, no valor aproximado de cinco ducados. Com isso
retiraram-se para terra e foram para suas casas.
Assim, Deus todo-poderoso, Deus de Abraão, Isaac e Jacó, ajudou a me livrar do poder
desses horríveis e cruéis selvagens. Seja Ele louvado, enaltecido e honrado na pessoa de
Jesus Cristo, seu filho querido, nosso salvador. Amém.
Capítulo 52
Como se chamavam o capitão e o timoneiro, de onde era o navio, o que aconteceu antes de
nossa viagem e quanto tempo demoramos para chegar até a França
O capitão do navio chamava-se Guilherme de Moner, o piloto, François de Schantz, e o navio
mesmo, Catherine de Vatteville. Preparou-se o navio para a travessia até a França. Então,
uma certa manhã, quando ainda estávamos no porto do Rio de Janeiro, veio um pequeno navio
e quis sair da baía. Ele tinha feito comércio com os Maracajás, uma tribo de selvagens amiga
dos portugueses e cujo território faz fronteira com as terras dos Tupinambás, os amigos dos
franceses. As duas tribos vivem em constante inimizade. Era o navio que, como já foi narrado,
devia comprar a minha liberdade dos selvagens. 
Pertencia a um feitor cujo nome era Peter Rösel. Os franceses equiparam seus barcos
com canhões, avançaram até os portugueses baía adentro e queriam tomar o navio. Levaramme com eles. Eu devia falar com o inimigo e exigir que se rendesse. No entanto, quando
atacamos os portugueses, nos repeliram. Alguns franceses foram mortos com armas de fogo e
outros foram feridos. Também eu fui gravemente ferido por um tiro, muito mais gravemente
que qualquer um dos outros feridos que permaneceram vivos. Meu medo fez-me recorrer ao
Senhor, pois pensei que devia morrer, e pedi ao bondoso Pai que, depois de me ter ajudado a
fugir dos ímpios bárbaros, me deixasse viver para que pudesse voltar às terras cristãs e
também para que pudesse anunciar às outras pessoas os favores que me tinha concedido. E
recuperei-me totalmente. Que o bondoso Deus seja eternamente louvado!
No ano da graça de 1554, no último dia de outubro, içamos as velas no porto do Rio de
Janeiro e partimos para a França. Tínhamos ventos favoráveis no mar, tanto assim que os
marinheiros ficaram admirados e acharam que um tempo desses só podia ser uma dádiva
especial de Deus, o que realmente era. O Senhor visivelmente concedeu-nos um milagre no
mar.
Na véspera de Natal apareceram muitos peixes chamados golfinhos nas proximidades do
navio. Pescamos tantos, que durante alguns dias comemos deles até ficarmos fartos. Também
para a noite dos Reis Magos Deus nos providenciou peixe em abundância. Além do que Deus
nos dava do mar, não tínhamos muito para comer.
Por volta de 20 de fevereiro do ano de 1555 chegamos à França na pequena cidade de
Honfleur, que fica na Normandia. Durante toda a viagem de volta, em quatro meses,
praticamente não vimos terra. Agora, ao finalmente descarregarem o navio, ajudei-os, e,
quando estávamos prontos, agradeci a todos pela benevolência demonstrada. Depois solicitei
ao capitão um passaporte. Ele teria preferido que fizesse uma outra viagem com ele. Mas,
quando viu que eu não queria ficar, providenciou-me um passaporte junto ao senhor almirante,
o mais alto comandante na Normandia. Este fez-me ir até ele ao ouvir falar de mim, e deu-me
o passaporte. Meu capitão deu-me algum dinheiro para que eu pudesse seguir caminho.
Despedi-me e viajei de Honfleur até Le Havre Neuf e depois para Dieppe.
Capítulo 53
Como fui levado em Dieppe até a casa do capitão do Bellete, o navio que saiu do Brasil
antes de nós e ainda não regressou
Era de Dieppe o navio anterior, o Maria Bellete, no qual o intérprete que tinha recomendado
aos selvagens para me comerem queria voltar para a França. Também eram de lá os homens
que não me deixaram subir no barco quando fugi dos selvagens, bem como o capitão desse
navio. Como me contaram os selvagens, esse capitão tinha-lhes dado um português para que o
comessem, depois de tomar, como já foi relatado, um navio dos portugueses.
O navio Bellete e sua tripulação ainda não tinham regressado quando cheguei a Dieppe,
apesar de que deveriam ter chegado em casa três meses antes de nós, se levarmos em conta
que nosso navio, o Catherine de Vatteville, ainda estava no Brasil três meses depois deles,
quando me resgataram.
As mulheres, parentes e amigos dessa gente vieram falar comigo e perguntaram se eu não
tinha notícias deles. Eu respondi: “Ó sim, eu tenho notícias deles. Há naquele navio pessoas
descrentes de Deus. Me dá no mesmo onde tenham ido parar.” Contei-lhes, então, como um
membro da tripulação que estava na terra estrangeira, entre os selvagens, disse aos índios para
me comerem. Mas Deus todo-poderoso me tinha protegido. Ainda lhes narrei como as pessoas
a bordo foram com seu barco até a altura das cabanas onde eu estava prisioneiro para
negociarem pimenta e macacos com os selvagens, como escapei dos selvagens e nadei até o
barco, onde não quiseram me recolher, de modo que tive de nadar de volta até os selvagens
em terra, o que na época me causou muita dor e muito sofrimento. Essas pessoas também
tinham entregado um português aos selvagens, e este foi comido. Comigo não tiveram a
mínima compaixão. Tudo isso me fazia ver, agora, como o bom Deus estava bem intencionado
comigo, pois por graça divina eu tinha chegado antes dessa gente, de modo a trazer a seus
parentes estas notícias. “Eles podem vir quando quiserem”, continuei, “posso anunciar-lhes
que Deus não deixa sem castigo despiedades e crueldades como as que cometeram contra mim
– Deus os perdoe! – em terras estrangeiras. Cedo ou tarde vem o castigo, pois Deus, Senhor
dos céus, manifestamente teve compaixão pelas minhas súplicas!” E ainda: “Para aqueles que
me resgataram dos selvagens, a volta foi boa. Essa é a verdade. Deus nos deu tempo bom e
vento favorável e nos deu peixes das profundezas do mar.”
Ficaram zangados com isso e perguntaram se eu achava que seus parentes ainda viviam.
Para não lhes tirar todas as esperanças, disse-lhes que talvez ainda pudessem voltar, embora a
maior parte das pessoas, inclusive eu, devesse levar em conta que poderiam ter afundado com
o navio.
Depois dessas conversas despedi-me deles e lhes pedi que dissessem a seus parentes,
quando voltassem, que Deus tinha me ajudado e que eu tinha estado ali.
De Dieppe fui de navio para Londres, na Inglaterra. Fiquei lá alguns dias e depois
continuei para a Zelândia, e de lá para Antuérpia. Assim Deus todo-poderoso, para quem tudo
é possível, ajudou-me a voltar para minha pátria. Que seja eternamente louvado! Amém.
Minha oração para Deus Nosso Senhor, quando me encontrava em poder dos selvagens
que queriam me comer.
Ó Deus todo-poderoso que criou o Céu e a Terra, Deus de nossos antepassados Abraão,
Isaac e Jacó, tu que conduziste teu povo de Israel tão poderosamente das mãos de teus
inimigos através do Mar Vermelho, tu que protegeste Daniel dos lobos: peço a ti, soberano
eterno, que me salves das mãos dessa gente cruel que não te conhece, pela vontade de Jesus
Cristo, teu querido filho, que libertou os prisioneiros do perpétuo cárcere. No entanto, Senhor,
é tua vontade que eu seja submetido a uma morte tão violenta por parte desse povo que não te
conhece e que, quando lhes conto de ti, me responde que tu não tens o poder de me libertar da
mão deles – assim fortaleço-me neste derradeiro momento para que quando executarem sua
vontade sobre mim eu não duvide de tua misericórdia. Se tiver de sofrer tanto agora nessa
desgraça, então dá-me depois paz e protege-me de outras desgraças na vida futura, frente à
qual temem todos nossos antepassados.
No entanto, Senhor, certamente podes libertar-me do jugo deles. Ajuda-me, eu sei que
podes ajudar-me! E quando me tiveres ajudado, não irei atribuí-lo à sorte, mas unicamente à
tua poderosa mão que me terá libertado. Pois agora nenhum ser humano tem o poder de me
amparar. E quando me tiveres arrancado do jugo deles, então irei louvar tua misericórdia e a
anunciarei a todos os povos que visitar. Amém.
Eu não posso acreditar que do fundo do coração possa um homem orar,
A não ser que esteja sob ameaça de perder a vida ou outro grande sofrimento ou
perseguição.
Se nosso corpo pode viver de acordo com sua vontade,
Então a pobre criatura poderá virar-se a qualquer momento contra o seu Criador.
Para com o homem a quem Deus coloca obstáculos no caminho,
Ele está portanto querendo todo o bem
Para que ninguém tenha dúvidas,
Tal é o dom de Deus.
Nem consolo, defesa ou armas encontrarás jamais
Do que quem estiver armado com a fé e a palavra de Deus.
Por isso um homem temendo a Deus
Não pode ensinar nada melhor a seus filhos
Do que fazê-los compreender bem a palavra de Deus;
Assim poderão eles nela confiar em tempos de desgraça.
Isso vem dito, caro leitor, para que não penses
Que eu me entreguei a este esforço para ganhar fama e
chamar a atenção;
Aconteceu em louvor e honra a Deus todo-poderoso,
Que conhece todos os corações e pensamentos dos homens.
A ele, caro leitor, recomendo-te;
Queira ele continuar a me proteger para sempre.
Verbum Domini Manet Inaeternum
(Eterna é a Palavra de Deus)
SEGUNDA PARTE
Capítulo 1
Como se viaja de navio de Portugal para o Rio de Janeiro, que fica na América
aproximadamente a 24 graus de latitude sul, na altura do trópico de Capricórnio
Lisboa é uma cidade em Portugal e fica 24 graus ao norte do Equador. Quando se quer viajar
de Lisboa para a província do Rio de Janeiro, na terra do Brasil, que também é chamada de
América, viaja-se primeiro para as ilhas Canárias. Elas pertencem ao Rei da Espanha, e seis
delas serão nomeadas aqui: Gran Canaria, Lanzarote, Fuerteventura, Ferro, Palma e Tenerife.
De lá vai-se para um arquipélago, chamado ilhas de Cabo Verde, que significa ilhas do
Morro Verde. Esse morro de cor verde situa-se na terra dos mouros negros, a qual também
chamam de Guiné; o arquipélago fica abaixo do trópico de Câncer e pertence ao Rei de
Portugal.
A partir das ilhas de Cabo Verde segue-se rumo ao sudoeste até a terra do Brasil. O mar
é grande e muito extenso. Freqüentemente navega-se três meses até chegar à terra, primeiro
passando pelo trópico de Câncer, que se deixa para trás, e depois pelo Equador. Quando se
deixa este último para trás, ao norte, não se pode mais ver a estrela do Norte, que também se
chama estrela polar do Norte. Chega-se então à altura do trópico de Capricórnio e viaja-se
sob o sol a pino. Quando se passa o trópico de Capricórnio em direção ao sul, vê-se o sol ao
norte.
Capítulo 2
Como se apresenta a terra da América, ou Brasil, que vi em parte
A América é uma terra extensa. Existem lá muitas tribos de homens selvagens com diversas
línguas e numerosos animais estranhos. Tem um aspecto aprazível. As árvores estão sempre
verdes. Lá não crescem madeiras parecidas com as nossas madeiras de Hessen. Os homens
andam nus. Na parte da terra que fica entre os trópicos, em nenhuma estação faz tanto frio
como aqui, no dia de São Miguel, mas a terra ao sul do trópico de Capricórnio é um tanto mais
fria. Lá vive uma tribo de selvagens chamados Carijós. Eles usam as peles de animais
selvagens e preparam-nas com esmero e se cobrem com elas. Suas mulheres produzem tecidos
de fios de algodão parecidos com sacos, abertos em cima e embaixo. Vestem-nos e, na língua
deles, chamam-nos de tipoi.
Naquela terra existem também algumas frutas de vegetação rasteira e arbórea, das quais
homens e animais se alimentam. As pessoas têm o corpo de cor marrom avermelhada. Isso
vem do sol, que as queima assim. É um povo hábil, maldoso e sempre pronto para perseguir e
comer os inimigos.
A terra da América estende-se por várias centenas de milhas para o norte e para o sul no
sentido do comprimento. Velejei boas quinhentas milhas ao longo da costa, e numa parte da
terra estive eu mesmo em numerosos lugares.
Capítulo 3
Sobre uma grande serra que fica naquela terra
Existe lá uma serra que avança até umas três milhas do mar, em alguns lugares mais e em
outros menos. Começa aproximadamente na altura da Baía de Todos os Santos, um lugar
construído e habitado pelos portugueses, e estende-se no total por 204 milhas ao longo da
costa, até que termina em 29 graus ao sul do Equador. Em alguns lugares tem oito milhas de
largura. Do outro lado dessa serra também há terra. Entre as montanhas há numerosos e belos
cursos de água, onde há caça em abundância.
Na serra há uma raça de selvagens chamados Guaianás. Eles não têm moradia fixa como
os outros selvagens, que moram aquém e além das montanhas, e travam guerras com todas as
outras tribos. Quando pessoas de tribos estranhas caem em seu poder, eles as comem. Da
mesma forma o fazem os outros com eles. Perseguem a caça na serra, atiram habilmente nos
animais com o arco e demonstram grande habilidade também com outras coisas, como laços e
armadilhas, com os quais pegam os animais. Também na serra há muito mel silvestre, que eles
comem. As pessoas geralmente sabem reconhecer os gritos dos animais e o canto dos pássaros
e usam-nos para surpreendê-los e caçá-los mais facilmente. Acendem fogo com dois paus,
como todos os outros selvagens. Normalmente, assam a carne que comem. Locomovem-se com
as mulheres e os filhos.
Quando acampam próximo de terras inimigas, erguem perto de suas cabanas uma cerca
de varapaus, de forma que não possam ser atacados desprevenidamente, e também como
proteção contra onças. Também enfiam espinhos pontiagudos, chamados maracá-ibás, no solo
em torno de suas cabanas, da mesma forma que aqui colocamos armadilhas. Fazem isso por
temor de seus inimigos.
Mantêm um fogo durante a noite toda. Apagam-no ao amanhecer, para que não se possa
ver a fumaça e localizá-los.
Deixam crescer bastante os cabelos e as unhas. Como outros selvagens, têm ídolos
chamados maracás, que consideram deuses. Também organizam festas com bebida e danças.
Cortam com os dentes de animais selvagens e retalham-nos com cunhas de pedra, como as
tinham também outras tribos antes de fazerem comércio com os navios.
Freqüentemente, empreendem excursões contra seus inimigos. Quando querem capturar
inimigos, escondem-se atrás de galhos secos perto das cabanas inimigas. Quando vem gente a
apanhar a madeira, tentam capturá-los. Tratam seus inimigos de forma muito mais cruel que
estes o fazem, pois muitas vezes cortam, cheios de ódio, braços e pernas de seres vivos. Os
outros, no entanto, primeiro matam a golpes seus inimigos antes de os despedaçar e comer.
Capítulo 4
Sobre selvagens Tupinambás,
dos quais eu fui prisioneiro
Os Tupinambás vivem próximos ao mar, ao pé da grande serra já mencionada, mas seu
território se estende também além das montanhas, por cerca de sessenta milhas. Têm terras no
rio Paraíba, que vem da serra e desemboca no mar, e ao longo do mar possuem uma área de
cerca de 28 milhas de comprimento, que habitam.
São pressionados por adversários de todos os lados. Ao norte, seus vizinhos são uma
tribo de selvagens chamados Guaitacás. São seus inimigos. Seus adversários ao sul são os
Tupiniquins; os que vivem em direção ao interior das terras são chamados de Carajás; perto
deles, na serra, vivem os Guaianás, e, entre estes, vive mais uma tribo, a dos Maracajás, que
os perseguem continuamente. Todas estas tribos guerreiam entre si, e quando alguém captura
um inimigo, ele é comido.
Capítulo 5
Como os Tupinambás constroem suas moradias
Eles as constroem de preferência em lugares onde há água e madeira, e também animais e
peixes nas proximidades. Quando esgotam uma região, mudam suas moradias para outra.
Quando querem construir suas cabanas, um chefe reúne um grupo de cerca de quarenta homens
e mulheres, tantos quantos puder conseguir, e esses normalmente são seus amigos e parentes;
erguem uma cabana, com cerca de quatorze pés de largura e, conforme o número de
moradores, de até 150 pés de comprimento. Essas cabanas têm aproximadamente duas braças
de altura, são redondas como uma abóbada de porão, no topo, e cobertas com uma espessa
camada de folhas de palmeira para que não chova dentro. No interior, não são subdivididas
por paredes. Ninguém tem um quarto próprio; no entanto, cada núcleo, marido e mulher,
dispõe de um espaço de doze pés no sentido longitudinal. O lugar equivalente do outro lado,
no sentido longitudinal, é tomado por outro núcleo. Assim, as cabanas ficam cheias. Cada
núcleo tem seu próprio fogo. O chefe da cabana recebe um lugar no centro. Cada cabana tem
geralmente três pequenas entradas, uma em cada extremidade e outra no meio. Ali são tão
baixas que os selvagens precisam curvar-se ao entrar e sair.
Capítulo 6
Como fazem fogo
Eles têm um tipo de madeira que chamam de uraçu-iba. Secam-na, pegam dois pedaços da
espessura de um dedo e friccionam um sobre o outro. Isso provoca pó, e o calor da fricção
acende o pó. Com isso fazem fogo, como o mostra a ilustração.
Capítulo 7
Onde eles dormem
Eles dormem numas coisas, redes, que chamam de ini na língua deles, e que são feitas de
algodão. Amarram-nas acima do chão em duas estacas.
À noite, mantêm um fogo aceso e não gostam de sair sem fogo de suas cabanas, no
escuro, para fazerem suas necessidades. Isso por tanto temerem o diabo, que chamam de
Anhangá e que freqüentemente acreditam ver.
Capítulo 8
Com que destreza atiram com
flechas em animais e peixes
Para onde quer que vão, seja para a floresta ou para a água, sempre têm consigo um arco e
flechas. Quando andam na mata, mantêm o rosto levantado atentamente para cima em direção
das árvores. Toda vez que percebem algum grande pássaro, macaco ou outro animal que fica
nas árvores, vão atrás dele, esforçam-se para atirar nele e perseguem-no até conseguir pegálo. Raramente alguém que tenha ido à caça retorna para casa de mãos vazias.
Do mesmo modo perseguem os peixes no litoral. Têm a vista muito aguçada. Quando em
algum lugar um peixe vem à superfície, atiram nele, e somente poucas flechas não atingem o
alvo. Assim que um peixe é atingido, atiram-se à água e nadam atrás dele. Certos grandes
peixes vão para o fundo quando sentem uma flecha dentro de si. Os selvagens mergulham,
então, até cerca de seis braças de profundidade e trazem-nos para a superfície.
Além disso, eles têm pequenas redes. O fio com o qual tecem estas redes, retiram-no de
longas folhas pontiagudas que chamam de tucum. Quando querem pescar com estas redes,
juntam-se e formam um círculo na água rasa, de modo que todos tenham uma área para si.
Alguns deles vão, então, para dentro do círculo e batem na água. Se um peixe quiser então
fugir para o fundo, ele cai na rede. Quem pegar muitos peixes dá aos que ficaram com menos.
Com freqüência, também vem gente que mora longe do mar e que pesca muitos peixes,
torra-os no fogo, tritura-os, faz farinha e a seca bem para que se conserve bastante. Eles a
levam para casa e a comem misturada com farinha de mandioca. Se levassem os peixes apenas
torrados para casa, estes não se conservariam muito, visto que eles não os salgam. Além
disso, cabe mais farinha de peixe num recipiente do que caberiam peixes torrados inteiros.
Capítulo 9
Que estatura têm as pessoas
São pessoas bonitas de corpo e de estatura, tanto homens quanto mulheres, da mesma forma
que as pessoas daqui, exceto que são bronzeadas pelo sol, pois andam todos nus, jovens e
velhos, e também não trazem nada nas partes pubianas. Mas desfiguram-se eles mesmos com a
pintura. Não têm barba, pois extraem os pêlos da barba com a raiz tão logo lhes crescem.
Fazem furos no lábio inferior, nas bochechas e nas orelhas e neles penduram pedras. É sua
ornamentação. Também ornam-se com penas.
Capítulo 10
Como racham e cortam nos lugares onde não podem obter machados, facas, tesouras e
objetos similares dos cristãos
Antigamente, antes da vinda de navios a suas terras, os selvagens usavam uma espécie de
pedra preto-azulada para produzir cunhas, e em muitas regiões onde não são visitados por
navios ainda o fazem hoje. Afiam a parte mais larga da pedra. Essas cunhas têm
aproximadamente um palmo de comprimento, uma mão de largura e dois dedos de espessura;
algumas são maiores, outras menores. Então pegam um pequeno bastão, curvam-no na parte
superior ao redor da cunha e atam-no com embira.
As cunhas de ferro que os cristãos lhes dão em alguns lugares têm a mesma forma. Mas
fixam a haste de outro jeito, na medida em que perfuram o bastão e enfiam a cunha no buraco.
Isso, então, é o machado deles, que usam para rachar.
Também usam dentes de porcos selvagens, que afiam no meio até ficar cortante e
amarram entre dois pedaços de madeira. Com isso, raspam suas flechas e arcos de forma tão
redonda que parece terem sido torneados.
Finalmente, utilizam o dente de um animal chamado paca. Afiam-no na parte frontal, e,
quando têm uma doença, fazem uma incisão com ele no lugar que estiver dolorido. O sangue
jorra, e este é o método deles para drenar.
Capítulo 11
O que os selvagens comem como pão e como plantam e preparam as raízes de mandioca
Quando querem plantar, derrubam as árvores nos lugares que escolheram para o plantio e
deixam-nas secar durante cerca de três meses. Então põem fogo nelas e as queimam. Depois
enterram as mudas das plantas de raízes, que usam como pão, entre as cepas das árvores. Essa
planta chama-se mandioca. É um arbusto que cresce até uma braça de altura e cria três raízes.
Quando querem preparar as raízes, arrancam o arbusto, retiram as raízes e os galhos e
enterram novamente pedaços do tronco. Estes, então, geram raízes e crescem em seis meses, o
necessário para que se possa consumi-los.
Eles preparam a mandioca de três modos diferentes. Primeiro: trituram totalmente as
raízes numa pedra, em pequenas migalhas, e as amassam para que o suco saia por meio de um
tubo feito a partir das cascas das palmas e que chamam tipiti. Assim, a massa, que fazem então
passar por uma peneira, fica seca. Com a farinha cozinham, então, bolos finos. O recipiente
dentro do qual torram e cozem sua farinha é queimado a partir de barro e tem a forma de uma
grande travessa.
Segundo: eles pegam as raízes frescas, as põem na água, deixam fermentar, tiram da água
e deixam secar na fumaça em cima de um fogo. Chamam essas raízes secas de carimã.
Conservam-se durante muito tempo. Quando os selvagens querem então usá-las, trituram-nas
num almofariz de madeira. O pó fica branco como farinha de trigo. Disto fazem bolos que
chamam de beijus.
Terceiro: pegam mandioca fermentada, mas não a secam. Misturam-na com mandioca
seca e verde. Disso obtêm, após torrá-la, uma farinha que se pode conservar tranqüilamente
durante um ano. É igualmente boa de comer. Chamam isso de uiatán. 
Também preparam um tipo de farinha de peixe e carne do seguinte modo: assam a carne
ou o peixe sobre o fogo na fumaça, deixam que fique completamente seco, desfiam, torram
mais uma vez sobre o fogo em um recipiente queimado para este fim e que chamam de
inhêpoan, compactam-no então num almofariz de madeira e o transformam em farinha,
fazendo-o passar por uma peneira. Isso se conserva durante muito tempo. O costume de salgar
peixes e carnes lhes é desconhecido. Comem essa farinha junto com a farinha de mandioca, e o
sabor é muito bom.
Capítulo 12
Como temperam seus alimentos
Há muitas tribos entre os selvagens que não comem sal. Das tribos onde estive prisioneiro,
algumas comem sal; eles copiaram dos franceses, com quem fazem comércio. Contaram-me,
por outro lado, como os Carajás, uma tribo vizinha que vive no interior, distante do mar,
extraem o sal das palmeiras e o comem. No entanto, quem tem o hábito de comê-lo em grande
quantidade não vive muito tempo. Eles o produzem da seguinte maneira – eu mesmo vi e
ajudei a prepará-lo:
Eles abatem uma grande palmeira e a racham em pequenas lascas. Depois fazem uma
armação de madeira seca, põem as lascas em cima e as queimam na madeira seca até virarem
cinza. Das cinzas fazem uma barrela e a cozem. Alguma coisa, algo parecido com sal, se
desprende então. Achei que era salitre, e o experimentei no fogo. Mas não era. Tinha gosto de
sal e era de cor cinza.
A maioria dos povos, no entanto, não come sal.
Quando os selvagens cozinham peixe ou carne, normalmente acrescentam pimenta verde.
Assim que está razoavelmente cozido, retiram a comida do caldo e fazem uma massa fina.
Chama-se mingau. Bebem-no de abóboras que usam como vasilhas.
Quando preparam comida de peixe ou de carne que querem conservar durante algum
tempo, colocam o peixe ou a carne sobre pequenos pedaços de madeira a uma altura de quatro
palmos acima do fogo. Fazem um fogo de tamanho adequado embaixo e deixam a comida assar
e defumar até ficar completamente seca. Se quiserem comer dela mais tarde, cozinham-na
outra vez. Chamam essa comida de moquém.
Capítulo 13
Sobre o governo e as autoridades,
e o que existe de ordem e de justiça
Entre os selvagens, não há um governo constituído e não há privilégios. Cada cabana tem um
superior. Ele é o chefe. Todos os chefes são da mesma origem e têm o mesmo direito de dar
ordens e governar. Disso cada um concluirá o que quiser. No caso de um deles se sobressair
aos demais por atos de guerra, será mais seguido do que os outros numa campanha de guerra,
como o antes mencionado Cunhambebe. Além disso, não evidenciei nenhum privilégio entre
eles, exceto que os mais jovens devem obedecer aos mais velhos, de acordo com o que
exigem os costumes deles.
Se alguém bater ou atirar em outra pessoa de forma a matá-la, os parentes e amigos do
morto podem ficar dispostos a matá-lo por sua vez, mas isso raramente ocorre. Os moradores
de cada cabana obedecem ao chefe de cada uma delas. O que o chefe ordenar será feito, não
por obrigação ou por temor, mas unicamente por boa vontade.
Capítulo 14
Como queimam as panelas e os vasos que usam
As mulheres produzem os vasos que usam da seguinte maneira: pegam barro, amassam-no
como se fosse massa e fazem disso os vasos de que necessitam. A seguir deixam-nos secar por
algum tempo. Também costumam pintá-los com esmero. Quando querem queimar os vasos,
posicionam-nos sobre pedras, colocam boa quantidade de cortiça seca em volta e atam fogo.
Assim são queimados os vasos, que ficam incandescentes como ferro em brasa.
Capítulo 15
Como produzem bebidas, com as quais
se embriagam, e como tratam o assunto
São as mulheres que preparam as bebidas. Usam raízes de mandioca e cozem-nas em grandes
panelas. Quando está cozido, retiram a mandioca das panelas, despejam-na em outras panelas
ou vasos e deixam que esfrie um pouco. A seguir, meninas sentam-se ao redor e a mastigam;
colocam o mastigado num vaso especial. 
Capítulo 17
Quais são os adornos das mulheres
As mulheres pintam a parte inferior do rosto e o corpo da mesma forma que o fazem os
homens. Mas deixam o cabelo ficar comprido, como as nossas mulheres. Além disso, não
portam ornamentos. Apenas nas orelhas têm furos, e ali penduram ornamentos redondos, com
um palmo de comprimento e uma polegada de espessura. Em sua língua chamam-nos de
nambipai e os fazem a partir de caramujos do mar chamados matapus.
Tomam seus nomes de pássaros, peixes e frutas das árvores. Durante a infância têm
apenas um nome, mas depois de adultas dão-se tantos nomes quantos prisioneiros seus
maridos tiverem matado.
Quando uma mulher cata os piolhos de alguém, come-os. Perguntei várias vezes por que
o faziam, e responderam que eram seus inimigos que estavam comendo algo da cabeça, e que
queriam vingar-se deles.
Não há parteiras específicas. Quando uma mulher está prestes a dar à luz, auxilia-a quem
estiver mais próximo, não importa se homem ou mulher.
Vi mulheres caminhando cerca de quatro dias depois do parto.
Levam seus filhos em panos de algodão que trazem às costas e fazem seu trabalho
normalmente. Entrementes, as crianças dormem e estão satisfeitas, não importa quanto as mães
se curvam e movimentam com elas.
Capítulo 16
O que os homens usam como ornamento,
como se pintam e que nomes têm
Raspam o cabelo no alto da cabeça, e em torno dela deixam uma coroa de cabelos como os
monges. Perguntei-lhes freqüentemente de onde vinha esse penteado, e diziam que seus
antepassados o haviam visto num homem chamado Meire Humane e que havia feito vários
milagres entre eles. Era considerado um profeta ou apóstolo.
Perguntei ainda como cortavam os cabelos antes de os navios lhes trazerem tesouras.
Responderam que pegavam uma cunha de pedra, seguravam um outro objeto por baixo e
batiam nele de forma a cortar os cabelos. O corte no meio da cabeça, faziam-no com a lasca
de uma pedra apropriada para esse fim e que usavam sempre para cortar coisas.
Também preparam um ornamento com penas vermelhas. Chama-se acangatara e atam-no
ao redor da cabeça.
No lábio inferior têm um grande buraco, e isto desde quando jovens. Fazem um pequeno
buraco no lábio do menino com um pedaço pontiagudo de chifre de veado.
Dentro dele colocam uma pedrinha ou um pequeno pedaço de madeira e untam-no com
seus ungüentos. Quando os meninos crescem e atingem a idade guerreira, o buraco é
aumentado. Então o jovem adulto coloca dentro uma grande pedra verde. A extremidade
superior mais estreita fica para dentro, portanto dentro da boca, e a grossa fica de fora.
Devido ao peso da pedra, a língua sempre pende para baixo. Trazem ainda uma pequena pedra
em cada um dos dois lados da boca, nas bochechas. Todas as pedras são polidas no sentido do
comprimento e da largura. Alguns têm cristais em vez de pedras comuns. Eles são finos, mas
igualmente compridos.
Fazem um outro ornamento a partir das conchas de grandes caracóis marinhos que
chamam de matapus. Tem a forma de uma meia-lua e é branco como a neve. Penduram-no no
pescoço. Chama-se bojeci. Da casa dos caracóis marinhos fazem ainda pequenos ornamentos
redondos que penduram em torno do pescoço. São tão espessos quanto um talo de trigo, e é
muito trabalhoso confeccioná-los.
Também amarram conjuntos de penas nos braços e pintam-se de preto. Colam ao corpo,
com uma substância que escorre das árvores, penas vermelhas e brancas, misturando as cores.
Espalham a substância nos lugares que querem ornar e, depois, aplicam com força as penas,
que ficam grudadas. Pintam, ainda, um braço de preto e o outro de vermelho. Fazem o mesmo
com as pernas, e o tronco também é pintado.
Além disso, usam um ornamento de penas de ema. Trata-se de um grande objeto redondo
que amarram sobre o traseiro quando vão à guerra contra seus inimigos ou quando estão
festejando. Chama-se enduape.
Tomam seus nomes de animais selvagens, e atribuem-se vários nomes, mas com uma
diferença: depois do nascimento um nome é dado ao menino, que o portará apenas até quando
estiver na idade guerreira e matar inimigos. Então receberá tantos nomes quantos inimigos
tiver matado.
Capítulo 18
Como dão o primeiro nome às crianças pequenas
A mulher de um dos selvagens que me fizeram prisioneiro teve um filho. Alguns dias mais
tarde, o homem reuniu os vizinhos mais próximos de sua cabana e consultou-os sobre o nome
que deveria dar à criança, que soasse corajoso e amedrontador. Propuseram vários nomes,
mas nenhum lhe agradou. Ele disse que queria dar ao filho o nome de um dos quatro avôs, e
disse ainda que os filhos que portassem os nomes dos ancestrais prosperariam e teriam
sucesso na captura de escravos. Nomeou os quatro avôs: o primeiro chamava-se Kirima, o
segundo, Eíramitã, o terceiro, Coema, e não se lembrava do quarto. Quando falou de Coema,
pensei que deveria ser Cham ou Ham – mas Coema significa na língua deles “a manhã” – e
aconselhei-o a dar este nome, pois certamente tinha sido um de seus antepassados. A criança
recebeu um dos nomes.
Assim dão nomes aos seus filhos, sem batizado nem circuncisão.
Capítulo 19
Quantas mulheres têm um homem
e como se relaciona com elas
A maioria dos homens tem apenas uma mulher, mas alguns têm mais, e alguns dos chefes têm
treze ou quatorze. O chefe Abati-poçanga, a quem fui presenteado por último e de quem os
franceses compraram minha liberdade, possuía muitas mulheres, e uma, que tinha sido a
primeira, era a chefe entre elas. Cada uma tinha seu próprio espaço na cabana, um fogo
próprio e seus próprios pés de mandioca. Ele ficava no apartado daquela com quem estivesse
em determinado momento, e ela lhe dava de comer. E assim por diante.
Os filhos que eles têm, quando crescem e ficam rapazes, vão para a caça. Toda criança
entrega tudo o que traz da caça para a mãe. Ela então cozinha a caça e a divide com os outros.
As mulheres se entendem bem entre si. Entre os selvagens é comum que um homem dê a
um outro sua mulher de presente, quando se cansa dela. Também acontece de um homem dar
de presente a outro homem uma filha ou irmã.
Capítulo 20
Como noivam
Eles noivam suas filhas quando ainda jovens. Quando elas crescem e atingem a puberdade,
cortam-lhes os cabelos, fazem-lhes incisões com determinadas formas nas costas e atam-lhes
alguns dentes de animais selvagens em torno do pescoço. Quando o cabelo volta a crescer e os
ferimentos nas costas cicatrizam, ainda se pode ver o desenho das incisões, pois eles colocam
alguma coisa nas feridas que as faz ficarem pretas depois de cicatrizar. Consideram isso um
sinal de honra. Após o término de tais cerimônias, entregam a moça a quem ficará com ela,
sem outra espécie de festividade. Homem e mulher comportam-se com discrição e fazem suas
coisas reservadamente.
Também observei como um chefe ia de manhãzinha de uma cabana para outra e
arranhava as crianças nas pernas para torná-las férteis, de modo que os pais pudessem
ameaçá-las quando estivessem mal-educadas: “Ele vem de novo!” Assim pretendiam fazer as
crianças ficarem quietas.
Capítulo 21
Quais são os seus bens
Entre eles não há comércio, e também não conhecem o dinheiro. Suas preciosidades são penas
de pássaro. Quem tem muitas é considerado rico, e aquele que tiver belas pedras para os
lábios e as bochechas está entre os mais ricos. Cada família tem sua própria plantação de
mandioca para a alimentação.
Capítulo 22
Qual a maior honra
Para um homem, a honra máxima é capturar muitos inimigos e abatê-los, o que entre eles é
muito comum. Ele tem tantos nomes quantos inimigos tiver matado, e os mais nobres entre eles
são os que têm muitos nomes.
Capítulo 23
No que acreditam
Os selvagens acreditam numa coisa que cresce de forma parecida a uma abóbora. É grande
como uma panela de meia pinta e oca por dentro. Eles enfiam um bastão através dela,
recortam um buraco com a forma de uma boca e colocam pequenas pedras em seu interior, de
modo a fazer um chocalho. Com isso fazem barulho quando cantam e dançam. Dão-lhe o nome
de maracá. Cada homem tem o seu próprio maracá. A aparência dele é como o ilustrado pela
figura a seguir. 
Há algumas pessoas entre eles a que chamam de pajés. Eles são ouvidos como aqui se
ouvem os adivinhos. Percorrem o território uma vez ao ano, vão de cabana em cabana e
anunciam que um espírito vindo de muito longe esteve com eles e lhes delegou poder, que
todos os chocalhos – os maracás – poderiam falar e receber poder; se eles, os pajés, pedirem,
essas coisas lhes serão concedidas. Cada qual então faria o voto de que seu chocalho
recebesse poder. Preparam uma grande festa, bebem, cantam e fazem adivinhações, e se
entregam a diversos usos estranhos.
Depois os feiticeiros escolhem uma data. Uma cabana, na qual não podem ficar mulheres
e crianças, é esvaziada. Os adivinhos então ordenam que cada um pinte seu maracá de
vermelho, o orne com penas e se aproxime. Então querem dar poder aos chocalhos, para que
possam falar.
Quando vêm para a cabana, os feiticeiros sentam-se no lugar nobre e fincam os maracás
ao lado de si, no chão. Os demais também fincam os seus, junto aos dos feiticeiros, e cada um
dos selvagens dá aos feiticeiros um presente, flechas, penas ou coisas que penduram nas
orelhas, para que seu maracá não seja esquecido. Quando estão todos reunidos, o adivinho
pega os maracás um a um e lhes aplica uma erva a que chamam de pitim. Então ele segura o
chocalho bem próximo à boca, agita-o e lhe diz: “Né cora”, agora fale e faça-se ouvir quando
estiver aqui dentro. A seguir fala em voz alta e rapidamente uma palavra de modo que não se
pode reconhecer direito se é ele ou o chocalho que emite o som. As pessoas acreditam que é o
chocalho, mas é o feiticeiro mesmo quem fala. Assim ele faz com todos os chocalhos, um
depois do outro, e todos os selvagens pensam que seu chocalho tem grande poder. Então os
feiticeiros ordenam que vão à guerra e capturem prisioneiros, pois os espíritos que habitam os
maracás se deleitam comendo carne de escravos. Depois disso partem para a guerra.
Quando o pajé, o feiticeiro, finalmente transforma em deus todos os chocalhos, cada um
pega o seu, chama-o de “querido filho”, faz para ele uma pequena barraca na qual o coloca,
estende-lhe comida e pede-lhe tudo de que necessita, exatamente como pedimos ao verdadeiro
Deus. Agora esses são os seus deuses.
Quanto ao verdadeiro Deus, que criou o céu e a terra, eles não dão atenção. Eles crêem,
de acordo com tradições antigas, que o céu e a terra sempre existiram. Tampouco sabem
qualquer coisa sobre o início do mundo, apenas contam que certa vez houve um grande mar
onde todos os antepassados se afogaram. Somente alguns deles teriam se salvado numa grande
barca e outros em grandes árvores. Penso que devia se tratar do dilúvio.
No início, quando cheguei entre eles e me falaram dos maracás, pensei que talvez fosse
uma ilusão do diabo. Pois me contaram várias vezes como essas coisas falavam. Quando,
depois, fui à cabana onde estavam os adivinhos que deviam fazer os maracás falar, todos
tiveram de sentar-se. Mas eu saí da cabana quando reconheci a fraude e pensei comigo
mesmo: que gente tola e iludida.
Capítulo 24
Como transformam suas mulheres em feiticeiras
Primeiro, os selvagens vão para uma cabana, pegam todas as mulheres da cabana e aplicamlhes fumaça. Depois a mulher precisa gritar, pular e dar voltas até que fica tão exausta que cai
ao chão como se estivesse morta. Então o feiticeiro diz: “Vejam, agora ela está morta. Logo a
farei viver novamente.” Quando ela volta a si, ele diz que doravante está apta a adivinhar
coisas futuras, e quando vão guerrear, as mulheres devem fazer adivinhações sobre a guerra.
Eles têm muitos desses costumes.
A mulher do meu senhor, a quem eu fui presenteado para que me matasse, começou certa
noite a fazer profecias e contou ao seu marido que um espírito de uma terra distante tinha
baixado nela. Ele queria saber dela quando eu seria morto e perguntou onde estava a maça
com a qual eu seria golpeado. Meu senhor respondeu à mulher que não tardaria mais e que
tudo estava pronto. A única coisa é que lhe parecia que eu não era português, e sim francês.
Quando a mulher terminou suas profecias, perguntei-lhe por que ele queria tanto a minha
vida, embora eu não fosse nenhum inimigo; se ela não temia que o meu Deus pudesse enviarlhe uma praga. Ela respondeu que eu não devia me preocupar com isso, pois eram espíritos
estranhos que queriam saber sobre o meu destino.
Capítulo 25
Como se deslocam nas águas
Existe lá um tipo de árvore a que chamam de Igá-ibira. As cascas dessa árvore desprendem-se
de cima até embaixo num único pedaço, e, para tanto, eles erigem uma proteção especial em
torno da árvore, de forma a que se desprenda inteira. Em seguida pegam a casca e levam-na da
montanha até o mar. Aquecem-na com fogo e curvam-na para cima na frente e atrás, mas antes
disso amarram no centro pedaços de madeira no sentido transversal, para que não se deforme.
Assim fazem canoas em que até trinta deles podem ir à guerra. As cascas têm uma polegada de
espessura, cerca de quatro pés de largura e quarenta de comprimento. Remam com essas
canoas rapidamente e viajam até onde quiserem. Quando o mar está revolto, puxam as canoas
para a praia até que o tempo volte a ficar bom. Não vão mais do que duas milhas mar adentro,
mas viajam por longas distâncias ao longo da costa.
Capítulo 26
Por que comem seus inimigos
Não fazem isto para saciar sua fome, mas por hostilidade e muito ódio, e, quando estão
guerreando uns contra os outros, gritam cheios de ódio: debe marã pá, xe remiu ram begué,
sobre você abata-se toda desgraça, você será minha comida. Nde akanga juká aipotá kurine, eu
ainda quero esmagar a tua cabeça hoje. Xe anama poepika re xe aju, estou aqui para vingar em
você a morte do meu amigo. Nde roó, xe mokaen serã kuarasy ar eyma riré etc., tua carne será,
ainda hoje, antes que o sol se ponha, o meu assado. Tudo isso, fazem-no por grande inimizade.
Capítulo 27
Como fazem planos quando querem
empreender uma expedição guerreira
em território inimigo
Quando querem empreender uma expedição guerreira no território do inimigo, os chefes
reúnem-se e discutem como isto deve ser feito. Informam os homens em todas as cabanas para
que se armem e, nessa ocasião, mencionam uma espécie de fruta de uma árvore; partem
quando a fruta amadurece, pois não conhecem nem os anos nem os dias. Para a partida também
orientam-se de acordo com a desova de um tipo de peixe que em sua língua chamam de pirati.
O período da desova chamam de piracema.
Para essa época preparam barcos e flechas e farinha grossa de mandioca, que chamam de
uiatán e usam como alimentação. Depois consultam os pajés, os feiticeiros, para saber se irão
vencer. Eles dizem que sim, mas mandam que atentem para os sonhos nos quais sonham com
os inimigos. Se a maior parte sonha que vê a carne de seus inimigos assando, isso significa
vitória. Mas se vêem a sua própria carne assando, isso não significa nada de bom, e então
devem ficar em casa.
Mas, quando os sonhos lhes agradam, armam-se, realizam em todas as cabanas grandes
festas, bebem e dançam com seus ícones, os maracás, e cada um deles pede ao seu ícone que o
ajude a capturar um inimigo.
Então começam a expedição. Quando chegam perto das terras do inimigo, na noite
anterior ao dia do ataque contra a área inimiga, os chefes ordenam que todos prestem atenção
aos sonhos que tiverem durante a noite.
Participei de uma expedição guerreira na companhia deles. Quando chegamos perto do
território inimigo, na noite anterior à da invasão, o chefe percorreu o acampamento e disse a
todos que prestassem muita atenção aos sonhos que lhes viessem à noite. Além disso, ordenou
aos jovens que caçassem e pescassem ao amanhecer. O que fizeram, e o chefe mandou que
preparassem o que caçaram. Então chamou os outros chefes para que viessem à frente de sua
cabana. Sentaram-se todos em círculos no chão. Fez com que lhes servissem comida. Quando
terminaram de comer, contaram os sonhos, pelo menos os que lhes agradaram. Depois
dançaram de alegria com os maracás.
Observam as cabanas de seus inimigos à noite. O ataque ocorre nas primeiras horas da
manhã, com o clarear do dia. Se capturam alguém que esteja gravemente ferido, o matam na
hora e levam sua carne assada para casa. Levam vivos para casa e matam em suas aldeias os
que não foram feridos ou os que ficaram levemente feridos.
Atacam em meio a uma grande gritaria, martelam o solo com os pés e sopram em
instrumentos feitos a partir de abóboras. Todos levam cordas para amarrar os inimigos.
Ornam-se com penas vermelhas como sinal de identificação em relação aos adversários.
Atiram rapidamente e usam flechas incendiárias contra as cabanas de seus inimigos, com o
intuito de queimá-las. Quando um deles está ferido, empregam ervas especiais para curá-lo.
Capítulo 28
Sobre as armas de guerra dos selvagens
Eles possuem arcos. As pontas das flechas são de ossos, que eles afiam e amarram à haste, ou
ainda de dentes de peixe. Chamam a esses peixes de tubarão; são cações que apanham no mar.
Também usam algodão, misturam-no com cera, amarram-no na parte superior da flecha e põem
fogo. São as flechas incendiárias. Preparam, ainda, escudos com casca de árvores e peles de
animais selvagens. Enterram espinhas pontiagudas, como as armadilhas para os pés que
usamos em nossas terras.
Ouvi deles, embora não o tenha visto pessoalmente, que usam pimenta, que cresce em
abundância entre eles, para desalojar os inimigos de suas fortificações. Isso ocorre da
seguinte maneira: quando o vento sopra, fazem uma grande fogueira e jogam um monte de pés
de pimenta. Se a fumaça atinge as cabanas, os inimigos têm de sair. Assim eles relatam, e eu
acredito, pois estive, certa vez, como já foi narrado, com os portugueses numa província da
terra que se chama Pernambuco. Lá ficamos no seco com um navio num braço do mar, pois
perdemos a maré alta, e apareceram muitos selvagens que queriam nos fazer prisioneiros, mas
não tiveram êxito. Jogaram muitos arbustos secos entre o navio e a margem e esperavam
expulsar-nos com a fumaça da pimenta, mas não conseguiram pôr fogo nos arbustos.
Capítulo 29
Os costumes festivos dos selvagens ao matar e comer seus inimigos. Com o que matam a
golpes os inimigos e como tratam-nos
Quando trazem para casa um inimigo, os primeiros a bater nele são as mulheres e as crianças.
Depois colam nele penas cinzas, raspam-lhe as sobrancelhas, dançam em volta dele e atam-no
direito, de forma a não poder fugir. Depois dão-lhe uma mulher, que o alimenta e também se
entretém com ele. Se ela recebe um filho dele, criam-no até que fique grande e depois, quando
lhes vem à mente, matam-no.
Alimentam bem o prisioneiro. Mantêm-no assim durante algum tempo e preparam-se
para a festa. Nessa ocasião produzem boa quantidade de vasos nos quais colocam sua bebida,
e queimam também recipientes especiais para as coisas com as quais o pintam e enfeitam.
Confeccionam, ainda, ramos de penas e os amarram à maça com a qual o matam. Fazem
também uma grande corda, que chamam de muçurana. Com essa corda amarram-no antes de
matá-lo. 
Ao juntarem todas as coisas, decidem o momento em que o prisioneiro deverá morrer e
convidam os selvagens de outras aldeias para que os visitem. Enchem, então, todos os vasos
de bebida. Um ou dois dias antes de as mulheres prepararem as bebidas, levam o prisioneiro
uma ou duas vezes para o descampado entre as cabanas e dançam em torno dele.
Assim que todos os que vieram de fora estiverem reunidos, o chefe da cabana lhes dá as
boas-vindas e diz: “Agora venham e ajudem a comer o vosso inimigo”. Um dia antes de
começarem a beber, amarram a muçurana ao redor do pescoço dele e pintam a ibira-pema com
a qual o matarão. O desenho ao lado mostra como é a maça. Ela tem mais de uma braça de
comprimento. Os selvagens untam-na com um material colante. Depois pegam cascas de ovo,
de cor cinza e pertencentes a uma ave chamada macaguá; raspam-nas até virarem pó e passam
este na maça. A seguir uma mulher se senta e desenha algo no pó de casca de ovo que foi
aplicado. Enquanto ela pinta, muitas mulheres ficam em volta e cantam. Quando finalmente a
ibira-pema está decorada com ramos de penas e outras coisas, então ela é pendurada num
travessão dentro de uma cabana desocupada. Os selvagens, então, passam a noite inteira
cantando em torno da maça. Da mesma forma pintam o rosto do prisioneiro. Os demais
continuam a cantar mesmo quando a mulher o está pintando. 
Quando começam a beber, fazem vir o prisioneiro. Este tem de beber com os selvagens.
Eles conversam com ele. Quando terminam de beber, descansam no dia seguinte e constroem
para o prisioneiro uma pequena barraca no lugar onde deverá morrer. Este passa a noite
deitado nela, sob severa vigilância.
De madrugada, bem antes do amanhecer, eles vêm e dançam e cantam ao redor da maça
com a qual deverão matá-lo, até o raiar do dia. Tiram, então, o prisioneiro da barraca,
desmontam-na e abrem uma clareira. Soltam a muçurana de seu pescoço e passam-na em volta
do corpo e depois puxam-na com força, dos dois lados. Ele agora fica amarrado no centro.
Muitas pessoas puxam a corda de ambos os lados. Deixam-no assim por algum tempo e põem
à frente dele pequenas pedras, para que possa atirá-las contra as mulheres que andam em torno
dele e lhe dizem, de forma ameaçadora, como querem comê-lo. As mulheres estão pintadas e,
depois de ele ter sido esquartejado, devem andar em volta das cabanas com os quatro
primeiros pedaços. Isso para grande regozijo dos remanescentes. 
Agora fazem uma fogueira, a uma distância de cerca de dois passos do escravo, para que
ele seja forçado a ver sua mulher, que vem correndo com a maça, a ibira-pema, ergue os
ramos de penas, grita de contentamento e passa em frente do prisioneiro, para que a veja.
Neste momento um homem pega a maça, põe-se em frente ao prisioneiro e a mostra, de forma
a que tenha de vê-la. Nesse entretempo, aquele que deverá matá-lo afasta-se com outros treze
ou quatorze, e pintam o corpo com cinzas. Quando ele volta com os outros algozes para a
clareira onde está o prisioneiro, aquele que está à frente do prisioneiro entrega-lhe a maça, e o
chefe da cabana chega, pega a maça e passa-a uma vez entre as pernas dele. Isso, para eles,
constitui uma honra. A seguir, aquele que o matará volta a pegar a maça e diz: “Sim, estou
aqui, quero matá-lo porque a sua gente também matou e comeu muitos dos nossos”. O
prisioneiro lhe responde: “Tenho muitos amigos que saberão me vingar quando eu morrer”.
Nisto, o algoz golpeia o prisioneiro na nuca, de forma que lhe jorre o cérebro. Imediatamente
as mulheres pegam o morto, arrastam-no para cima da fogueira, arrancam toda a sua pele,
deixam-no inteiramente branco e tapam seu traseiro para que nada lhe escape.
Depois que a pele foi limpa, um homem o segura e lhe corta as pernas acima dos joelhos
e os braços rente ao tronco. Aproximam-se, então, as quatro mulheres, pegam os quatro
pedaços, andam ao redor das cabanas e fazem uma grande gritaria de contentamento. A seguir
separam as costas junto com o traseiro da parte dianteira. Dividem tudo entre si. As vísceras
ficam com as mulheres. Fervem-nas, e com o caldo fazem uma massa fina chamada mingau,
que elas e as crianças sorvem. As mulheres comem as vísceras, da mesma forma que a carne
da cabeça. O cérebro, a língua e o que mais as crianças puderem apreciar, elas comem.
Quando tudo tiver sido dividido, voltam para casa, e cada um leva seu pedaço.
Aquele que matou o prisioneiro atribui-se mais um nome, e o chefe da cabana lhe faz
uma incisão com o dente de um animal selvagem na parte superior dos braços. Quando a
ferida está curada, vêem-se as cicatrizes, e elas têm o valor de uma honrosa ornamentação.
Durante estes dias o homem fica deitado na rede. Dão-lhe um pequeno arco com uma flecha,
com o que deve fazer passar o tempo, e ele atira sobre um alvo de cera. Isso ocorre para que
os braços não lhe fiquem trêmulos por causa do espanto com o golpe mortal.
Tudo isso eu vi, e estive presente.
Os selvagens não sabem contar além de cinco. Quando querem contar além, mostram os
dedos das mãos e dos pés, e quando falam de um número grande, apontam para quatro ou
cinco pessoas e querem dizer o número dos seus dedos das mãos e dos pés.
Relatório sobre alguns
ANIMAIS DAQUELA TERRA
Capítulo 30
Veados, porcos selvagens e macacos
Naquela terra existem veados como entre nós em Hessen e dois tipos de porcos selvagens, dos
quais uma espécie corresponde ao nosso porco selvagem e a outra tem a aparência de um
jovem leitão. Estes últimos chamam-se tanhaçu-tatu e são muito difíceis de apanhar nas
armadilhas que os nativos usam para pegar animais.
Ali também existem três espécies de macacos. O primeiro tipo chama-se cai. Alguns
desses macacos são trazidos até nosso país. O segundo chamam de acacai. Esses normalmente
ficam pulando em grandes grupos nas árvores e fazem uma enorme gritaria na floresta. E há
ainda um terceiro tipo, o buriqui. Estes são vermelhos, têm barba como os bodes e são do
tamanho de um cachorro médio.
Capítulo 31
O tatu
Uma espécie de animal chama-se tatu. O tatu mede cerca de um palmo de altura e um palmo e
meio de comprimento. Ele é encouraçado no corpo inteiro, exceto na barriga. A couraça é
como um chifre, e fecha sobrepondo suas partes, como uma armadura. Tem um focinho
pontudo e uma longa cauda e gosta de ficar sobre rochedos. Sua alimentação são as formigas.
Tem carne gordurosa. Comi dela com freqüência.
Capítulo 32
Saruês, tigres, leões, capivaras e lagartos
Uma outra espécie selvagem chama-se saruê. Este animal é do tamanho de um gato, tem pêlo
branco-acinzentado ou preto-acinzentado e uma cauda também como de um gato. Quando dá à
luz, nascem cerca de seis filhotes. Na barriga há uma fenda, com aproximadamente meio
palmo de comprimento, em cujo interior há mais uma pele, visto que a barriga não é aberta.
Dentro desta fenda estão os mamilos. Para onde vai, a mãe leva os filhotes consigo entre as
duas peles. Muitas vezes ajudei a capturar saruês e tirei os filhotes da fenda. 
Há também naquelas terras muitos tigres que despedaçam gente e causam grandes danos,
e ainda um tipo de leão, a que chamam de leopardo, que significa algo como leão cinza, e
muitos outros animais estranhos.
Um animal chamado capivara vive na terra e na água. As capivaras comem o junco que
fica nas margens, onde há água doce. Quando temem alguma coisa, fogem para a água e vão
para o fundo. São maiores que um carneiro e têm uma cabeça parecida com a de uma lebre,
embora maior, mas com orelhas pequenas, uma cauda curta e pernas bastante longas. O pêlo é
preto-acinzentado. Têm três dedos nos pés e em terra vão rapidamente de um lugar com água
para outro. A carne tem sabor de carne de porco.
Um tipo de grande lagarto vive ali na água e em terra. São bons de comer.
Capítulo 33
Sobre um tipo de inseto, parecido com pequenas pulgas, chamado de tunga pelos selvagens
Há ali pequenos insetos parecidos com pulgas, mas um pouco menores e que chamam de tunga
na língua dos selvagens. Surgem nas cabanas devido à sujeira das pessoas e grudam nos pés.
Apenas coçam quando penetram na carne, e comem a carne sem que se possa especialmente
senti-los. Quando não se presta atenção e não são logo extraídos, formam um nicho
arredondado como uma ervilha. Quando se percebe e logo se tira o animalzinho, fica um
pequeno buraco na carne, do tamanho de uma ervilha. Quando cheguei a essa terra com os
espanhóis, não tardou muito para eu ver como os insetos deixaram em horrível estado os pés
de alguns de nossos camaradas que não lhes deram atenção.
Capítulo 34
Sobre um tipo de morcego daquela terra que durante a noite morde as pessoas nos dedões
e na testa enquanto dormem
Os morcegos são maiores que os que temos aqui na Alemanha. Voam à noite nas cabanas e nas
redes onde as pessoas dormem. Quando percebem que alguém dorme e não se defende, voam
em direção aos pés, mordem e enchem a boca de sangue, ou ainda mordem na testa e depois
vão embora. Quando estive entre os selvagens, muitas vezes arrancaram-me pedaços dos
dedões. Quando acordava, via o dedão sangrando. Mas normalmente mordem os selvagens na
testa.
Capítulo 35
Sobre as abelhas daquela terra
Há três tipos de abelhas naquela terra. As primeiras são quase iguais às de nossa terra. As
outras são pretas e do tamanho de moscas, e as terceiras são pequenas como os mosquitos.
Todas essas abelhas deixam seu mel em árvores ocas. Freqüentemente recolhi mel dos
três tipos de abelhas, e de forma geral achamos o mel das menores melhor que o das outras.
Também não picam tanto quanto as daqui. Muitas vezes vi como as abelhas grudam nos
selvagens quando estes colhem o mel e estão ocupados demais para arrancá-las de seu corpo.
Eu mesmo colhi mel nu, e a primeira vez tive de correr para a água mais próxima, sob fortes
dores, e ali lavar-me para me livrar das abelhas.
Capítulo 36
Sobre os pássaros da terra
Também muitos pássaros estranhos vivem ali. Uma espécie, o guará piranga, busca sua
alimentação no mar e faz seu ninho nos arrecifes perto da costa. Eles são do tamanho de uma
galinha, têm um bico alongado e grandes pernas como as garças, embora menos longas. O
guará piranga tem uma particularidade: as primeiras penas que nascem nos filhotes são de cor
cinza clara. Quando atingem a idade de voar, ficam de cor cinza escura. Depois mudam de cor
e o pássaro inteiro fica tão vermelho quanto é possível ser vermelho. E assim permanece.
Suas penas são muito apreciadas pelos selvagens.
Relatório sobre
ALGUMAS ÁRVORES DA TERRA
Capítulo 37
A árvore de jenipapo
Numa árvore que os selvagens chamam de jenipapo ivá, cresce uma fruta que tem certa
semelhança com a maçã. Os selvagens mascam essa fruta e espremem o suco dentro de um
vaso. Com ele é que se pintam. Quando esfregam o suco sobre a pele, no início parece água.
Mas depois de algum tempo a pele fica tão preta como se fosse tinta. Isso perdura até o nono
dia. Depois a cor desaparece, mas não antes desse prazo, mesmo quando eles se lavam muitas
vezes.
Capítulo 38
Como crescem o algodão e a pimenta brasileira, e algumas raízes que os selvagens
plantam para comer
O algodão cresce em arbustos que têm cerca de uma braça de altura e muitos galhos. Depois
da floração o arbusto ganha cápsulas. Elas se abrem quando amadurecem. O algodão fica
então nas cápsulas em torno de pequenas sementes pretas. Essas são as sementes que se
empregam para o plantio. Os arbustos ficam cheios de tais cápsulas.
Há dois tipos de pimenta na terra. Uma delas é amarela, a outra vermelha. Ambas, no
entanto, crescem da mesma forma. Quando estão verdes, são do tamanho da roseira brava que
cresce nos espinheiros. A planta da pimenta é um pequeno arbusto, com cerca de meia braça
de altura. Ela tem folhas pequenas e está cheia de pimentas dependuradas. A pimenta tem
gosto ardido. Os selvagens colhem-na quando está madura, e deixam-na secar ao sol. Secam
da mesma forma o outro tipo de pimenta, pequena e muito parecida com a primeira.
Também há raízes que se chamam jetica e têm ótimo sabor. Quando os selvagens querem
plantá-la, cortam as raízes em pequenos pedaços e as enterram. Essas então crescem e as
plantas se espalham pelo chão como a ramagem do lúpulo e espalham muitas raízes.

PRIMEIRO ATO
Por Jesus, meu salvador,
Que morre por meus pecados,
Nestas brasas morro assado
Com fogo do meu amor
Bom Jesus, quando te vejo
Na cruz, por mim flagelado,
www.nead.unama.br
3
Eu por ti vivo e queimado
Mil vezes morrer desejo
Pois teu sangue redentor
Lavou minha culpa humana,
Arda eu pois nesta chama
Com fogo do teu amor.
O fogo do forte amor,
Ah, meu Deus!, com que me amas
Mais me consome que as chamas
E brasas, com seu calor.
Pois teu amor, pelo meu
Tais prodígios consumou,
Que eu, nas brasas onde estou,
Morro de amor pelo teu.
SEGUNDO ATO
Guaixará
Esta virtude estrangeira
Me irrita sobremaneira.
Quem a teria trazido,
com seus hábitos polidos
estragando a terra inteira?
Só eu
permaneço nesta aldeia
como chefe guardião.
Minha lei é a inspiração
que lhe dou, daqui vou longe
visitar outro torrão.
Quem é forte como eu?
Como eu, conceituado?
Sou diabo bem assado.
A fama me precedeu;
Guaixará sou chamado.
Meu sistema é o bem viver.
Que não seja constrangido
o prazer, nem abolido.
www.nead.unama.br
4
Quero as tabas acender
com meu fogo preferido
Boa medida é beber
cauim até vomitar.
Isto é jeito de gozar
a vida, e se recomenda
a quem queira aproveitar.
A moçada beberrona
trago bem conceituada.
Valente é quem se embriaga
e todo o cauim entorna,
e à luta então se consagra.
Quem bom costume é bailar!
Adornar-se, andar pintado,
tingir pernas, empenado
fumar e curandeirar,
andar de negro pintado.
Andar matando de fúria,
amancebar-se, comer
um ao outro, e ainda ser
espião, prender Tapuia,
desonesto a honra perder.
Para isso
com os índios convivi.
Vêm os tais padres agora
com regras fora de hora
pra que duvidem de mim.
Lei de Deus que não vigora.
Pois aqui
tem meu ajudante-mor,
diabo bem requeimado,
meu bom colaborador:
grande Aimbirê, perversor
dos homens, regimentado.
(Senta-se numa cadeira e vem uma velha chorar junto dele. E ele a ajuda, como
fazem os índios. Depois de chorar, achando-se enganada, diz a velha)
Velha
O diabo mal cheiroso,
teu mau cheiro me enfastia.
Se vivesse o meu esposo,
meu pobre Piracaê,
isso agora eu lhe diria.
www.nead.unama.br
5
Não prestas, és mau diabo.
Que bebas, não deixarei
do cauim que eu mastiguei.
Beberei tudo sozinha,
até cair beberei.
(a velha foge)
Guaixará
(Chama Aimbirê e diz:)
Ei, por onde andavas tu?
Dormias noutro lugar?
Aimbirê
Fui as Tabas vigiar,
nas serras de norte a sul
nosso povo visitar.
Ao me ver regozijaram,
bebemos dias inteiros.
Adornaram-se festeiros.
Me abraçaram , me hospedaram,
das leis de deus estrangeiros.
Enfim, confraternizamos.
Ao ver seu comportamento,
tranqüilizei-me. Ó portento!
Vícios de todos os ramos
tem seus corações por dentro.
Guaixará
Por isso
no teu grande reboliço
eu confio, que me baste
os novos que cativaste,
os que corrompeste ao vício.
Diz os nomes que agregaste.
Aimbirê
Gente de maratuauã
no que eu disse acreditaram;
os das ilhas, nestas mãos
deram alma e coração;
mais os paraibiguaras.
É certo que algum perdi,
que os missionários levaram
a Mangueá. Me irritaram.
Raivo de ver os tupis
www.nead.unama.br
6
que do meu laço escaparam.
Depois
dos muitos que nos ficaram
os padres sonsos quiseram
com mentiras seduzir.
Não vê que os deixei seguir -
ao meu apelo atenderam.
Guaixará
De que recurso usaste
para que não nos fugissem?
Aimbirê
Trouxe aos tapuias os trastes
das velhas que tu instruíste
em Mangueá. Que isto baste.
Que elas são de fato más,
fazem feitiço e mandinga,
e esta lei de Deus não vinga.
Conosco é que buscam a paz,
no ensino de nossa língua.
E os tapuias por folgarem,
nem quiseram vir aqui.
De dança os enlouqueci
para a passagem comprarem
para o inferno que acendi.
Guaixará
Já chega.
Que tua fala me alegra,
teu relatório me encanta.
Aimbirê
Usarei de igual destreza
para arrastar outras presas
nesta guerra pouco santa.
O povo Tupinambá
que em Paraguaçu morava,
e que de Deus se afastava,
deles hoje um só não há,
todos a nós se entregaram.
Tomamos Moçupiroca,
Jequei, Gualapitiba,
Niterói e Paraíba,
Guajajó, Carijó-oca,
www.nead.unama.br
7
Pacucaia, Araçatiba
Todos os tamoios foram
Jazer queimando no inferno.
Mas há alguns que ao Padre Eterno
fiéis, nesta aldeia moram,
livres do nosso caderno.
Estes maus Temiminós
nosso trabalho destroem.
Guaixará
Vem tentá-los que se moem
a blasfemar contra nós.
Que bebam, roubem e esfolem.
Que provoquem muitas lutas,
muitos pecados cometam,
por outro lados se metam
longe desta aldeia, à escuta
dos que as nossas leis prometam.
Aimbirê
É bem difícil tentá-los.
Seu valente guardião
me amedronta.
Guaixará
E quais são?
Aimbirê
É São Lourenço a guiá-los,
de Deus fiel Capitão.
Guaixará
Qual? Lourenço o consumado
nas chamas qual somos nós?
Aimbirê
Esse.
Guaixará
Fica descansado.
Não sou assim tão covarde,
será logo afugentado.
Aqui está quem o queimou
e ainda vivo o cozeu.
www.nead.unama.br
8
Aimbirê
`Por isso o que era teu
ele agora libertou
e na morte te venceu.
Há também o seu amigo
Bastião, de flechas crivado.
Guaixará
O que eu deixei transpassado?
Não faças broma comigo
que sou bem desaforado.
Ambos fugirão logo
aqui me virem chegar.
Aimbirê
Olha que vais te enganar!
Guaixará
Tem confiança, te rogo,
que horror lhes vou inspirar.
Quem como eu nas terras existe
que até Deus desafiou?
Aimbirê
Por isso Deus te expulsou,
e do inferno o fogo triste
para sempre te abrasou.
Eu lembro de outra batalha
em que Guaixará entrou.
Muito povo te apoiou,
e, inda que lhes desses forças,
na fuga se debandou.
Não eram muitos cristãos.
Contudo nada ficou
da força que te inspirou,
pois veio Sebastião,
na força fogo ateou.
Guaixará
Por certo aqueles cristãos
tão rebeldes não seriam.
Mas esses que aqui estão
desprezam a devoção
e a Deus não reverenciam.
Vais ver como em nossos laços
caem, logo estes malvados!
www.nead.unama.br
9
De nossos dons confiados,
as almas cederam passo
para andar do nosso lado.
Aimbirê
Assim mesmo tentarei.
Um dia obedecerão.
Guaixará
Ao sinal de minha mão
os índios te entregarei.
E à força sucumbirão.
Aimbirê
Preparemos a emboscada.
Não te afobes. Nosso espia
verá em cada morada
que armas nos são preparadas
na luta que se inicia.
Guaixará
Muito bem
és capaz disso
Saravaia meu vigia?
Saravaia
Sou demônio da alegria
e assumi tal compromisso.
Vou longe nesta porfia.
Saravaiaçu me chamo.
Com que tarefa me aprazas?
Guaixará
Ouve as ordens de teu amo,
quero que espies as casas
e voltes quando te chame.
Hoje vou deixar que leves
os índios aprisionados.
Saravaia
Irei onde me carregues.
E agradeço que me entregues
encargo tão desejado.
Como Saravaia sou,
aos índios que me aliei
enfim aprisionarei.
E neste barco me vou.
www.nead.unama.br
10
De cauim me embriagarei.
Guaixará
Anda logo! vai ligeiro!
Saravaia
Como um raio correrei!
(Sai)
Guaixará
(Passeia com Aimbirê e diz:)
Demos um curto passeio
Quando volte o mensageiro
a aldeia destroçarei.
(Volta Saravaia e Aimbirê diz:)
Aimbirê
Danado! Voltou voando!
Guaixará
Demorou menos que um raio!
Foste mesmo, Saravaia?
Saravaia
Fui. Já estão comemorando
os índios nossa vitória.
Alegra-te!
Transbordava o cauim,
o prazer regurgitava.
E a beber, as igaçabas
esgotam até o fim.
Guaixará
E era forte?
Saravaia
Forte estava.
E os rapazes beberrões
que pervertem esta aldeia,
caiam de cara cheia.
Velhos, velhas, mocetões
que o cauim desnorteia.
Guaixará
Já basta. Vamos mansinho
tomá-los todos de assalto.
Nosso fogo arda bem alto.
www.nead.unama.br
11
(Vem São Lourenço com dois companheiros. Diz Aimbirê:)
Aimbirê
Há um sujeito no caminho
que me ameaça de assalto.
Será Lourenço, o queimado?
Saravaia
Ele mesmo, e Sebastião.
Aimbirê
E o outro, dos três que são?
Saravaia
Talvez seja o anjo mandado,
desta aldeia o guardião.
Aimbirê
Ai! Eles me esmagarão!
Não posso sequer olhá-los.
Guaixará
Não te entregues assim não,
ao ataque, meu irmão!
Teremos que amedrontá-los,
As flechas evitaremos,
fingiremos de atingidos.
Aimbirê
Olha, eles vêm decididos
a açoitar-nos. Que faremos?
Penso que estamos perdidos.
(São Lourenço fala a Guaixará:)
São Lourenço
Quem és tu?
Guaixará
Sou Guaixará embriagado,
sou boicininga, jaguar,
antropófago, agressor,
andirá-guaçu alado,
sou demônio matador.
São Lourenço
E este aqui?
Aimbirê
Sou jibóia, sou socó,
o grande Aimbirê tamoio.
www.nead.unama.br
12
Sucuri, gavião malhado,
sou tamanduá desgrenhado,
sou luminosos demônio.
São Lourenço
Dizei-me o que quereis desta
minha terra em que nos vemos.
Guaixará
Amando os índios queremos
que obediência nos prestem
por tanto que lhes fazemos.
Pois se as coisas são da gente,
ama-se sinceramente.
São Sebastião
Quem foi que insensatamente,
um dia ou presentemente?
os índios vos entregou?
Se o próprio Deus tão potente
deste povo em santo ofício
corpo e alma modelou!
Guaixará
Deus? Talvez remotamente
pois é nada edificante
a vida que resultou.
São pecadores perfeitos,
repelem o amor de Deus,
e orgulham-se dos defeitos.
Aimbirê
Bebem cuim a seu jeito,
como completos sandeus
ao cauim rendem seu preito.
Esse cauim é que tolhe
sua graça espiritual.
Perdidos no bacanal
seus espíritos se encolhem
em nosso laço fatal.
São Lourenço
Não se esforçam por orar
na luta do dia a dia.
Isto é fraqueza, de certo.
www.nead.unama.br
13
Aimbirê
Sua boca respira perto
do pouco que Deus confia.
Saravaia
É verdade, intimamente
resmungam desafiando
ao Deus que os está guiando.
Dizem: “Será realmente
capaz de me ver passando?”
São Sebastião
(Para Saravaia:)
Serás tu um pobre rato?
Ou és um gambá nojento?
Ou és a noite de fato
que as galinhas afugenta
e assusta os índios no mato?
Saravaia
No anseio de devorar
as almas, sequer dormi.
Guaixará
Cala-te! Fale eu por ti.
Saravaia
Não vás me denominar,
pra que não me mate aqui.
Esconda-me, antes, dele.
Eu por ti vigiarei.
Guaixará
Cala-te! Te guardarei!
Que a língua não te revele,
depois te libertarei.
Saravaia
Se não me viu, safarei.
Inda posso me esconder.
São Sebastião
Cuidado que lançarei
o dardo em que o flecharei.
Guaixará
Deixa-o. Vem de adormecer.
www.nead.unama.br
14
São Sebastião
A noite ele não dormiu
para os índios perturbar
Saravaia
Isso não se há de negar.
(Açoita-o Guaixará e diz:)
Guaixará
Cala-te! Nem mais um pio,
que ele quer te devorar.
Saravaia
Ai de mim!
Por que me bates assim,
pois estou bem escondido?
(Aimbirê com São Sebastião.)
Aimbirê
Vamos! Deixa-nos a sós,
e retirai-vos que a nós
meu povo espera afligido.
São Sebastião
Que povo?
Aimbirê
Todos os que aqui habitam
desde épocas mais antigas,
velhos, moças, raparigas,
submissos aos que lhes ditam
nossas palavras amigas.
Vou contar todos seus vícios,
Em mim acreditarás?
São Sebastião
Tu não me convencerás.
Aimbirê
Têm bebida aos desperdícios,
cauim não lhes faltará.
De ébrios dão-se ao malefício,
ferem-se, brigam, sei lá!
São Sebastião
Ouvem do morubixaba
censuras em cada taba,
disso não os livrarás.
www.nead.unama.br
15
Aimbirê
Censura aos índios? Conversa!
Vem logo o dono da farra,
convida todos à festa,
velhos, jovens, moçocaras
com morubixaba à testa.
Os jovens que censuravam
com morubixaba dançam,
e de comer não se cansam,
e no cauim se lavam,
e sobre as moças avançam.
São Sebastião
Por isso aos aracajás
vivem vocês freqüentando,
e a todos aprisionando.
Aimbirê
Conosco vivem em paz,
pois se entregam aos desmandos.
São Sebastião
Uns aos outros se pervertem
convosco colaborando.
Aimbirê
Não sei. Vamos trabalhando,
e ao vícios bem se convertem
à força do nosso mando.
Guaixará
Eu que te ajude a explicar.
As velhas, como serpentes,
injuriam-se entre dentes,
maldizendo sem cessar.
As que mais calam consentem.
Pecam as inconseqüentes
com intrigas bem tecidas,
preparam negras bebidas
pra serem belas e ardentes
no amor na cama e na vida.
Aimbirê
E os rapazes cobiçosos,
perseguindo o mulherio
para escravas do gentio...
Assim invadem fogosos...
dos brancos o casario.
www.nead.unama.br
16
Guaixará
Esta história não termina
antes que desponte a lua,
e a taba se contamina.
Aimbirê
E nem sequer raciocinam
que é o inferno que cultuam.
São Lourenço
Mas existe a confissão,
bem remédio para a cura.
Na comunhão se depura
da mais funda perdição
a alma que o bem procura.
Se depois de arrependidos
os índios vão confessar
dizendo: “Quero trilhar
o caminho dos remidos”.
- o padre os vai abençoar.
Guaixará
Como se nenhum pecado
tivessem, fazem a falsa
confissão, e se disfarçam
dos vícios abençoados,
e assim viciados passam.
Aimbirê
Absolvidos
dizem: “na hora da morte
meus vícios renegarei”.
E entregam-se à sua sorte.
Guaixará
Ouviste que enumerei
os males são seu forte.
São Lourenço
Se com ódio procurais
tanto assim prejudicá-los,
não vou eu abandoná-los.
E a Deus erguerei meus ais
para no transe ampará-los.
Tanto confiaram em mim
construindo esta capela,
plantando o bem sobre ela.
Não os deixarei assim
www.nead.unama.br
17
sucumbir sem mais aquela.
Guaixará
É inútil, desista disso!
Por mais força que lhes dês,
com o vento, num dois três
daqui lhes darei sumiço.
Deles nem sombra vereis.
Aimbirê
vamos conservar a terra
com chifres, unhas, tridentes,
e alegrar as nossas gentes.
Aimbirê
Aqui vou com minhas garras,
meus longos dedos, meus dentes,
Anjo
Não julgueis, tolos dementes,
por no fogo esta legião,
Aqui estou com Sebastião
e São Lourenço, não tentem
levá-los à danação.
Pobres de vós que irritastes
de tal forma o bom Jesus
Juro que em nome da cruz
ao fogo vos condenastes.
(Aos santos.)
Prendei-os donos da luz!
(Os santos prendem os dois diabos.)
Guaixará
Basta!
São Lourenço
Não! Teu cinismo me agasta.
Destes provas que sobejam
de querer destruir a igreja.
São Sebastião
(A Aimbirê:)
Grita! Lamenta! Te arrasta!
Te prendi!
Aimbirê
Maldito Seja!
www.nead.unama.br
18
(Preso os dois fala o Anjo a Saravaia que ficou escondido.)
Anjo
E tu que está escondido
será acaso um morcego?
Sapo cururu minguá,
ou filhote de gambá,
ou bruxa pedindo arrego?
Sai daí seu fedorento,
abelha de asa de vento,
zorrilho, maritaca,
seu lesma, tamarutaca.
Saravaia
Ai vida, que me aprisionam!
Não vês que morro de sono?
Anjo
Quem és tu?
Saravaia
Sou Saravaia
Inimigo dos franceses.
Anjo
Teus títulos são só estes?
Saravaia
Sou também mestre em tocaia,
porco entre todas as reses.
Anjo
Por isso és sujo e enlameias
tudo com teu negro rabo.
Veremos como pateias
no fogo que a gente ateia.
Saravaia
Não! Por todos os diabos!
Eu te dou ovas de peixe,
farinha de mandioca,
desde que agora me deixas,
te dou dinheiro aos feixes.
Anjo
Não te entendo, maçaroca.
As coisas que me prometes
em troca, de onde roubaste?
Que morada assaltaste
www.nead.unama.br
19
antes que aqui te escondeste?
Muito coisa tu furtaste?
Saravaia
Não, somente o que falei.
Da casa dos bons cristãos
foi bem pouco o que apanhei;
Tenho o que trago nas mãos,
por muito que trabalhei.
Aqueles outros têm mais.
Para comprar cauim
aos índios, em boa paz,
dei o que tinha, e demais,
pois pobre acabei assim.
Anjo
Vamos! Restitui-lhes tudo
o que tiveres roubado.
Saravaia
Não faças isto, estou bêbedo,
mais do que o demo rabudo
da sogra do meu cunhado.
Tem paciência, me perdoa,
meu irmão, estou doente.
Das minhas almas presente
farei a ti, pra que em boa
hora as cucas lhes rebentes,
Leva o nome destes monstros
e famoso ficarás.
Anjo
E onde lhes foste ao encontro?
Saravaia
Fui pelo sertão a dentro,
lacei as almas, rapaz.
Anjo
De que famílias descendem?
Saravaia
Desse assunto pouco sei.
Filhos de índios talvez.
Na corda os enfileirei
presos todos de uma vez.
Passei noites sem dormir,
nos seus lares espreitei,
www.nead.unama.br
20
fiz suas casas explodir,
suas mulheres lacei,
pra que não possam fugir.
(Amarra-o o anjo e diz:)
Anjo
Quantas maldades fizeste!
Por isso o fogo te espera.
Viverás do que tramaste
nesta abrasada tapera
em que pro fim te pilhaste.
Saravaia
Aimbirê!
Aimbirê
Oi!
Saravaia
Vem logo dar-me a mão!
Este louco me prendeu.
Aimbirê
A mim também me venceu
o flechado Sebastião.
Meu orgulho arrefeceu.
Saravaia
Ai de mim!
Guaixará, dormes assim,
sem pensar em me salvar?
Guaixará
Estás louco, Saravaia
Não vês que Lourenço ensaia
maneira de me queimar?
Anjo
Bem junto, pois sois comparsas,
ardereis eternamente.
Enquanto nós, Deo Gratias!,
sob a luz da minha guarda
viveremos santamente.
(Faz uma prática aos ouvintes)
Alegrai-vos, filhos meus,
na santa graça de Deus,
pois que dos céus eu desci,
para junto a vós estar
e sempre vos amparar
www.nead.unama.br
21
dos males que há por aqui.
Iluminado esta aldeia
junto de vós estarei,
por nada me afastarei —
pois a isto me nomeia
Deus, Nosso Senhor e Rei!
Ele que a cada um de vós
um anjo seu destinou.
Que não vos deixe mais sós,
e ao mando de sua voz
os demônios expulsou.
Também
São Lourenço o virtuoso,
Servo de Nosso Senhor,
vos livra com muito amor
terras e almas, extremoso,
do demônio enganador.
Também São Sebastião
valente santo soldado,
que aos tamoios rebelados
deu outrora uma lição
hoje está do vosso lado
E mais — Paranapucu,
Jacutinga, Morói,
Sariguéia, Guiriri,
Pindoba, Pariguaçu,
Curuça, Miapei
E a tapera do pecado,
a de Jabebiracica,
não existe. E lado a lado
a nação dos derrotados
no fundo do rio fica.
Os franceses seus amigos,
inutilmente trouxeram
armas. Por nós combateram
Lourenço, jamais vencido,
e São Sebastião flecheiro.
Estes santos, em verdade,
das almas se compadecem
aparando-as, desvanecem
(Ó armas da caridade!)
Do vício que as envilece.
www.nead.unama.br
22
Quando o demônio ameaçar
vossas almas, vós vereis
com que força hão de zelar.
Santos e índios sereis
pessoas de um mesmo lar.
Tentai
velhos vícios extirpar,
e as maldades cá da terra
evitai, bebida e guerra,
adultério, repudiai
tudo o que o instinto encerra.
Amai vosso Criador
cuja lei pura e isenta
São Lourenço representa.
Engrandecei ao Senhor
que de bens vos acrescenta.
Este mesmo São Lourenço
que aqui foi queimado vivo
pelos maus, feito cativo,
e ao martírio foi infenso,
sendo o feliz redivivo.
Fazei-vos amar por ele,
e amai-o quanto puderdes,
que em sua lei nada se perde.
E confiando mais nele,
mais o céu se vos concede.
Vinde
à direita celestial
de Deus Pai, ireis gozar
junto aos que bem vão guardar
no coração que é leal,
e aos pés de Deus repousar.
(Fala com os santos convidando-os a cantar e se despede.)
Cantemos todos, cantemos!
Que foi derrotado o mal!
Esta história celebremos,
nosso reino inauguremos
nessa alegria campal!
(Os santos levam presos os diabos os quais, na última repetição da cantiga choram.)
www.nead.unama.br
23
Cantiga
Alegrem-se os nossos filhos
por Deus os ter libertado.
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
(Voltam os santos)
Alegrai-vos, vivei bem,
vitoriosos do vício,
aceitai o sacrifício
que ao amor de Deus convém.
Daí fuga ao Demo-ninguém!
Guaixará seja queimado,
Aimbirê vá para o exílio,
Saravaia condenado!
TERCEIRO ATO
Anjo
Aimbirê!
Estou chamando você.
Apressa-te ! Corre! Já!
Aimbirê
Aqui estou! Pronto! O que há!
Será que vai me pender
de novo este passarão?
Anjo
Reservei-te uma surpresa:
tenho dois imperadores
para dar-te como presa.
De Lourenço, em chama acesa,
foram ele os matadores.
Aimbirê
Boa! Me fazes contente!
À força os castigarei,
www.nead.unama.br
24
e no fogo os queimarei
como diabo eficiente.
Meu ódio satisfarei.
Anjo
Eia, depressa a afogá-los.
Que para o sol sejam cegos!
Ide ao fogo cozinhá-los.
Castiga com teus vassalos
estes dois sujos morcegos.
Aimbirê
Pronto! Pronto!
Sejam tais ordens cumpridas!
Reunirei meus demônios.
Saravaia, deixa os sonhos,
traz-me de boa bebida
que temos planos medonhos!
Saravaia
Já de nego me pintei,
ó meu avô jaguaruna,
e o cauim preparei,
verás como beberei
nesta festa da fortuna.
Que vejo? Um temiminó?
Ou filho de guaianá?
Será esse um guaitacá
que à mesa do jacaré
sozinho vou devorar?
(Vê o Anjo e espanta-se.)
E este pássaro azulão,
quem será que assim me encara?
Algum parente de arara?
Aimbirê
É o anjo que em nossa mão
põe duas presas bem raras.
Saravaia
Meus capangas, atenção!
Tataurana, Tamanduá,
vamos com calma por lá,
que esses monstros quererão
por certo me afogar.
Aimbirê
Vamos!
www.nead.unama.br
25
Saravaia
Ai, os mosquitos me mordem!
Espera, ou me comerão!
Tenho medo, quem me acode.
Sou pequenino e eles podem
tragar-me de supetão.
Aimbirê
Os índios que não se fiam
nesta conversa e se escondem
se os mandam executar.
Saravaia
Têm razão se desconfiam,
vivem sempre a se lograr.
Aimbirê
Cala a boca, beberrão,
só por isso és tão valente,
moleirão impertinente!
Saravaia
Ai de mim, me prenderão,
mas vou por te ver contente.
E a quem vamos devorar?
Aimbirê
A algozes de São Lourenço.
Saravaia
Aqueles cheios de ranço?
Com isto eu vou mudar
meu nome, de que me canso.
Muito bem! Suas entranhas
sejam hoje o meu quinhão.
Aimbirê
Vou morder seu coração.
Saravaia
E os que não nos acompanham
sua parte comerão.
(Chama quatro companheiros para que os ajudem.)
Tataurana,
traze a tua muçurana.
Urubu, jaguaruçu,
traz a ingapema. Sús
www.nead.unama.br
26
Caborê, vê se te inflama
pra comer estes perus.
(Acodem todos os quatro com suas armas)
Tataurana
Aqui estou com a muçurana
e os braços lhe comerei;
A Jaguaraçu darei
o lombo, a Urubu o crânio,
e as pernas a Caborê
Urubu
Aqui cheguei!
As tripas recolherei,
e com os bofes terei
a panela a derramar.
E esta panela verei
minha sogra cozinhar.
Jaguaruçu
Com esta ingapema dura
as cabeças quebrarei,
e os miolos comerei.
Sou guará, onça, criatura,
e antropófago serei.
Caborê
E eu que em demandas andei
aos franceses derrotando,
para um bom nome ir logrando,
agora contigo irei
estes chefes devorando.
Saravaia
Agora quietos! De rastros,
não nos viram. Vou à frente.
Que não escapem da gente.
Vigiarei. No tempo exato
ataquemos de repente.
(Vão todos agachados em direção a Décio e Valeriano que conversam)
Décio
Amigo Valeriano
minha vontade venceu.
Não houve arte no céu
que livrasse do meu plano
o servo do Galileu.
Nem Pompeu e nem Catão
www.nead.unama.br
27
nem César, nem o Africano,
nenhum grego nem troiano
puderam dar conclusão
a um feito tão soberano.
Valeriano
O remate, grão-Senhor
desta tão grande façanha
foi mais que vencer Espanha.
Jamais rei ou imperador
logrou coisa tão estranha.
Mas, Senhor, esse quem é
que vejo ali, tão armado
com espadas e cordel,
e com gente de tropel
vindo tão acompanhado?
Décio
É o grande deus nosso amigo,
Júpiter, sumo senhor,
que provou grande sabor
com o tremendo castigo
da morte deste traidor.
E quer, para reforçar
as penas deste rufião,
nosso império acrescentar
com sua potente mão,
pela terra e pelo mar.
Valeriano
Mais me parece é que vem
a seus tormentos vingar,
e a nós ambos enforcar.
Oh! que cara feia tem!
Começo a me apavorar.
Décio
Enforcar?
Quem a mim pode matar,
ou mover meus fundamentos?
Nem a exaltação dos ventos,
Nem a braveza do mar,
nem todos os elementos!
Não temas, que meu poder,
o que os deuses imortais
me quiseram conceder,
não se poderá vencer
www.nead.unama.br
28
pois não há forças iguais.
De meu cetro imperial
pendem reis, tremem tiranos.
Venço a todos os humanos,
e posso ser quase igual
a esses deuses soberanos.
Valeriano
Oh, que terrível figura!
Não posso mais aguardar,
que já me sinto queimar!
Vamos, que é grande loucura
tal encontro aqui esperar.
Ai! ai! que grandes calores!
Não tenho nenhum sossego.
Ai, que poderosas dores!
Ai, que férvidos ardores,
que me abrasam como fogo!
Décio
Oh, paixão!
Ai de mim, que é o Plutão
chegando pelo Aqueronte,
ardendo como tição
a levar-nos de roldão
ao fogo do Flegetonte.
Oh, coitado
que me queimo! Esse queimado
me queima com grande dor!
Oh, infeliz imperador!
Todo me vejo cercado
de penas e de pavor,
pois armado
o diabo com seu dardo
mais as fúrias infernais,
vêm castigar-nos demais.
Já nem sei o que hei falado
com angústias tão mortais.
Valeriano
O Décio, cruel tirano!
Já pagas, e pagará
Contigo Valeriano,
porque Lourenço cristão
assado, nos assará.
www.nead.unama.br
29
Aimbirê
Ô Castelhano!
Bom Castelhano parece!
Estou bem alegre mano,
que Espanhol seja o profano
que no meu fogo padece.
Vou fingir-me castelhano
e usar de diplomacia
com Décio e Valeriano,
porque o espanhol ufano
sempre guarda a cortesia.
Oh, mais alta majestade!
Beijo-vos a mão mil vezes,
por vossa grã-crueldade
pois justiça nem verdade
guardastes, sendo juizes.
Sou mandado
por São Lourenço queimado,
levá-los à minha casa,
onde seja confirmado
vosso imperial estado
em fogo, que sempre abrasa.
Oh, que tronos e que camas
eu vos tenho preparadas,
nessas escuras moradas
de vivas e eternas chamas
de nunca ser apagadas!
Valeriano
Ai de mim!
Aimbirê
Vieste do Paraguai?
Que falais, em Carijó.
Sei todas línguas de cor.
Avança aqui, Saravaia!
Usa tu golpe maior!
Valeriano
Basta! Que assim me assassinas,
não tenho pecado nada!
Meu chefe é a presa acertada.
Saravaia
Não, és tu que me fascinas,
ó presa bem cobiçada.
www.nead.unama.br
30
Décio
Ó miserável de mim,
que nem basta ser tirano,
nem falar em castelhano!
Que é do mando em que me vi,
e o meu poder soberano?
Aimbirê
Jesus, Deus grande e potente,
que tu, traidor, perseguiste,
te dará sorte mais triste
entregando-te em meu dente,
a que, malvado, serviste.
Pois me honraste,
e sempre me contentaste
ofendendo ao Deus eterno.
É justo pois que no inferno,
palácio que tanto amaste,
não sintas o mal do inverno.
Porque o ódio inveterado
do teu duro coração
não pode ser abrandado,
se não for já martelado
com a água do Flegeton.
Décio
Olha que consolação
para quem se está queimando!
Sumos deuses, para quando
adiais minha salvação,
que vivo estou me abrasando?
Ai, ai! Que mortal desmaio!
Esculápio, não me acodes?
Oh, Júpiter, porque dormes?
Que é do vosso raio?
Por que é que não me socorres?
Aimbirê
Que dizeis?
De que mal vós padeceis?
Que pulso mais alterado.
É grande dor de costado
este mal, que morreis!
Haveis de ser bem sangrado!
Há dias que esta sangria
se guardava para vós
www.nead.unama.br
31
que sangráveis, noite e dia,
com dedicada porfia
aos santos servos de Deus.
Muito desejo eu beber
vosso sangue imperial.
Oh, não me leveis a mal
que com isso quero ser
homem de sangue real.
Décio
Que dizeis? Que disparate,
e elegante desvario!
Joguem-me dentro de um rio
antes que o fogo me mate,
ó deuses em que confio!
Não quereis
socorrer-me, ou não podeis?
Ó malditos fementidos,
ingratos desconhecidos,
que pouco vos condoeis
de quem fostes tão servidos!
Se agora voar pudesse,
vos iria derrocar
dos vossos tronos celestes,
feliz, se a mim me coubesse
no fogo vos projetar.
Aimbirê
Parece-me que é chegada
a hora do frenesi,
e com chama redobrada,
a qual será descuidada
dos deuses a quem servis.
São armas
dos audazes cavaleiros
que usam palavrório humano.
E por isso, tão ufano,
hoje vindes acolhê-los
no romance castelhano.
Saravaia
Assim é.
Pensava dar, de revés,
golpes de afiados aços
mas enfim, nossos balaços
se chocaram através
com bem poucos canhonaços.
www.nead.unama.br
32
Mas que boas bofetadas
lhes reservo para dar!
Os tristes, sem descansar,
à força de tais pauladas
com cães hão de ladrar.
Valeriano
Que ferida!
Tira-me logo esta vida
pois, minha alta condição,
contra justiça e razão
veio a ser tão abatida
que morro como ladrão!
Saravaia
Não é outro o galardão
que concedo aos meus criados,
senão morrer enforcados,
e depois, sem remissão,
ao fogo ser condenados!
Décio
Essa é a pena redobrada
que me causa maior dor:
que eu, universal senhor,
morra morte desonrada
na forca como traidor.
Ainda se fosse lutando,
dando golpes e reveses,
pernas e braços cortando,
como fiz com os franceses,
acabaria triunfando.
Aimbirê
Parece que estais lembrando,
poderoso imperador,
quando, com bravo furor,
matastes, traição armando,
Felipe, vosso senhor.
Por certo que me alegrais
e se cumpre meus anseios
ante desabafos tais,
porque o fogo em que queimais
provoca tais devaneios.
Décio
Bem entendo
que este fogo em que me acendo
merece-me a tirania,
www.nead.unama.br
33
pois com tão feroz porfia
aos cristãos martirizando
pelo fogo os consumia.
Mas que em minha monarquia
acabe com tal pregão
pois morrer como ladrão
é muito triste agonia
e dobrada confusão.
Aimbirê
Como? Pedis confissão?
Sem asas quereis voar?
Ide, se quereis achar
aos vossos atos perdão,
à deusa Pala rogar.
Ou a Nero,
esse cruel carniceiro
do fiel povo cristão.
Aqui está Valeriano,
vosso leal companheiro,
buscai-o por sua mão!
Décio
Esses amargos chistes
e agressões
me acrescentam em paixões
e mais dores,
com tão profundos ardores
como de ardentes tições
E com isto crescem mais
os fogos em que padeço.
Acaba, que me ofereço
em tuas mãos, Satanás,
ao tormento que mereço.
Aimbirê
Oh, quanto vos agradeço
por esta boa vontade!
Eu, com liberalidade
quero dar-lhe bom refresco
para vossa enfermidade.
Na cova
onde o fogo se renova
com ardores perenais,
os vossos males fatais
aí terão grande prova
www.nead.unama.br
34
das agruras imortais.
Décio
Que fazer, Valeriano,
bom amigo!
Testemunharás comigo
desta pena
envolvido na cadeia
de fogo, deste castigo.
Valeriano
Em má hora! Já são horas...
Vamos logo
deste fogo ao outro fogo eternal,
lá onde a chama imortal
nunca nos dará sossego.
Sús, asinha!
Vamos à nossa cozinha,
Saravaia!
Aimbirê
Aqui deles não me afasto.
Nas brasas serão bom pasto,
maldito quem nelas caia.
Décio
Aqui abrasado estou!
Assa-me Lourenço assado!
De soberano que sou
vejo que Deus me marcou
por ver seu santo vingado!
Aimbirê
Com efeito
quiseste abrasar a jeito
o virtuosos São Lourenço. Hoje te castigo e venço
e sobre as brasas te deito
para morrer, segundo penso.
(Sufocam-nos e entregam aos quatro beleguins, e cada dois levam o seu.)
Vinde aqui
e aos malditos conduzi
para em bom queimarem,
seus corpos sujos tostarem,
na festa em que os seduzi
para cozidos bailarem
(Ficam ambos os demônios no terreiros com as coroas dos imperadores na cabeça.)
www.nead.unama.br
35
Saravaia
Sou o grande vencedor,
o que as más cabeças quebra,
sou um chefe de valor
e hoje me decido por
me chamar Cururupeba.
Como eles,
mato os que estão em pecado,
e os arrasto em minhas chamas.
Velhos, moços, jovens, damas,
tenho sempre devorado.
De bom algoz tenho fama.
QUARTO ATO
Anjo
Vendo nosso Deus benigno
vossa grande devoção
que tendes, e com razão,
a Lourenço, o mártir digno
de toda a veneração,
determinam, por seus rogos
e martírio singular,
a todos sempre ajudar,
para que escapeis dos fogos
em que os maus se hão de queimar.
Dois fogos trazia n’alma,
com que as brasas resfriou,
a no fogo em que se assou,
com tão gloriosa palma,
dos tiranos triunfou.
Um fogo foi o temor
do bravo fogo infernal,
e, como servo leal,
por honrar a seu Senhor,
fugiu da culpa mortal.
Outro foi o Amor fervente
de Jesus, que tanto amava,
que muito mais se abrasava
com esse fervor ardente
www.nead.unama.br
36
que co’o fogo, em que se assava,
Estes o fizeram forte.
Com estes purificado
como ouro refinado,
padeceu tão crua morte
por Jesus, seu doce amado.
Estes vos manda o Senhor
a ganhar vossa frieza,
para que vossa alma acesa
de seu fogo gastador,
fique cheio de pureza.
Deixai-vos deles queimar
como o mártir São Lourenço,
e sereis um vivo incenso
que sempre haveis de cheirar
na corte de Deus imenso.
Temor de Deus
(Dá seu recado.)
Pecador,
sorves com grande sabor
o pecado,
e não ficas afogado
com teus males!
E tuas chagas mortais
não sentes, desventurado!
O inferno
como seu fogo sempiterno,
Já te espera,
se não segues a bandeira
da cruz,
sobre a qual morreu Jesus
para que tua morte morra.
Deus te envia esta mensagem
com amor,
a mim que sou seu Temor
me convém
declarar o que contém
para que temas ao Senhor.
(Glosa e declaração do recado.)
Espantado estou de ver,
pecador, teu vão sossego.
www.nead.unama.br
37
Com tais males a fazer,
como vives sem temer,
aquele espantoso fogo?
Fogo que nunca descansa,
mas sempre provoca a dor,
e com seu bravo furor
dissipa toda a esperança
ao maldito pecador.
Pecador, como te entregas
tão sem freio ao vício extremo?
Dos vícios de que estás cheios
engolindo tão às cegas
a culpa, com seu veneno.
Veneno de maldição
tragas sem nenhum temor,
e sem sentir sua dor,
deleites da carnação
sorves com grande sabor.
Será o sabor do pecado
muito mais doce que o mel,
mas o inferno cruel
depois te dará um bocado
bem mais amargo que o fel
Fel beberás sem medida,
pecador desatinado,
tua alma em chamas ardida.
Esta será a saída
do deleite do pecado.
Do pecado que tu amas
Lourenço tanto escapou
que mil penas suportou,
e queimado pelas chamas,
por não pecar, expirou.
Ele a morte não temeu.
Tu não temes o pecado
no qual et tem enforcado
Lucifer, que te afogou,
e não ficas afogado.
Afogado pela mão
do Diabo pereceu
Décio com Valeriano,
infiel, cruel tirano,
www.nead.unama.br
38
no fogo que mereceu.
Tua fé merece a vida,
mas com pecados mortais
quase a tiveste perdida,
e teu Deus, bem sem medida,
ofendeste, com teus males.
Com teus males e pecados,
tua alma de Deus alheia,
da danação na cadeia
há de pagar com os danados
a culpa que a incendeia.
Pena sem fim te darão
dentre os fogos infernais
teus deleites sensuais.
Teus tormentos dobrarão,
e tuas chagas mortais .
Que mortais são tuas feridas
pecador. Porque não choras?
Não vês que nestas demoras,
estão todas corrompidas,
a cada dia pioras?
Pioras e te confinas,
mas teu perigoso estado,
na pressa e grande cuidado
com que ao fogo te destinas,
não sentes, desventurado?
Oh, descuido intolerável
de tua vida!
Tua alma está confundida
no lodo,
e tu vais rindo de tudo,
não sentes tua caída!
Oh, traidor!
Que negas teu Criador,
Deus eterno,
que se fez menino terno
por salvar-te.
E tu queres condenar-te
e não temes ao inferno!
Ah, insensível!
Não calculas o terrível
espanto, que causará
o juiz, quando virá
www.nead.unama.br
39
com carranca muito horrível,
e à morte te entregará.
E tua alma será
sepultada em pleno inferno,
onde morte não terá
mas viva se queimará
com seu fogo sempiterno!
Oh, perdido!
Ali serás consumido
sem nunca te consumir.
Terás vida sem viver,
com choro e grande gemido,
terás morte sem morrer.
Pranto será teu sorrir,
sede sem fim te abeberra,
fome que em comer se gera,
teu sono, nunca dormir,
tudo isto já te espera.
Oh, morfio!
Pois tu veras de continuo
ao horrendo Lucifer,
sem nunca chegar a ver
aquele molde divino
de quem tiras todo o ser.
Acaba já de temer
a Deus, que sempre te espera,
correndo por sua esteira,
pois não lhes vai pertencer
se não lhe segues a bandeira.
Homem louco!
Se teu coração já toco,
mudar-se-ão alegrias
em tristezas e agonias.
Olha que te falta pouco
para fenecer teus dias.
Não peques mais contra Aquele
que te ganhou vida e luz
com seu martírio cruel
bebendo vinagre e fel
no extremo lenho a cruz.
Oh, malvado!
Ele foi crucificado,
www.nead.unama.br
40
sendo Deus, por te salvar.
Pois, que podes esperar,
se foste tu o culpado
e não cessas de pecar?
Tu o ofendes, ele te ama.
Cegou-se por dar-te a luz.
Tu és mau, pisas a cruz
sobre a qual morreu Jesus.
Homem cego,
porque não começas logo
a chorar por teu pecado?
E tomar por advogado
a Lourenço que, no fogo,
por Jesus morreu queimado?
Teme a Deus, juiz tremendo,
que em má hora te socorra,
em Jesus tão só vivendo,
pois deu sua vida morrendo
para que tua morte morra.
Amor de Deus
(Dá seu recado)
Ama a Deus, que te criou,
homem, de Deus muito amado!
Ama com todo cuidado,
a quem primeiro te amou.
Seu próprio Filho entregou
à morte, por te salvar.
Que mais te podia dar,
se tudo o que tem te dou?
Por mandado do Senhor,
te disse o que tens ouvido.
Abre todo teu sentido,
porque eu, que sou seu Amor,
seja em ti bem imprimido
(Glosa e declaração do recado)
Todas as coisas criadas
conhecem seu Criador.
Todas lhe guardam amor,
pois nele são conservadas,
cada qual em seu vigor.
Pois com tanta perfeição
www.nead.unama.br
41
sua ciência te formou
homem capaz de razão,
de todo o teu coração
ama a Deus, que te criou!
Se amas a criatura
por se parecer formosa,
ama a visão graciosa
desta mesma formosura
por sobre todas as coisas.
Dessa divina lindeza
deves ser enamorado.
Seja tua alma presa
daquela suma beleza
homem, de Deus muito amado!
Aborrece todo o mal,
com despeito e com desdém,
E pois, que é racional,
abraça a Deus imortal,
todo, sumo e único bem.
Este abismo de fartura,
que nunca será esgotado;
esta fonte viva e pura,
este rio de doçura,
ama com todo cuidado.
Antes que criasse nada
já a alma majestade
te havia a vida gerado.
e tua alma, abrasada
com eterna caridade.
Por fazer-te todo seu
com amor te cativou
e, pois que tudo te deu,
dá tu todo o maior que é teu
a quem primeiro te amou.
E deu-te alma imortal
e digna de um Deus imenso,
para que fosses suspenso
nele, esse bem eternal,
que é sem fim e sem começo.
Depois, que em morte caíste
com vida te levantou.
Porque sair não conseguiste
www.nead.unama.br
42
da culpa em que te fundiste,
seu próprio filho entregou.
Entregou-o por escravo,
deixou que fosse vendido,
para que tu, redimido
do poder do leão bravo
fosses sempre agradecido.
Para que não morras, morre
com amor bem singular.
Pois, quanto deves amar
a Deus que entregar-se quer
à morte, por te salvar.
O Filho, que o Padre deu,
a seu Pai te dá por pai,
e sua graça te infundiu,
e quando na cruz morreu,
deu-te por mãe sua Mãe.
Deu-te fé com esperança,
e a si mesmo por manjar,
para em si te transformar
pela bem aventurança.
Que mais te podia dar?
Em paga de tudo isto,
oh, ditoso pecador,
pede apenas teu amor.
Despreza pois todo o resto
por ganhar a tal Senhor.
Dá tua vida pelos bens
que Sua morte te ganhou.
És seu, nada tens de teu,
Dá-lhe tudo quanto tens,
pois tudo o que tem te deu!
Despedida
Levantai os olhos ao céu, meus irmãos.
Vereis a Lourenço reinando com Deus,
por vós implorando junto ao rei dos céus,
que louvais seu nome aqui neste chão!
Daqui por diante tende grande zelo,
que Deus seja sempre temido e amado,
e, mártir tão santo, de todos honrado.
Terei seus favores e doce desvelo.
www.nead.unama.br
43
Pois que celebrai com tal devoção
seu claro martírio, tomai meu conselho:
sua vida e virtudes tende por espelho,
chamando-o sempre com grande afeição.
Tereis, por seus rogos, o santo perdão,
e sobre o inimigo perfeita vitória.
E depois da morte vós vereis na glória
a cara divina, com clara visão.
(LAUS DEO)
QUINTO ATO
Dança de doze meninos, que se fez na procissão de São Lourenço.
1º) Aqui estamos jubilosos
tua festa celebrando.
Por teus rogos desejando
Deus nos faça venturosos
nosso coração guardando.
2º) Nós confiamos em ti
Lourenço santificado,
que nos guardes preservados
dos inimigos aqui
Dos vícios já desligados
nos pajés não crendo mais,
em suas danças rituais,
nem seus mágicos cuidados.
3º) Como tu, que a confiança
em Deus tão bem resguardaste,
que o dom de Jesus nos baste,
pai da suprema esperança.
4º) Pleno do divino amor
foi teu coração outrora.
Zela pois por nós agora!
Amemos nosso Criador,
pai nosso de cada hora!
5º) Obedeceste ao Senhor,
cumprindo sua palavra.
Vem que nossa alma escrava
de teu amor, neste dia
te imita em sabedoria.
6º) Milagroso, tu curaste
www.nead.unama.br
44
teus filhos tão santamente.
Suas almas estão doentes
deste mal que abominaste,
Vem curá-los novamente!
7º) Fiel a Nosso Senhor
a morte tu suportaste.
Que a força disto nos baste
para suportar a dor
pelo mesmo Deus que amaste.
8º) Pelo terrível que és,
Já que os demônios te temem,
nas ocas onde se escondem
vem calcá-los sob os pés,
pra que as almas não nos queimem.
9º) Hereges que este indefeso
corpo no teu assaram,
e a carne toda queimaram
em grelhas de ferro aceso.
Choremos, do alto desejo
de Deus Padre contemplar.
Venha Ele neste ensejo
nossas almas inflamar.
10º) Os teus verdugos extremos
treme, algozes de Deus.
Vem, leva-nos como teus,
que ao teu lado ficaremos
assustando estes ateus.
11º) Estes que te deram morte
ardem no fogo infernal.
Tu, na glória celestial
gozarás, divina sorte.
a amar a Deus no mais fundo
do nosso ser, e no mundo
longa vida gozaremos.
12º) Em tuas mãos depositamos
nosso destino também.
Em teu amor confiamos
e uns aos outros nos amamos
para todo o sempre. Amém.
E contigo aprenderemos


Prolegomena.
La lengua general del Brasil llamada tupí, nombre de
los primeros indios que se convirtiéron á la santa fe, es
dialecto excelente de la guaraní, de la que no se diferencia
tanto, quanto el español del portugues..... El idioma tupí
ha sido no ménos feliz o glorioso que el guaraní, por los
autores que sobre él han escrito; pues el V. P. Joseph Ancheta
fué el primero que publicó gramática y vocabularios de la
lengua tupí, y tambien la doctrina christiana para los indios
de la capitanía de San Vicente, llamados tupí, en la que el
V. Ancheta y sus compañeros estableciéron sus primeras misiones. Los indios tupís, llamados tambien tapís por algunos
autores, ocupaban la costa marítima del Brasil desde el rio
San Francisco del sur hasta la Barra de Santos, y el pais
mediterráneo de la provincia de San Vicente, que hoy se
llama de San Pablo de Piratininga. En dicha extension habia
muchas naciones o tribus grandes, que hablaban y hablan
el tupí con dialectos poco diferentes. Los cariyos, que son
la mejor nacion del Brasil, confinan con los tupís por el sur,
y se extienden hasta el nacimiento del rio llamado Grande
del sur, o Puerto de San Pedro, ácia el grado 32 de latitud:
los tamoyos, llamados tambien tamois, que estan al norte
de los tupís, habitan la costa que se alarga entre la dicha
Barra, y el cabo de Santo Tomás á 22 grados de latitud:
los tupinacos se extendian desde el rio Guiricaré hasta el
rio Camamu: los timiminos, los tobayares, y los tupinam-
Digitized by GoogleVIII Prolegomena.
bos, ocupaban la costa que hay entre dicho rio, y el de San
Francisco del norte: los tupinaenses, los amoipiras, llamados
tambien amoigpiras, y amoipigras, que deben su nombre á
la voz guaraní amboipiri, que significa gente del otro lado;
porque quizá habitaban los paises septentrionales del rio de
San Francisco del norte: los ibirayares y otras naciones vivian
en lo interior de los paises que baña el rio Grande del sur:
los caetéos (cuya lengua algunos suponen ser notablemente
diversa de la tupí) se extienden desde el orígen del dicho
rio, hasta el sitio llamado Cabo de San Agustin: los potiguares (llamados tambien tiguaras y paraibas, porque estaban cerca del rio Paraiba) se extendian desde el dicho cabo,
hasta el rio Grande del norte: los tupinambos ocupaban la
costa que se extiende hasta el Pará, y algunos paises del
rio Amazonas, llamado comunmente Marañon: en las riveras
de este estan los apantos, los tupigoais, los aroboyares, los
rarigoarais, y otras naciones, ó por mejor decir tribus de
la nacion tupí. Los tocantinos, bárbaros y feroces enemigos
de los portugueses, que habitaban cerca del rio Tocantino,
del que toman su nombre, hablan una lengua, que se ha
creido diversa de la tupí; mas probablemente será dialecto
de ella, porque tiene afinidad con la omagua, que es dialecto guaraní. Hervás. Catálogo de las Lenguas. Volúmen I.
p. 147 sqq.
Em que Escolas aprenderaõ, no meio dos Certões, tao
acertadas regras da Grammatica que nao falta hum ponto
na perfeiçað da praxe de nomes, verbos, declinações, conjugações activas, passivas? Naõ dað vantagem nisto as mais
polidas Artes dos Gregos, e Latinos. Veja-se por exemplo
a Arte da lingua mais commum do Brasil do Veneravel
Padre José d'Anchieta, e os louvores que ahi traz desta
lingua. Por estes julgaõ muitos, que tem a perfeiçao da
lingua Grega: e na verdade tem admirado especialmente
sua delicadeza, copia, e facilidade. Vasconc. Liv. I. das
Notic. do Brasil. a pag. 69 col. 2. „Lingua suave sim, e"
elegante; mas estranha, e copiosa." Dedic. d'Arte da Ling.
do P. Figueira. „Nationes, quae Brasiliae continentem in-"
„colunt, linguis plurimum inter sese discrepant: una tamen"
Digitized by GoogleProlegomena. IX
„inter eas communior censetur, qua vulgo utuntur circiter"
„decem nationes Barbarorum, qui juxta littora atque etiam"
in mediterraneis degunt: Hanc fere intelligunt Portugalli;"
nam facilis est, copiosa, neque insuavis: Portugallorum"
„autem liberi in hisce Provinciis nati, aut a teneris educati,"
„eam haud secus callent, atque ipsi indigenae, praesertim"
in Praefectura S. Vicentii; hujus quoque linguae commercio"
„agere solent Patres Societatis cum hisce populis, sunt"
enim omnium Barbarorum humanissimi, & maxime do-"
„mestici, & jam multis annis amicitiam, & pacem colunt"
„cum Portugallis: adeo ut ipsorum opera, atque armis cae-"
„teras Brasiliae nationes partim subjugaverint atque tribu-"
„tarios fecerint, partim funditus deleverint, aut lares suos"
„deserere, atque intimas regiones commigrare coegerint."
Laet. Nov. Orb. Cap. 3. p. 645. Huma lingua que faltando-lhe quatro letras F, L, S, Z, os verbos auxilliares, a voz
passiva dos verbos, os accidentes do nome, que nao dobrando consoantes, nem ajuntando mutas, e liquidas; que
nað tendo em tempo algum Grammaticos originaes, que
a regulassem, Oradores, Poetas., Historiadores, que a
illustrassem, e que a pezar de tudo isto della se predicao
pelos doutos a delicadeza, facilidade, suavidade, copia, elegancia, e que ultimamente se compara na perfeiçað a Grega,
como acima se disse, merece sem duvida alguma ser conhecida por todos os que estimaõ os conhecimentos humanos,
e que reflectem na gradaçaō dos seus progressos. Vejaō-se
as Artes dos dois VV. PP. Anchieta, e Figueira. He admiravel
que tendo os povos, que a fallaraō, limitadas as suas idéas
a hum pequeno numero de coisas, as quaes julgaraõ necessarias ao seu modo de vida, pudessem com tudo conceber
signaes representativos de idéas com capacidade de abranger
objectos, de que elles naõ tiverað conhecimento; e isto nað
de qualquer modo; mas com muita propriedade, energia, e
elegancia. O que poderiamos mostrar, se a brevidade o permittisse. Mas por toda a prova bastará dizer: Que nað tendo
elles idéa alguma de Religiaõ, excepto a da Natureza, na
sua propria linguagem tiveraõ signaes para representar toda
a sublimidade dos Mysterios da Religiaõ da Graça; sem lhe
Digitized by GoogleX Prolegomena.
ser preciso mendigarem - nos de outra lingua. Esta sua
singularidade naõ he taõ pequena, que lhe nað dê huma
grande vantagem, nað digo ás outras linguas da Natureza,
comparadas á do homem na sua infancia; mas ás linguas
sábias, que se julgað do homem na idade varonil. Se bem
nað he comparavel a belleza original de huma lingua, que
a natureza ditou com a de outras nascidas da podridao, e
imprestimo, quaes sað pela maior parte as que se chamaõ
sabias. Vejaõ-se os dois Cathecismos, o do P. Araujo, e do
P. Bettendorf. Diccionario Portuguez, e Brasiliano por ***.
p. I sqq.
Della lingua de' Guaranesi. Ecco una lingua Americana,
di cui l'eruditissimo P. Vanthiennen non dubitò di affermare,
che non eragli paruta inferiore in nulla a quelle molte da
lui sapute in Europa innanzi alla sua partenza per l'Indie
occidentali; non alla Greca e Latina, non all' Ebraica, le
quali pur seppe assai bene. Non fia dunque maraviglia, che
questa lingua parlisi con piacere in tanti regni di America,
e che tante Indiche nazioni, abbandonate quasi le loro lingue, preferiscano ad essa il parlare de' Guaranesi. Senonche
il Guaranese linguaggio non è confinato, dirò così, a marcire tra' soli Indiani. Esso e la gran lingua di moda de'
Paraguajesi, esso de' Portoghesi del Brasile, esso pure di quelli
del Maragnone. Tanto è vasto il suo regno. Chi per saperne
alcun poco non traghetterebbe volentieri l'Atlantico mare,
come già i Romani per meglio assaporare il Greco, varcaron
lieti l'Ionico? - Niuna lingua Americana a tante parti si
stende in oggi, a quante giugne la Guaranese. Noi negli
estratti ne dicemmo generalmente. Ecco le particolarita.
I. La lingua Guaranese si parla in tutta la provincia detta
propriamente del Paraguài, la cui capitale è la città dell'
Assunzione. II. Parlasi nelle celebri missioni chiamate del
Paraguài, delle quali scrisse il Muratori. III. Parlasi pure
ne' due fiumi Paranà, e Uruguài, ne' quali sonovi trenta
grosse popolazioni. IV. Parlossi pure nelle provincie Тapè,
Guàira; e Itatin, abbandonate poi' da' Guaranesi. V. Si
parla in tutta la costa del Brasile sino alla Cajenna; benchè
in qualche sito di essa costa siavi stata, o siavi ancora
Digitized by GoogleProlegomena.
IX
qualche altra lingua. VI. La lingua Guaranese è quella stessa,
che nel Brasile dicesi Tupi dal nome degl' Indiani, che l'usano.
Dicesi ancora la lingua generale per essere stata trovata
da' Portoghesi non solo alla costa del mare, ma anche fra
terra. VII. La lingua de' Tupi è un dialetto della Guaranese,
da cui peraltro, secondo il sig. ab. Camagno, non differenziasi tanto, quanto la Spagnuola dalla Portoghese; oppure
dall' Italiana. I Tupi or detti occuparono la costa del Brasile
dal Rio-grande, o porto di S. Pietro a gradi 32. sino al
fiume di S. Francesco del Sud, e si stesero dentro terra per
tutto il governo, o provincia di S. Paolo di Piratininga. Dopo
i Tupi vengono i Tupinambi, i Temimìni, i Tobajari, ei
Tamòj tutti pure della medesima lingua co' primi. Quest'
Indiani abitaron la costa dal fiume di S. Francesco del Sud
sino alla Baia di tutti i Santi, e sino al fume Camàmu.
Indi in poi sino al fiume Guiricarè, il quale stà verso i
gradi 18. 45. seguivano i Tupinàchi, gente pure del medesimo linguaggio. Dal Capo di S. Agostino sino al fiume
detto di S. Francesco del Nord abitavano i Caèti pure della
medesima lingua. Seguivan poi i Potigoàri. Della medesima
favella eran pure i Rarigoàri, i Cariji, gli Arajari, gli
Amoepìgri, ed altre varie tribù, nomate per lo più a capriccio da' loro conquistatori, e in oggi o ridotte a numero piccolissimo, o mescolatesi con altre nazioni di differente linguaggio. VIII. Meglio, e più perfettamente degl' Indiani or nominati parlano il Guaranese i Ciriguani, nazione gentile
notissima, che dicesi abitare in 160. popolazioni tral fume
grande del Ciaco, e quello del Mapajo di Santa croce della
Sierra, nelle valli, che formano i monti Andi. Sono bellicosi, e feroci. Si dice, che arrivino sino a 15., o 20. mila
quelli che son atti al maneggio dell' armi. Tre sole sono le
popolazioni cristiane di quest' Indiani: cioè quella del Rosario nel corregimento di Tarixa; quella di S. Rosa vicino
alla città di Santa-croce dirette già da' Gesuiti, e un' altra,
la quale stà pure vicino a Santa-croce sotto la cura di preti
secolari chiamata Porongo. IX. Parlarono parimente il Guaranese cert' Indiani detti Guaraj, de' quali, altri abitarono la
parte occidentale del lago Xaràyes, e altri quel paese, che
Digitized by GoogleXII Prolegomena.
avvi tra' Cichitti, e Mossi. Ma condotti da' Gesuiti a stare
tra queste due nazioni han forse disimparata la lingua materna. Gilij. Saggio di Storia Americana. Tomo III. pp. 248,
390 sqq.
Lengua tan copiosa, y elegante, que con razon puede
competir con las de fama. Tan propria en sus significados,
que le podemos aplicar lo del Gen. 2. Omne quod vocavit
Adam animae viventis, ipsum est nomen eius. Tan propria
es, que desnudas las cosas en si, las dà vestidas de su naturaleza. Tā universal, que domina ambos mares, el del
Sur por todo el Brasil, y ciñendo todo el Perù, con los dos
mas grandiosos rios que conoce el Orbe, que son el de la
Plata, cuya boca en Buenos Ayres, es de ochenta leguas, y
el gran Marañon, a èl inferior en nada, que passa bien
vezino a la ciudad del Cuzco, ofreciendo sus inmensas aguas
al mar del Norte, y pásso a los Apostolicos varones, combidandolos a la conversion de innumerables Gentiles desta
lengua, que olvidados de su salud eterna, viven a la sombra de la muerte en sus riberas. Ruiz. Tesoro de la Lengua
Guarani f. VII.
De Quaranica lingua id jure affirmavero, illam non Brasiliae modo sed & vicinae Paraquariae latissime, longissimeque dominari..... Quaranica a Brasiliensi, qua Indi Tupies
utuntur, haud multum sane differt. Discrimen, quod utramque inter linguam intercedit, pauculos intra dies perdiscas.....
Grammaticam Brasilae linguae a Sacerdote nostro Josepho
Anchieta Brasiliae Apostolo, &, ut passim dicitur, thaumaturgo (Illius virtutes dudum heroicas, & eminentes Vaticanum declaravit) concinnatam mihi Quaranicam condiscenti
magno usui fuisse lubens fateor, etsi alias a Patribus Ruyz
de Montoya, & Restivo typis datas neutiquam neglexerim.
Dobrizhoffer. Historia de Abiponibus. Pars II. p. 210.
Digitized by GoogleArte de Grammatica
da Lingua nais usada na Costa do Brasil.
Feita pelo P. Joseph de Anchieta Theologo e Provincial que
foi da Companhia de Iesu nas Partes do Brasil.
Das Letras. Cap. I.
N'esta lingua do Brasil não ha f, 1, s, z, r dobrado,
nem muta cum liquida, ut cra, pra, etc. Em lugar do-s
in principio ou medio dictionis serve ç ut açó, çata.
Algumas partes da oração se acabão em til, o qual não
é m, nem n, ainda que na pronunciação diffirão pouco, ut
ti, ainupa, rua.
Não ha uma consoante continuada com outra na
mesma dicção, excepto mb, nd, ng, ut aimombór, aimondo,
aimeêng.
Accrescentando-se alguma particula depois da ultima consoante, em que se acaba o verbo, o qual se faz no futuro do
indicativo, no optativo, nos preteritos imperfeitos do conjunctivo, ha alguma differença na pronunciação, e o uso de
diversas partes do Brasil será o melhor mestre. Porque desde
os Pitiguáres do Paraíba até os Tamóios do Rio de Janeiro
pronuncião inteiros os verbos acabados em consoante, ut
apáb, acém, apén, ajür.
E assim, additas as particulas dos tempos sobreditos, interpoem i aspero, ut in futuro nè, apábine, acémine, apénine,
ajúrine.
1
Digitized by Google2 Das Letras. Cap. I.
E ainda que pareção pronunciar apábne, etc., é pela
delicadeza com que tocão o i, e ainda no mesmo presente o
exprimem ás vezes, ut apábi. O mesmo é de temô, meímo,
mò, meémo, que se accrescentão aos outros, optativo, etc.,
ut apabitemoma, apábimo, etc.
E tambem com a interrogativa pè, ut erejúripe?
Os Tupis de São Vicente, que são alem dos Tamóios
do Rio de Janeiro, nunca pronuncião a ultima consoante
no verbo affirmativo, ut pro apáb dizem api, pro acêm
e apén, ace, ape, pronunciando o til sómente, pro ajûr,
ajů.
E assim, addita alguma parte das sobreditas, pronuncião
apáne, acéne, apéne, ajúne, apátemo, acétemo, apámo, apαmeimo.
Nas consoantes c, g commummente todos pronuncião de
uma mesma maneira interposito i, ut acepiâc, acepiácine;
aimeêng, aimeéngine, et sic in reliquis temporibus, ut supra.
No temô, ou meímo, ou md, etc., mais parece que se soffre
o concurso, maxime do c, g, ut acepiáctemo, aimeengmeimo.
Mas o mais universal uso, maxime em verbos compostos
com outros verbos, ou adverbios, etc., é tirar-se a ultima
consoante do primeiro verbo, ut acepiâc, aipotar, composto
acepiapotár; aimeêng, aicuâb, composto aimeencual.
Com Adverbio.
acepiác, catu, composto acepiacatú; aimonhâng, memoа,
composto aimonhämemoa, et sic in caeteris consonantibus
b, m, n, r, ut supra: apacatů, acēgatü, apēgatů, ajucatů.
Nomes com a Preposição pè.
O mesmo concurso se evita em nomes que tem o accento
na penultima, com a preposição pè, que quer dizer in, os
quaes perdem a ultima vogal, ut óca, casa, ócipe, em
casa.
Este i aspero, ainda que se ache escrito e, vel u, éo
mesmo, porque pela difficuldade que ha na pronunciação d'elle o que mais se enxerga, maxime nos que não são naturaes, é e, vel u, ut óca, ócupe pro ócipe; ánga, ángeme
pro ángime.
acepiâc, cepiáceme pro cepiácime.
Da Orthographia ou Pronunciação.
Cap. II.
p, m, mb muitas vezes se usão uma por outra, d'esta
maneira, que as dicções in principio tomadas absolute se pronuncião com m, vel mb, ut mò, vel mbò, manus. Precedente
o genitivo, ou adjectivo, muda-se em p, ut Pedro pò, Petri
manus, xepо, mea manus. Excipe mbaé, que nunca se muda,
ut xembaé, mea res, Pedro mbaé; Petri res.
Da mesma maneira o p in medio dictionis fica em mb,
posto absolute in principio, ut apá, acabo-me, mbiba, acabamento, pro pába, etc.
Conforme a isto nunca se pronuncia b in principio
dictionis sem m, e posto que por incuria se escrevesse sem m,
sempre se lhe ha de prepôr, ut pro baê diz-se mbaê, porque
precedente o genitivo, ou adjectivo, não é soffrivel pronunciar-se sem m, ut xebaé, senão xembaé; ou se ha de pronunciar m sómente, ut maé, mobi", vel mbobi, morû, vel
mborû, etc.
No meio da dicção tambem se poem b post m, e é
mais commum pronunciação como nos verbaes timára, timába,
timbára, timbába.
Nos verbos compostos com e in fine, ut acêm, acemé,
acembé.
Em nomes compostos, nos quaes se tira a ultima vogal
do primeiro, ut nhauúma, barro, óca, casa, nhauumóca,
nhauumbóca, casa de barro.
Nos preteritos tetáma, tetamboéra, pro tetamoéra, etc.
d in principio dictionis nunca se pronuncia semn
atraz, ou n sómente, tirado o d, ut ndè, vel nè, tu, naçói,
vel ndaçói, não vou, yxendaçói, vel naçói, e não yxedaçói.
1
Digitized by Google4 Da Orthographia. Caр. II.
No meio da dicção mete-se d post n, e é mais commum pronunciação, ut:
Nos verbaes, pinára, pindára, pindába.
Nos preteritos, ut ména, mendoéra pro menoéra.
Nos verbos compostos com e in fine, ut anhán, anhané,
anhandé.
Em nomes compostos pode-se interpôr, ou não, quod usus
docebit, ut amána, ibá, amanibá, amandibá.
Se o seguinte nome é dos começados por t, que se
muda em r, o mais commum é pôr-lhe d, ut ména, túba,
mendúba.
b, pin medio vel fine dictionis quasi sempre se muda
em m, ou mb, quando precede na ultima syllaba til, ou m,
ou n, ainda que esteja on no fim da penultima, ut
ánga.
Nos gerundios e supinos, ut ainupa", nupāmo; airumô,
yrumómo; amanô, manómo. Todos estes pela regra geral houverão
de dizer bò.
Nos verbaes ou participios, ut ynupambíra, yrumombíra,
утотапотbíra. Todos houverão de dizer pela regra geral
píra.
Nos verbaes que perdem oç, ut nupāçába, nupāma; tecoteběçába, tecotebēma; apitiçába, apitiáma; çarõçába, çarõáma;
mopaūçába, mopa áma, ma pro ba.
Nos preteritos, ut ti, timboéra; teo, teomboéra; nhи,
nhumboéra.
Com preposição pè, ut ti, time; amá, amáme; paraná,
paranáme; ánga, ángime; mána, mánime, mè pro pè.
Nos' compostos, ut paraná, póra, paranambóra; composto
omanó, morrem, pà, todos, omanombá, morrem todos, pro pà et
sic de reliquis.
Nos feitos activos com md, ut apáb, aimombáb pro
aimopáb.
r muda-se em n, onde preceder til, m, ou n in ultima
syllaba, ut in futuro conjunctivi, nupa, nupāneme pro nupăreme; irumô, irumóneme, et sic de caeteris, ut supra.
Nos participios em çára no presente, quando perdem o
ç, ut çarõçára, çarõána; irumoçára, irumoána, etc.
Digitized by GoogleDa Orthographia. Cаp. II. 5
No futuro podem ter r, ou n, ut çardanáma, çarõaráma, etc.
Nos formados em amô, ou no futuro, ut ti, tinaто,
tináma, por tiramo, tiráma.
Nos futuros dos verbaes que tem mi, ut minupa", minupānima vel minupāráma. Estes o uso os ensina, porque tambem algumas vezes or serve por n, ut ibaréma, çaporéma,
pro néma.
E nos verbos compostos rò e nò são o mesmo, ut acêт,
simples, anocêm, vel arocém, compostos.
c com zeura, onde não se muda em r, item x, communica-se muitas vezes com nd precedente m in ultima
syllaba, o qual se faz commummente nos verbos neutros
feitos activos com mò, ut açó, amondó, pro amoçó; oçóc,
omondôc, pro omoçóс.
Se o verbo é repetido, não se muda mais que o immediato
ao mò, ut oçoçôc, omondoçóc.
x, ut mixuú, minduй.
c sem zeura, ou que, qui, que é o mesmo, commummente se muda em ng, precedendo m, n, ou til, como n'esta
composição dos verbos neutros com mò, ut aicó, amoingó;
aquér, amonguér; quiá, aimonguia.
Item em outras dicções compostas, ut ain, catú, composto
aingatú; airumô, airumongatú; amanô, amanongatú; ainupa,
ainupāgat, etc.
tcommummente se muda em d, precedendo til, como
nos verbaes em ára, ába, ut cenoi, cenoïdára, cenoïdába,
pro tára, tába.
E nos compostos com mò algumas vezes em nd, ut atúi,
amondúi, vel amotúі.
Em todas estas regras póde haver algumas excepções que
se aprenderão com o uso, maxime n'esta ultima de t com
nd, em que é rara a mudança.
[ nhà, yà, et sic in aliis quatuor vocalibus, se usão um
por outro, ut nhandê, yandé.
Salvo quando se encontrão com outros vocabulos, que
tem diversa significação, ut nhu, campo, yù, espinho, posto
que estes melhor se escrevem com jota, ut jù, jára, etc.
Digitized by Google6 Da Orthographia. Cар. II.
oà, oè sempre são monosyllabos, ou contractos, se
são simples, precedente consoante, ut coára, poéra, dissyllabos. Nos preteritos tambem se escreve ué, como oé, composto, ut ocuéra, timbuéra, etc.
Excipe coéта, тоéта, que são trisyllabos, et si quae
sunt alia.
o, quando é articulo do verbo, ou reciproco, claro
está que faz uma syllaba por si só, ut aár, oár, oára.
v consoante não se acha conforme á commum e melhor
pronunciação, salvo nos que mudão o b em e, como os gallegos, ut pro aba dizendo ava.
Conforme a isto, ud, ué são dissyllabos, ut apuâm, acué,
trisyllabos.
Excipe os verbos acabados em u, os quaes no gerundio
e participios em ára, ába, são contractos, ut amopů, mориáво,
mopuára, mopuába, trisyllabos; aủ, uábo, κάrα, κά a, dissyllabos.
† Nota que n'estes acabados em u, precedente vogal, se
interpoem g, e é melhor pronunciação e mais fácil, ut guábo,
guára, guaba; aimombeй, mombeguábo, mombeguára, тоmbeguába.
E assim os que tem guà, não sómente n'estes gerundios
e verbaes, se podem escrever com u, ficando sempre contractos, como apud nos agua, e assim se hão de pronunciar.
Mas tambem em todas as mais dicções, de maneira que ora
se escrevão com oà, ora com uà, sempre são contractos, ut
jaguára, vel jagoára, trisyllabo.
Alguns que se pronuncião dissyllabos, é porque se muda
o cem ng, ut supra, e assim como tendo c são dissyllabos, assim tambem com ng, ut micuába, minguába, quadrisyllabo.
Este nome unguá é trisyllabo, et si quae sunt alia.
са, со, cu pronuncião-se sem zeura, como no portuguez
carne, copo, curo, ut óca, aicó, aicuâb.
Aliter hão de ter zeura, para que soem ut sa, so, su, ut
açaçáb, açó, ayoçüb.
ce, ci hão-se de pronunciar como que tivessem zeura,
como no portuguez cera, cidra, ut acêm, actc.
Digitized by GoogleDa Orthographia. Саp. II. 7
Excipe os compostos que se hão de pronunciar sem zeura,
ut óca, eté, compostos, detracta a ultima vogal de óca, diz
oceté, e por isso commummente se escrevem um tamanino
distinctos.
Item na conjugação, onde accrescentão e vel i, ut acepiác,
cepiáceme, cepiáci, nacepiác i, pronuncião-se sem zeura.
Os mais hão-se de escrever com què, qui, e pronunciar
sem fazer caso do u liquido, como no portuguez quedo, quita,
ut aquêr, quiba.
ga, go, gu pronuncião-se como no portuguez gato, gota,
gula, ut ánga, amoingó, amongüb.
ge, gi pronuncião-se como no portuguez gesto, gibão,
ut augé, agib.
Excipe os compostos, e os da conjugação, como se disse
nos do ce, ci, que se pronuncião como no portuguez
guerra, guitarra, ut ánga, eté, angeté; aimonháng, monhángeme,
monhángi.
que pronuncia-se, ou monosyllabo, sem fazer caso da
liquida, ou dissyllabo, conforme aos simples de que se compoem, ut aquêr, aimonguêr, monosyllabo, acué, aimongué,
dissyllabo.
Estes dous simples aimonguetá, tiguê, se pronuncião como
guerra, et si quae sunt alia.
qui se pronuncia exprimido o u liquido, como em latim
pinguis, ut guirá.
Excipe aimongui, açamongui", que se pronuncião sem o
u liquido, como guitarra.
E se alguns outros se pronuncião sem o u liquido, é
porque são compostos de qui, que se muda em ng, como
se disse acima do c sem zeura, ut quia, composto aimonguia.
E se algum é dissyllabo, é porque tambem seu simples o é, ut ocúi, composto oimongúi; ocui, composto
oimongui.
Conforme a esta orthographia e pronunciação, onde
quer que se achar i, vel ypsilon, in principio dictionis ante
outro i, sempre é vogal, que é o relativo is, ea, id, de
quo infra, e o seguinte i tambem será vogal, se se lhe se-
Digitized by Google8 Da Orthographia. Caр. II.
guir consoante, ut iíra, e, seguindo-se vogal, o seguinte
será consoante, ut jára, ijára, e geralmente qualquer vogal
?
que se seguir ao i em qualquer dicção, sempre é o i vogal,
sendo relativo, ut
a, fruta, ia, ejus fructus.
e, dicere, ié, ejus dicere, vel dictio.
o, tapar, io, id occludere.
u, comedere, iû, id comedere.
Seguindo-se a, o, u, não sendo relativo, sempre é
consoante, ut jára, jógua, dissyllabos, jù, monosyllabo.
Seguindo-se a vogal, melhor precede ypsilon, e pronuncia-se como em castelhano ya, ye, ut ayeçôc, etc., do qual
se disse em cima que se usa ás vezes por nh com todas as
vogaes, e ainda que yà no affirmativo seja consoante, com
tudo no negativo, precedente consoante, fica vogal, ut
nhamanô, vel yamanó, negativo niamanói. Mas n'isto vai
pouco, porque se confunde saepissime com j, jota, e cada
um o pronuncia mais portuguez ou castelhano, como quer,
ut jà, yà, etc., e finalmente mais universal pronunciação é
a do y que a de nh, segundo as letras que se seguem, ut
amanó, nhamanó, vel yamanó; açó melhor diz yaçô, etc.
Commummente os nomes começados por i vogal, quando
se lhe prepoem o relativo, metem outro j consoante propter
concursum, ut itâ, pedra, ijitá, ejus lapis; ipt, principium,
ijipi, ejus principium.
O mesmo fazem alguns in fine dictionis compondo-se com
outro i, ut camuri, roballo, ig, rio, composto camurijig, rio
de roballos.
Este nome iru, o mesmo i que tem lhe serve de relativo, e nunca o perde, ut iru, socius, et ejus socius, xeiru, meus, oiru, etc. O mesmo guarda o verbo airumô,
composto d'elle.
Tambem alguns verbos se hão de escrever com dous ji,
um consoante, outro vogal, depois do artigo, e não com gi, ut
ajiqui, ajibo. Porque tendo o accusativo expresso, ou o reciproco, e outras partes (ut infra latius), perdem o primeiro
j, ut piraibómo, peixe frechando, e se se escrevera com gi,
houvera de dizer piragibómo.
Digitized by GoogleDa Orthographia. Cap. II. 9
E tendo o relativo, ainda que pela regra houvera de
perder o i primeiro, com tudo o retem propter concursum,
ut ijibómo, eum sagittando.
ivogal, que em muitos vocabulos se pronuncia aspero com
a garganta, bem se lhe póde escrever g in fine, acabando-se
a dicção no mesmo, i, porque, compondo-se com outra dicção
começada em vogal, exprimitur g, ut i, rio, ata, direito,
composto diz igata, rio direito.
In medio dictionis não se soffre, porque quem não sabe
a lingua, pronuncia muta cum liquida, ut imondopíra dirá
imondopigra.
E encontrando-se com qualquer consoante no meio ou no
fim, fará um concurso muito aspero de consoantes, ut tígba,
agigb, etc. E nem com isso o ha de saber pronunciar de
qualquer modo que se escreva, se não for ouvindo-o viva
voce.
Por isso, para conhecer ser iste i aspero, se escreve
com um ponto em baixo e ficará iota subscrito, į, porque
faz muito differente significação do i lene, ut i, agua, com
i aspero, i, is, ea, id, com i lene, ayopi, tanger trombeta
ou frauta, ayopi", picar uma vespa. Ou se ha de deixar
ao uso, porque alguns muito bons linguas o não podem pronunciar; mas ex adjunctis se entende o que quer dizer.
id, com i aspero, commummente é dissyllabo, ut pid,
figado, abiâr.
Excipe αpiába, capiába, trisyllabos; ibii, dissyllabo, et si
quae sunt alia.
Item todos os gerundios e verbaes em ára, ába, ut
ayabi, eu erro, gerundio abiábo, verbaes abiára, abiaba, trisyllabos.
ià, comi lene, commummente é contracto e monosyllabo, ut arobiár, trisyllabo.
Alguns nomes se tirão, que o uso ensinará, ut piá,
filho, potia, jundiá, tapia, çupiá, piu, yatiu, et si quae
sunt alia.
Digitized by Google10 De Accentu. Cap. III.
De Accentu. Cap. III.
Todas as dicções acabadas nas quatro ultimas vogaes tem
o accento na ultima, e notão-se com circumflexо.
Algumas acabadas em e que parecem ter o accento na
penultima, é por serem compostas,. ut icatúpe de icatú, e pè,
nhóte, oetépe.
As acabadas em a partim na ultima, e notão-se com o
mesmo accento, ut tatá, partim na penultima, e notão-se
com o acuto, ut ócа.
As monosyllabas com accento grave, ut pè, tè, nhò,
nhù, etc.
Os verbos pela maior parte tem o accento na ultima,
em qualquer consoante ou vogal que se acabem, ut ajucá,
amondéb, etc.
Os mais dos acabados em i, praecedente vocali, tem o
accento na penultima, ou se hão de chamar contractos, ut
acái, aiucéi.
Alguns poucos ha acabados em u, praecedente vocali, com
accento na penultima, como estes passados, ou sejão contractos, ou diphtongos, e estes commummente são feitos de
outras dicções, ut aimongaráu, xeéu, xeiáu, xeióu, xepéu, etc.
Do Cremento.
Cremento ha não sómente nos verbos, mas tambem em
outras partes da oração, porque todas se podem conjugar como
verbos.
Quer as dicções tenhão o accento na penultima, quer na
ultima, senão crecem mais que uma só syllaba, ou se crecem duas com a penultima breve, se notão com accento
acuto, ut óca, ócamo; tatá, tatáne, tatáreme; aimondó, aimondóne, mondóreme.
Se crecem mais de uma syllaba com a penultima longa,
claro está que n'ella se ha de pôr accento acuto, ut tatå,
tataráma, tataramboéra; óca, ocoéra, ocoáma.
No cremento dos tempos até o futuro do conjunctivo exclusive póde ficar o verbo com seu accento natural que
tem no presente do indicativo, e pôr-se outro no cremento,
porque este pode-se apartar do verbo.
Quando se achar accento grave na ultima em algum cremento ou composição, entenda-se ser monosyllabo, e atraz
ha de ficar o accento natural que tinha, ut açó, çóreme, çóremenhè, çóremepè, e ás vezes se poem dous monosyllabos, ut
çóremenhèpè, ycatûbènò; etc.
Isto das letras, orthographia, pronunciação e accento
servirá para saberem pronunciar o que acharem escrito os
que começão aprender; mas como a lingua do Brasil não
está em escrito, senão no continuo uso do fallar, o mesmo
uso e viva voz ensinará melhor. as muitas variedades que
tem, porque no escrever e accentuar cada um fará como
lhe melhor parecer.
† As mudanças das letras que ficão atraz, servirão para
não se repetir ao diante uma cousa a cada regra, porque
a estas hão de recorrer. Posto que sempre ha algumas excepções que o uso ensinará.
Dos Nomes. Cap. IV.
Os nomes não tem casos nem numeros distinctos salvo
vocativo, com esta differença, a saber, que os que tem accento na ultima, nada mudão, ut abá, em todos os casos.
Os que o tem na penultima perdem a ultima vogal no vocativo, ut túba, tùb, xerúba, xerûb, vel xerúp; xeraíra, xerair,
vel xeraît.
r, t communicão-se in fine, pondo t pror, ut in praesenti exemplo, e tambem nos verbos, ut ajúr, ajüt, mas na
conjugação não se faz caso do t, senão do r.
Este nome guá, vel ibid, vel ibá, serve de supposto
vago no plural nas terceiras pessoas, porque não fique a
oração sem supposto, como quando dizemos: dizem, vão,
irão, etc., que no portuguez se diz bem; cá accrescentão-lhe
este supposto, ut eyguâ, dizem, oçoguá, vão, oçoguáne, irão,
etc. Sic ibid, ibá.
O plural se entende pelo que se trata, ou tambem
Digitized by Google12 Dos Nomes. Cap. IV.
accrescentando-lhe alguns nomes, que significão multidão, como
todos, tantos, quantos, muitos, etc. E este ultimo éo
usado para isto que é cetá, e detracto , etá, ut abá, homem,
ou homens, abacta, homens, óca, casa, vel casas, ocetá, casas.
Da Composição dos Nomes.
Os nomes substantivos se compoem com adjectivos, precedendo sempre os substantivos, e se tem accento na ultima,
ficão inteiros, ut mbaecatú, mbáeaiba, nhungatú, nhumaíba.
Se tem accento na penultima e encontrão com vogal,
perdem a ultima vogal, ut túba, eté, tubeté, pai verdadeiro.
Se encontrão com consoante, perdem toda a ultima syllaba, ut túba, catú, tucatů.
Se a consoante seguinte é t, vel c com zeura dos que
se mudão em r, sempre se perde o; fica como que encontrasse com vogal, ut túba, cetá, tubetá; abá, cetà, abaetá.
Substantivos com substantivos, com a mesma mudança.
1. A primeira de letras se compoem de tres maneiras, a
primeira sendo apposito, e n'esta sempre precede o nome
mais usado e universal e generico, ut mbaê, cousa, tata.
fogo, mbaetatá, cousa fogo, cousa que é toda fogo; mbuepirá, cousa peixe.
Sendo ambos iguaes, ad libitum, ut guirajaguára, ave
cão, jaguaguirá, cão ave.
N'esta maneira de apposição não se perde o t, como consta
do exemplo mbaetatá, porque perdendo-se significa não cousa
que é toda fogo, senão cousa que tem fogo, mbaeata; mbaetobá, cousa que é toda rosto, mbacobá, cousa que tem rosto.
Tambem póde ser genitivo possessivo, ut cãoiatá por cãviratâ,
fogo de vinho, i. e. com que se coze o vinho.
2. A segunda, se significão materia, sempre precede a
materia, ut itá, ferro, pindá, anzol, itapindá, anzol de ferro,
itauúba, itati, etc.
3. A terceira tambem se póde fazer, quando o precedente é genitivo, se tem accento na penultima, ut pò, mão,
Digitized by GoogleDos Nomes. Cap. IV. 13
jaguapô, mão de cão, por jaguarapô; óca, casa, itd, esteio,
ocitá, esteio de casa; jaguára, tobá, jaguarobá; ména, marido,
tuba, pai, menúba, sogro, mendúba, interposito d, ut supra.
E ainda se soem compôr tendo o precedente accento na
ultima, ut cunumí, menino, téra, nome, cunumiéra, pro cunumiréra, pueri nomen, usus docebit.
O mais certo é que, quando ha esta composição de genitivo possessivo, mais quer significar cousa que tem, que o
proprio genitivo, maxime nos que tem o accento na ultima,
e o segundo ha de perder or, ut aba, pessoa, tobá, rosto,
abaobá, pessoa que tem rosto, ou alguma particularidade
n'elle, abarobá, propriamente, hominis vultus.
Quando se significa alguma idade, ou tempo em que se
fez alguma cousa, melhor se diz sem, ut no exemplo de
cunumi, que quer dizer menino, e idade de menino, xecunumiéra, o nome de minha meninice, et sic de aliis aetatibus,
xerecocatuéra, o nome de minha virtude, i. e. do tempo de
minha virtude.
Os numeraes não chegão mais que até numero de
quatro, e estes commummente se prepoem ao substantivo, ut
1. oiepé
2. mocói
3. moçapir
4. oyoirundic
abá, homem, homens.
Tambem se podem postpôr fazendo divisão, ut
moçapirabãoûr, tres pessoas vierão,
mocórapiába, dous machos,
oyepêcunha, uma mulher, vel
apiábamocói^, machos dous,
cunhãoyepé, fèmea uma.
Estes addito a in fine ficão ordinaes, e tem seu caso atraz
em todas as pessoas e numeros como genitivo possessivo, ut
xemоcõya, secundus a me,
xemoçapira, tertius a me,
Pedro moçapíra, tertius a Petro, vel tertius Petri,
imoçapíra, tertius ab eo, vel ab eis,
abâmocoya, o segundo das pessoas, etc.
Sic mobir, quot, ymobíra, quotus eorum.
Digitized by Google14 Dos Nomes. Cap. IV.
Os prepostos que tem accento na penultima, se se
poem inteiros, tem a mesma significação de ordinaes, ut
ára, dies, moçapir, tres, áramoçapíra, dies tertius.
Se perdem a ultima syllaba, querem dizer tres juntos,
dous, quatro, ut ámoçapíra, tres dias juntos, apiábamoçapíra,
o terceiro dos homens, apiámoçapíra, tres homens juntos,
posto que estes ultimos tambem podem servir de ordinaes.
Se tem accento na ultima os prepostos, como não ha de
perder nenhuma letra, significa uma cousa e outra, ut
abámoçapíra, o terceiro dos homens, ou homem que tem
tres em si.
Para significar os outros ordinaes additur este vocabulo
çoára, ndoára, ixoára, que todo é um, no fim de outros
nomes, ou preposições, que quer dizer estante, ou pertencente, ut tenondé, diante, tenondeçoára, o que está diante,
taquipoéri, detraz, taquipoerixoára, o de detraz, etc., ti, dianteira, timendoára, o da dianteira.
Nos futuros tambem do subjunctivo se poem para significar quando, e para quando, ut xeçóreme, xeçoremendoára.
Preterito. xeçoremendaroéra, o tocante a quando eu fui.
Futuro. xeçoremendaráma, para quando eu for.
Outras maneiras ha tambem dos verbaes em ába, mas
fique para o uso.
Os mesmos nomes servem por adverbios, mas na con--
strucção se conhecem, ut catú, bom e bem, poxi, máo e
mal, e estes commummente se pospoem, ut aicôcatů, vivo
bem, aicôpoxi, vivo mal.
oyepê, um, e uma vez.
mocói, dous, e duas vezes.
cetâ, muitos, e muitas vezes.
mobir, quantos, e quantas vezes.
nà, tantos, e tantas vezes.
Estes numeraes melhor se prepoem, ut oyepéaçó, uma
vez fui.
Os outros adverbios de outras sortes facilmente mostrão
sua construcção pelo uso com as mais partes da oração.
Digitized by GoogleDos Pronomes. Cap. V.
Dos Pronomes. Cap. V.
Os pronomes tem alguns casos.
Ego.
уxê, Nominativo. ego. xè,
уxébе,
уxébо, Dativo. mihi. xébe,
xebo,
Plural.
oré, Nominativo. nos. yandé,
orébe,
orébo, Dativo. nobis. yandébe,
yandebo,
Tu.
endé,
Nominativo. ndè, tu.
nè,
endébe,
endébo, Dativo. tibi. ndébe,
ndébo,
Plural.
Nominativo. pee, vel pè, vos.
Dativo. peeme, vel peémo.
Accusativo. opô, vel pè.
Vocativo. pee, vel pè.
15
Construcção d'estes Pronomes.
xè, ndè, vel nè, pè são tambem adjectivos como meus,
tuus, vester, etc.
xejára, meus dominus, ndejára, tuus, pejára, vester.
Digitized by Google16 Dos Pronomes. Cap. V.
Item servem a todos os casos, e a todos os tempos da
conjugação indifferenter, tirando o dativo que tem proprio.
yxê, endé, pee sempre são substantivos, servem de suppostos em todos os tempos que tem articulos, ut
уxeaçó, eu vou.
endeereçó, tu.
peepeçó, vos.
Onde o verbo perde o articulo, se for activo, tambem
podem ser suppostos, porque necessariamente se lhe ha de
seguir accusativo, ut
yxe Pedro jucáreme, se eu a Pedro matar.
nde Pedro jucáreme, se tu.
pee Pedro jucáreme, se vos.
Mas sendo verbo neutro, necessariamente se ha de repetir
o xè, ndè, pè, ut
yxexeçóreme, se eu for.
ndendeçóreme, se tu.
peepeçóreme, se vos.
Repetidos d'esta maneira tambem podem ser accusativos
em todos os tempos e modos, ut
ухехејиса, a mim me matão.
ndendejucá, a ti te matão.
pečpejucá, a vos.
Em caso de preposição, ou não se hão de usar, ou se
hão de repetir, ut supra, ut
ухехесий, a mim.
endendeçui, a ti.
реересий, a vos.
Oró, opó, accusativos, não se usão senão nos tempos
que tem articulos, quando a primeira pessoa utriusque numeri
é nominativo, e a segunda accusativo, ut
yxeorojucá, eu te mato.
oreorojucá, nos te matamos.
ухороjиса, eu vos mato.
oreopojucá, nos vos matamos.
Orê, yandé são tambem adjectivos, noster, a, um,
differem n'isto, a saber, que oré exclue a segunda pessoa com
que fallamos d'aquelle acto de que se trata, ut oreoroçó, nos
Digitized by GoogleDos Pronomes. Cap. V. 17
imos, e tu não, orembaé, nossas cousas e não tuas, porêm
yandê inclue a segunda pessoa, ut yandeyaçó, nos imos e tu
tambem, yandembaé, nossas cousas e tuas tambem.
E assim fazem no verbo duas pessoas pluraes, ut oroçó, yaçô.
e
e
De acé.
A mesma declinação tem este nome acé, ut
nom. acê, dat. acébe, vel acébo.
Significa homem, quando dizemos: diz homem, faz homem,
assim é a terceira pessoa, e serve a ambos os numeros,
a macho e fèmea, ut oçóacé, vai homem.
Na construcção, quando é accusativo, prepoem-se immediato ao verbo, assim como xè, oré, yandé. E por todos serve,
ut acejucá, a homem matão, i. e. a mim, a nos, etc., deixadas
outras significações, quae non sunt hujus loci.
Do Pronome Relativo e Reciproco.
c com zeura e i são pronomes relativos em todos os
casos e numeros, significão is, ea, id.
o é reciproco: suus, sua, suum, se, sibi.
De qui, quae, quod se dirá abaixo, porque é o mesто
que os participios.
Construcção mais particular dos Pronomes
e Nomes.
Na construcção (excepto o nominativo e dativo, que se
poem indifferenter) sempre se prepoem o pronome, sive substantivo, sive adjectivo, ut xejucá, a mim matão, ore, yande,
nde, pejucá, xejára, meus dominus, xerecé, me propter, et
sic de caeteris, ut yjucá, eum occidere, yjára, ejus dominus.
O mesmo tem o genitivo, cuja é a cousa, e caso com
preposição de todos os nomes, porque todas as preposições
postponuntur, ut Pedro jára, Petri dominus, Pedro recê, Petrum propter.
e
Do Relativo ç.
Os nomes começados por t tem por relativo c com zeura
preposito o adjectivo, ou genitivo, o mudão emr, e com
o reciproco se perde, ut
2
Digitized by Google18 Dos Pronomes. Cap. V.
tetê, corpus, absolute.
ceté, ejus, eorum, vel earum corpus.
xereté, meum corpus.
Pedro retê, Petri corpus.
oetê, suum corpus, vel ogoetê, porque se soe interpôr
go ou g sómente, onde o se encontra com outra vogal, propter
concursum, e é melhor pronunciação.
Alguns ha que não tem t, mas sómente c com zeura, e
sempre se ha de mudar em r, etc., ut supra, ceçê, eum
propter, xerecé, etc. Fazem-se absolutos com porô, ut infra
latius, porecê, vel poroecê.
Outros ha que incluem no t assim o absoluto como o relativo, ut
túba, pater, et ejus pater.
xerúba, meus pater.
Pedro rúba, Petri pater.
ogúba, suus pater.
Estes são poucos, scilicet estes fere
tuba, pater.
tamuya, avus.
taíra, filius.
tagira, filia.
tiquiíra, frater major.
tibíra, frater minor.
tiquéra, soror major, de femea.
tatuúba, sogro.
taixô, sogra (posto que estes dous melhor dizem com .
tubixába, principe; este tambem póde ter c.
tinicêm, cheo.
tì, agoa, sumo, ou caldo.
ticú, ralo, liquor.
tinga, branco; este não muda o t em r.
turuçú, grande. D'este não se usa senão na terceira
pessoa; composto com partes que tem o accento na ultima,
diz goaçû, ut pirágoaçû, peixe grande; com partes que tem
accento na penultima, ou verbos acabados em consoante, ou
vogal com accento na penultima, diz uçú, ut
Digitized by GoogleDos Pronomes. Cap. V.
óca, casa, ócuçи, casa grande.
arûr, trago, arúruçúû, trago muito.
ayopói, dou de comer, ayopóiuçů.
xepéu, tenho materia, xepéuuçů, ete.
Para as outras pessoas serve ceburuçú, ut
xereburuçû, eu sou grande.
ndereburuça, tu.
ceburuçú, elle, etc.
19
Alguns accrescentão ça inteiro, ou sómente, não o tendo
o simples, ut pè, caminho, çapé, ejus via, óca, casa, com
seus compostos, cóca, ejus, uúba, frecha, suúba, etc.
Estes seguintes accrescentão ce inteiro, ut
nhae, cum compositis. ( panаси.
nhauúma. moéma, tambem tem temoéma.
ce nimbó.
cúya.
cujá.
ce mbetára, tambem tembetára.
(p)ura, cum suis compositis
faz cepurû. interposito p.
A todos os começados por mi accrescentão ce inteiro, quaes
são os verbaes, e outros que tambem parece que nascerão
de verbos. Haec fere
ce
miapê.
mimõya.
miára, vel mbiára.
mimoipócaа.
mingaú.
mindipiro.
mixíra.
† Estes andão mais no uso como nomes simples, mas
revera nascerão de verbos, e hão de levar ce inteiro no principio, com suas mudanças.
Os verbaes todos são absolutos tambem, ut mijucá, occisus,
cemijucá, ejus occisus, vel ab eo occisus, et sic de reliquis.
iíra, sobrinho, e ejus sobrinho, serve o i por relativo,
mas preposto o nome ou pronome, toma r, ut xeriíra, etc.
Dos começados por t que tem i por Relativo.
Outros ha começados por t que o não mudão nem em ,
nem em r, mas tem i por relativo, nem perdem o t com o
2*
Digitized by Google20 Dos Pronomes. Cap. V.
reciproco, ut tutíra, avunculus, ytutíra, ejus, xetutíra,
meus, otutíra, suus, et quae sequuntur
tì, ourina, á differença de tì, agua. tupa, vel tupána.
ti. tíra.
tiapíra.
tapéra.
tába.
tapiía.
tiba.
tubíra.
tenhéa.
tunhabae, tuibaé.
tínga, cousa a que temos fastio.
tagaiba.
tirá.
tatenhé, vel tatê.
tatác.
tutûc.
tibitába.
tèn.
tè.
tecoaraiba.
túnga.
tebíra, et si quae sunt
alia.
tái, este ainda que não muda, o mesmo t lhe serve por
relativo, sem tomar outra letra alguma.
Em nomes de hervas, frutas, animaes, materiaes, começados por t, não se muda o t emr, ut
tajá, nome de uma raiz.
xetajá, ytajá, otajá.
tagoå, tobatinga, nomes de barro.
xetagod, ytagoá.
Em nomes de animaes não se soe pôr antes o adjectivo,
ou genitivo, ut tapiíra, vacca, não se diz xetapiíra, minha
vacca, senão xereimbábatapiíra; pirá, peixe, não se diz
xepirá, senão xerembiárapirá.
† Est autem mimbába qualquer animal manso que homem
cria, ou amansa, e preposto o relativo diz ceimbába, com
suas mudanças de letras, ut xereimbába, oeimbába.
mbiára, da mesma maneira, quer dizer preza, addito
por relativo, ut cembiára, xerembiára, oembiára.
ce
Alguns outros nomes ha que guardão o mesmo, mas tem
subintellecto o adjectivo meus em todos os casos, ut aî, minha
mãi. 0 macho chama á irma pei", guaupíra, minha irma,
e a menina sobrinha itô, titó, guaitê, a irmă ao irmão ai,
guaiá, opai e mãi ao filho macho pid, ao pai ou senhor
pui, a fêmea á sua senhora, ou qualquer mulher honrada, tapé, o macho taupé, qualquer mulher diz guaía, mano, ou
meu mano, uma mulher á outra quii, quinai, nai,
mana, minha mana, et alia que deve de haver d'esta forma.
Todos os mais maxime vocando nunca se poem sem
o adjectivo meus, noster expresso, ut pai, mestre, tio, mãi,
etc., xerûb, xemboeçâr, xetutir, xecig, etc.
O senhor, o pai, o mestre, etc., faz, dizem, acejára, o
senhor de homem, e não jára sómente, senão quando de si
mesmo são absolutos, o qual se faz com m, morô, ou t,
ut mbò, a mão, moromboeçára, o mestre, teçd, olho.
E quasi todos os nomes se podem fazer absolutos com
moró, ut júra, senhor, póde dizer morojára, sem lhe pôr acé
antes, mas isto não é tão usado em nomes como em verbos,
e nos verbaes, ou participios que nascem d'elles, ut moromboeçára.
Isto ha lugar onde é como possessio rei, ut patet exemplis: meu senhor, meu mestre; porque onde isto não ha, absolute se poem como o ladrão, mondá, o máo, angaipába,
o fugidor, canhembora.
Os começados por t, que significão partes do corpo ou
cousa tocante a homem, quando são absolutos, se entendem
commummente de homens, ut
teté, absolute quer dizer corpo humano.
too, carne humana.
teça, olho humano.
teomboéra, cadaver humanum.
teiia, ajuntamento de homens.
O mesmo é nos de parentesco, ut tamüya, absolute,
avô de homens, teindira, irmã.
Alguns começados por c com zeura não o mudão em
r, mas tem i por relativo, depois do qual assim nos nomes,
como nos verbos, sempre se segue x em lugar de , ut
cìg, ou cì, mater.
xecí, mea mater.
ixi, ejus 'mater.
E com o reciproco não perde oç, ut oci, sua mater.
Estes são poucos, haec fere cì, ciíra, cibá, círa, çáma,
çuguaragi, çuguananhéya.
Digitized by Google22 Dos Pronomes. Cap. V.
Nos verbos exemplo, que são todos os neutros que tem
articulo, ete., depois d'elle, ut açó. yróu, yróreme, pro
yçóu, etc.
؟
De maneira que assim estes que não mudão oç, como todas
as mais partes (tiradas as sobreditas começadas por t ou
que o mudão em r) tem por pronome relativo y, ut aba, capillus, yába, ejus capillus, oába, suus capillus.
catů, yeatů, ocatů; pò, ypó, opô.
A mesma mudança de letras se guarda nas preposições e verbos, ut
tobaqué, coram.
sobaqué, eo coram.
xerobaqué, me coram.
oobaqué, se coram, vel ogobaqué.
Estas tres seguintes não mudão oçem r, mas tem
com por relativo, ut
çui, yxuî, xeçиî, oyoçuí, vel oyeçui.
сосê, ухосê, xeçocê, oyoçocé.
i
cupé, a, de dativo, yxupé, ei, P'edro çupé. Petro, oyoupё,
vel oyeupê, sibi. Não sé diz reçupé, mihi.
Nem nos mais pronomes da primeira e segunda pessoa,
porque tem dativos proprios, scilicet rébe, orebe, yandébe,
peeme, ut supra.
Nestas seguintes tambem em lugar do reciproco o se
роет оуд, ut cecê, eum propter, rerecé, me propter, oyocé,
se propter, pro oeсê.
pupé, in, ομοpupέ, vel oyepupé, vel opupé.
Servir esta particula yò n'estas preposições de reciproco
o; não lhe tira sua propria significação que tem em todas as
dicções, que é ser reciproco ad invicem, onde a linguagem
o soffrer, ut
mbaé, cousa.
oreyombaé, yandeyombaé, nossas cousas mutuas.
peyombaé, vossas cousas.
yyombaé, ipsorum res.
oyombaé, suas cousas.
Nas preposições cui, ex, oreyoçui, ex nobis invicem, et
sic in reliquis.
Digitized by GoogleDos Pronomes. Cap. V. 23
E na terceira pessoa póde servir a todas as pessoas e
numeros, ut assim como dizemos oreyombaé, oreyoçui, assim
dizemos oyombać.
yarecóoyombaé, temos as cousas nossas mutuas, pro yandeyombaé.
yayepedoyoçui, discedimus ab invicem, pro yandeyoçui, et
sic in reliquis personis.
Do Uso do Reciproco o.
Do reciproco o, que é se, suus, a, um, se usa simpliciter, quando se refere a oração á pessoa agente, como na
lingua latina, ut
Pedro ojucãogúba, Petrus occidit suum patrem.
N'estas orações simples não ha duvida.
Havendo dous verbos n'uma oração, que fazem como duas
orações dependentes uma da outra, sempre se ha de ter
respeito ao principal verbo da oração e ao supposto d'elle
se ha de referir o reciproco, se, vel suus, ut: Pedro vai
porque eu o mando, porque tu o mandas, porque seu pai o
manda, etc., em todas estas se poem o reciproco, e não i,
nem ç relativos, ut
Pedro oç
yxeomondóreme.
endeomondóreme.
ogúbuomondóreme, e não ymondóreme.
Porque Pedro é a principal pessoa d'esta oração: quasi
dicat Petrus it, quia ego se mitto, quia tu se mittis, quia
suus pater se misit, i. e. ipsum Petrum, porque o principal
verbo d'estas orações é: Pedro foi, e d'elle necessariamente
se ha de entender o reciproco, se et suus.
N'estas orações, ainda que as primeiras e segundas
pessoas sejão as principaes. partes d'ellas, claro está que ha
de usar do reciproco, porque é terceira pessoa, ut: amo a
Pedro, porque ama a seu pai, açauçüb Pedro ogúbarauçúme,
et sic in caeteris primis et segundis personis utriusque
numeri.
Mas sendo ambas terceiras como n'esta Ioanne Pedro
oçauçübogübarauçúme, Ioanne ama a Pedro porque ama a
Digitized by Google24 Dos Verbos. Cap. VI.
seu pai, póde-se referir seu pai assim a Pedro como a Ioanne,
mas o mais certo é referir-se ao Ioanne, porque é o principal supposto da oração.
Conforme a isto algumas orações que no latim soffrem
suus, não se soffrem cá com reciproco senão com relativo,
ut: sua virtus Petrum commendat, cecocatú Pedro oimombей,
e não oecocatú, porque Pedro não é a pessoa agente na
oração.
Para o reciproco em si mesmo serve yè, de que se faz
o que chamamos passiva licet improprie, ut ojucá, mata,
oyejucá, se occidit.
oyejucaçára, vel oyejucabaé, sui occisor.
O mesmo se póde fazer nos nomes substantivos, si usus
tulerit, ut est sibi suus pater, sua mater, etc., túba, oуeйbamocecóи, oyecíramocecóu, ou usar simplesmente do reciproco o, ut ogúbamocecóu, ocíramocecóu, etc.
Dos Verbos. Cap. VI.
Ainda que todos os verbos tem uma só maneira de conjugaçao, com tudo podemos dizer que tem duas, porque o
negativo accrescenta algumas particulas, que sempre tem juntas
comsigo para se conhecer ser tal, e ambas se porão aqui.
Affirmativo. Negativo.
Indicativi Modi Praesens, Imperfectum, Perfectum et Plusquamperfectum.
ajucá, eu mato, matava, ma- najucái, não mato, não matei, havia matado, ou tinha tava, não matei, etc.
morto.
erejucá, tu.
ojucá, ille.
nderejucái, tu.
nojucái, ille.
Plural.
orojucá, vel yajucá, nos.
pejucá, vos.
ojucá, illi.
norojucái, vel diajucái, nos.
napejucái, vos.
nojucái, illi.
Digitized by GoogleDos Verbos. Cap. VI. 25
Affirmativo. Negativo.
Futuro.
ajucáne, matarei, et sic in re- ndajucaixoéne, vel xóne, et sic
liquis personis, addito nè in reliquis personis, addito
in fine. xóne, vel xoéne.
Imperativo.
ejucâ, mata tu.
tojucá, mate elle.
ejucaumé, não mates.
tojucaumê, não mate.
Plural.
tiajucá, nos.
pejucá, vos.
tojucá, illi.
tiajucaumé, nos não.
pejucaumé, vos não.
tojucaumé, elles nãо.
Optativo Modo.
ajucatemoma, ó se eu
matasse.
erejucatemoma, ó se tu.
ojucatemomта, ó se elle.
najucaixoetemoma, vel xotemoma, ó se eu não.
nderejucaixоеteтота.
ndojucaixoetemoma".
Preterito perfeito.
ajucameimoma, vel meima, ndajucaixoemcimoma, vel xovel moma, ó se eu matara, meimoma, ó se eu não maou houvera morto. tara, etc.
erejucá, etc. nderejucái.
Conjunctivi Modi.
Praesens.
tajucá, mate eu.
terejucá, mates tu.
tojucá, mate elle.
tajucaumé, não mate eu.
terejucaumé.
tojucaumé.
Plural.
torojucá, vel tiajucá, nos.
tapejucá, vos.
tojucá, illi.
torojucaumê, vel tiajucaumé.
tapejucaumé.
tojucaumé.
Digitized by Google26 I. Tet. . I.
Affirmativo. Negativо.
Preterito imperfeito L.
taria.
ajucámo. matara eu, vel ma- najucaiscémo. vel xómo, não
erejucámo.
mataria eu.
nderejucaizcémo.
ojucámo..
σ
ndojucaiscémo.
Preterito imperfeito II.
ajucameémo, matara, matasse najucairormeémo. vel xomeéто,
eu.
erejucameéто.
ojucameémто.
não.
nderejucaisvemeémo.
ndojucaizoemeémo.
Futuro.
jucáreme, se, como, quando jucaeíme. se, como, quando
matar, matara, matasse, não, etc.
matando.
† Essa só voz serve a todas as pessoas e numeros, juntan'
do-lhe no principio os nomes ou pronomes expressos.
Infinitivo.
Presente. jucá, matar. jucaeíma.
Preterito. jucaagoéra. jucaagoereíma.
Futuro. jucaaбáma. jucaadameíma.
jucaramboéra, matar jucaramboereíma.
que houvera de ser e não foi.
Gerundio in do e primeiro Supino.
jucábo, matando, a matar, jucaeíma.
para matar.
Participios ou Verbaes activos em ára.
Presente. jucaçára, matador. jucaçareímа.
Preterito. jucaçaroéra. jucaçaroereíma.
Futuro. jucaçaráma. jucaçarameíma.
jucaçaramboéra, jucaçaramboereima.
o que houvera de matar.
Digitized by GoogleDos Verbos. Cap. VI. 27
Affirmativo. Negativo.
Activos em âba.
Presente. jucaçába, lugar, jucaçabcíma, o mesmo
tempo em que matão, cousa
com que matão, causa porque
matão, pessoa para quem
matão, modo de matar.
Preterito. jucaçagoéra.
negative.
Futuro. jucaçadáma. jucaçaðameíma.
jucaçagoereíma.
jucaçabamboéra. jucaçabamboereíma.
Participios passivos.
Presente. mijucá, occisus. mijucaeíma.
Preterito. mijucapoéra. mijucapoereíma.
Futuro. mijucaráma. mijucarameíma.
mijucaramboéra. mijucaramboereíma.
A estes de mi se accrescenta ce in principio e se muda
em r, ut supra, ut cemijucá, ab eo occisus, xeremijucd, a me
occisus, oemijucá, a se occisus.
Outros passivos.
Presente. ijucapíra, occisus. ijucapireíma.
Preterito. ijucapiroéra. ijucapiroereíma.
Futuro.ijucapirama. ijucapirameima.
ijucapiramboéra. ijucapiramboereíma.
C
O i do principio é vogal, como relativo, em outros serve
com zeura, ut infra latius.
Todos estes negativos eíma dos preteritos e futuros se
podem pôr no meio e no fim, ut jucaagoereíma, vel jucacimagoéra; jucaaõamcíma, vel jucaeimaõáma. A uns está melhor
no meio, a outros no fim, usus docebit. Porêm ramboereima
nunca se poem no meio.
A razão porque o eima se póde pôr no meio, é porque
os verbos podem-se negar com eim, e conjugar-se como affirmativos, mas não está in usu senão do futuro do conjunctivo
por diante inclusive, ut ajucaeim, não mato, erejucaeim, tu.
E assim ha de fazer no futuro do conjunctivo jucaeime,
Digitized by Google28 Annotações na Conjugação. Cap. VII.
porque não se lhe accrescenta mais que e, porque se acaba em
m, e no presente do infinitivo a, ut jucaeíma, e sobre este se
podem formar os preteritos e futuros negativos, ut jucarimagoéra, jucaeimaõáта.
E assim poderá formar o participio em ára, ut jucaeimbára,
jucaeimbaroéra, jucaeimbaráma, e assim o preterito e futuro e
seus negativos, et in reliquis verbalibus, seu participiis, mas
o uso será o melhor mestre.
Os verbos acabados em vogal com accento na ultima,
ou em r, podem fazer no futuro affirmativo do infinitivo
ráma, ut jucá, jucaráma; túra, de ajúr, turáma.
Os mais infinitivos que tem accento na penultima, no
futuro não tem mais que um a, ut cepiáca, cepiacабáта,
pro cepiacaaбáma, e podem perde-los ambos, ut cepiacõáma;
monhánga, monhangõáma; çauçúba,' çauçugõáma.
in g.
tíma, tigoáma, porque n'estesobemmelius mutantur
Annotações na Conjugação. Cap. VII.
As pessoas que varião os verbos são seis. A terceira é
a mesma no singular e plural, porque os nomes não tem
numero, ut supra. Exemplo:
1. a.
2. eré.
Singular.
3. o, etiam in plurali.
1. orô, vel yà.
2. pè.
3.0.
Plural.
Todos os verbos activos e muitos neutros se conjugão
com estas pessoas, as quaes chamamos articulos á differença
das pessoas expressas, que são os pronomes, com os quaes
se conjugão muitos verbos neutros, e não com os articulos,
mas na mudança e variação do fim seguem a conjugação
porque não ha mais que uma, ut supra, ut:
Digitized by GoogleAnnotações na Conjugação. Cap. VII. 29
Affirmativo. Negativo.
Singular..
não.
ymaenduâr, ille.
xemaenduâr, eu me lembro.
ndemaenduár, tu.
naxemaenduári, eu
nandemaenduári.
nimaenduári.
Plural.
oremaenduár, nos. noremaenduári.
yandemaenduár. niandemacnduári.
pemaenduâr. napemaenduári.
ymaenduár. nimaenduári.
Exemplo dos que tem c com zeura que se ha de mudar em r:
Affirmativo. Negativo.
Singular.
xerorib, eu me alegro.
nderorib, tu.
corib, ille.
naxeroríbi, eu não.
nanderoríbi, tu.
naçoríbi, ille.
Plural.
orerorib, nos.
yanderorib.
peroríb, vos.
corib, illi.
noreroríbi, nos não.
nianderoríbi.
naperoríbi, vos.
naçoríbi, illi.
Os verbos que tem articulos, não usão d'elles do futuro
do conjunctivo inclusive por diante, como consta na conjugação, mas hão de ter os nominativos expressos, se são neutros, ut açô, eu vou, xeçóreme, se eu for, ndeçóreme, se tu, etc.
E se são activos, nominativo e accusativo, ut ajucâ, mato,
yxendejucáreme, se eu te matar, endexejucáreme, se tu me
matares, yxe Pedro jucáreme, se eu matar a Pedro.
Presente do Indicativo.
O presente do indicativo, posto que inclue em si os quatro
tempos, com tudo mais proptiamente significa o preterito perfeito. Mas ex adjunctis se entende, ou do modo de fallar,
e commummente para o presente (ainda que não é sempre
Digitized by Google30 Annotações na Conjugação. Cap. VII.
necessario) se lhe poem na primeira pessoa utriusque numerı
a, ia, nia, icó, que tudo é um, ut açoa, açoia, açonia,
açoicô, vou, e ás vezes se poem o mesmo a, etc., no futuro,
ut açoãne, irei, açoniane.
Na segunda se soe pôr ui, dissyllabo, ut ereçoui, tu
vas, peçoui, vos ides, e a tambem.
Para o preterito imperfeito se lhe soe juntar bia",
monosyllabo, ut açobia, hia eu, mas...
Ainda que este bia se junta com todos os outros, significando que se não cumprio o fim para que se fazia a obra,
ou algum impedimento, ut açobia, fui eu, 'mas nem por
isso me derão tal, açauçubia, amo-o eu, mas nem por isso
me ama.
tecer acaso : e porque me contou isto e outras muitas cousas
de virtude do mesmo Padre e eu assim lli’o ouvi, ponho aqui
meu signal. Biogo Guerreiro. »
Estas as formaes palavras do papel. Bem sei que para a substancia do caso vai pouco, ser nesta ou naquella occasião, com
este ou com aquelle homem ; mas quando se encontram as cousas com a certeza individual, que em si tem, não ha porque a
deixar. Este papel não veiu a mão dos ditos escriptores ; e fique
logo aqui este caso, posto que não seja d’este logar, mas porque nelle o trazem succedido com Thomó de Sousa nesta viagem
do Reino para o Brasil.
De sua chegada ao Brasil, diz assim em uma sua carta para
o Padre Mestre Simão o padre Nobrega : « Chegamos a esta
Bahia a 29 dias do mez de Março de 1549. Andamos na viagem
oito semanas. Achamos a terra de paz e quarenta ou cincoenta
moradores na povoação que antes era. Receberam-n’os com alegria. Achamos uma maneira de igreja, juncto da qual logo nos
aposentamos os Padres e Irmãos em umas casas a par d’ella, que
não foi pouca consolação para nós, para dizermos missas e confessarmos. E nisto nos occupamos agora. Confessa-se toda
gente da armada, digo, a que vinha nos '^utros navios ; porque
os nossos determinamos do os confessar na nau. O primeiro
domingo que dissemos missa, foi a quarta dominga da Quadragesima. Disse eu missa cedo e todos os Padres e Irmãos confirmamos os votos que tinhamos feitos e outros de novo com muita
devoção e conhecimento de Nosso Senhor, segundo pelo exterior
é licito conhecer. Eu prégo ao Governador e a sua gente na
nova cidade que se começa, e o padre Navarro á gente da terra.
Espero em Nosso Senhor fazer-se fructo, posto que a gente
da terra vive toda em peccado mortal. E não ha nenhum que
deixo de ter muitas negras, das quaes estão cheios de filhos e é
grande m a l: nenhum d’elles se vem confessar ainda ; queira
Nosso Senhor que o façam depois 1).» Estas suas palavras, e vai
dando conta dos índios e do que em seu bem se podia obrar.
Entrou o Padre Nobrega neste novo mundo com os padres
Leonardo Nunes, João de Aspilcueta Navarro, Antonio Pires
e com os Irmãos Vicente Rodrigues e Diogo Jacome, todos
elles homens de singular virtude e dignos fundadores de uma
tão santa e dilatada provincia. No que toca ao sitio da terra do
Brasil, costumes dos naturaes, ainda que aqui pareciam pedir
alguma noticia, por serem cousas, que andam escriptas de
muitos, não ha, porque deter nisto. Só quero dizer de Santo
Thomó a noticia que tem o Padre Nobrega ; são suas palavras:
1) Este trecho e todos os mais reproduzidos adeante por Francoacham-se nas cartas da presente collecç<ão.
« Dizem elles que Santo Tliomé, a quem elles chamam Zome,
passou por aqui. E isto lhes ficou por dito de seus passados e que
suas pisadas estão signaladas junto de um rio, as quaes eu fui
ver por mais certeza da verdade e vi com os proprios olhos
quatro pisadas mui signaladas com seus dedos, as quaes algumas vezes cobre o rio quando enche. Dizem também que quando
deixou estas pisadas, ia fugindo dos índios, que o queriam frechar, e chegando alli se lhe abrira o rio e passara pelo meio á
outra parte sem se molhar e d’alli foi para a índia. Assim
mesmo contam que quando o queriam frechar os índios, as
frechas se tornavam para elles e os matos lhe faziam caminho
por onde passasse. Dizem também que lhes prometteu que liavia
de tornar outra vez a vel-os. » Noutra carta diz ; « Também
me contou pessoa fidedigna que as raizes de que cá se faz pão,
que Santo Tliomé as deu, porque cá não tinham pão nenhum
e isto se sabe da fama que anua entre elles. » Até aqui o padre
Nobrega.
D’esta matéria traz cousas mui curiosas o padre Vasconcellos
na Historia do Brasil 2).
Houve nestes principies grande trabalho. Mudando-se a outro
logar fizeram os Padres com suas próprias mãos umas pobres
casns de barro. Passaram muitas necessidades do temporal. Acudiam ao bem espiritual dos Portuguezes, em especial o padre Nobrega os começou a ajudar com suas pregações e conselhos.
Tratava mui familiarmente ao Governador e a outros capitães e
pessoas priucipaes : todos pelo muito respeito que lhe tinham,
se aproveitavam de sua conversação, tendo alguma maneira
de oração mental, fazendo exame de consciência pela ordem que
lhes dava. Todas as cousas de importância tratavam com elle.
Tomou logo particular assumpto dos escravos naturaes, que
tinham os Portuguezes moradores antigos da Bahia, fazendo-lhes
ensinar a doutrina christã e dizer uma missa particular para
elles todos os domingos e dias santos, o qual se introduziu por
toda a costa, por quanto nem antes nem depois os Curas trafructo em todo o Brasil,
do Evangelho, porque em
os índios que não eram
mais á mão aos Padres,
ajudavam obra tão santa.
tavani d’olles. Com isto se fez muito
Por estes se começou a promulgação
tanta cegueira estavam estes como
captivos. A servidão os fazia estar
seus senhores se edificavam muito e
Porém, como 0 S3U principal intento "era a conversão dos Índios, de que havia infinitos no contorno da Bahia e tinham pazes
com os Portuguezes, começou a tratal-os e denunciar-lhes a Fé.
Vendo que os paes como troncos velhos Dstavam mui indomitos em
suas barbarias, lançou mão dos filhos ; foi ensinaudo-llies a doutrina : pouco a pouco se aífeiçoaram e baptisaram alguns e depois
2) Reí’ere-se a Chronica da Comp, dc Jcsu do Estado do Brasil.
14 FRANCO : VIDA DO
I '.I
M ,)
d’elles também nacjiielle principio se baptisaram alguns dos
paes, principalmente dos que moravam junto da cidade, onde
chamam Monte Calvario 3), que foi nome posto pelos nossos,
onde flzeram uma casa e igreja pequena, para os tratar mais
familiarmento e lhes ganhar as vontades. Aqui se baptisaram
muitos innocentes, que logo depois do baptismo morreram.
Era mui introduzido naquelles barbaros comer carne humana,
e assim aos inimigos tomados na guerra cevavam e engordavam e
depois, com grandes algazarras e festas a seu modo, os matavam 0 comiam. Houveram d’elles licença os Padres para instruirem
na Fô a estas victimas da sua gula e assim antes de os matarem,
baptisaram a muitos. Não se podia por então evitar estacarniçaria, por isso se contentavam com lhes acudir ãs almas. Não
tardou muito o demonio em impedir este bem. Metteu na cabeça
aos Índios que o baptismo tirava o gosto ás carnes. Levados
d’esta imaginação, revogaram a sua liçença, impedindo baptisar
os seus presos. Então os Padres buscaram outra traça. Tinham
vigias de quando se haviam de celebrar as suas solemnidades ;
e como acaso procuravam achar-se no tal logar, convidavam-se
para assistir a estas suas festas, cousa de que os Índios tinham
grande vaidade. Com este pretexto, quando elles andavam em>»
bebidos nos seus festejos e como descuidados da attentar ao preso,
se chegava algum Padre, dava-lhe uma noticia da Fé, o que soffria 0 aperto, e era o preciso, e fazendo que pedisse o baptismo, levando preparado o lenço, lh’o esprirnia na cabeça e baptisava.
_ Um grande impedimento para a conversão dos Índios era certo
feiticeiro, porque d’esta casta de homens vive aquella triste
ente mui dependente. Fazia-se o feiticeiro filho de Deus, senhor epc
das tempestades e trovões, das doenças e saude. Davam-lhe
grandíssimo eredito e nenhum caso faziam do que era contra o
seu dito : o mêdo que lhe tinha ora extranho. Desafiou-o o padre
Nobrega para o convencer em publico terreiro, onde se ajunctaram infimtos barbaros a ver o espectáculo. Saliiu elle mui arrogante, em companhia de muitos, batendo o pé e fazendo outros
meneios a seu modo. Sahiu pelo contrario o padre Nobrega o
perguntou-lhe com império: quem lhe dera o poder que fingia,
sendo elle um homem como os mais? Respondeu com soberba
que elle tinha o poder de si mesmo, por ser filho de Deus, que
morava lá sobre os ares, entre os trovões, onde seu pae lhe dizia
o que havia de fazer. Entrou em fervor o padre Nobrega, deu-lhe
um brado grande e lhe estranhou a blasphemia com tanta auctoridade, que o índio lhe cahiu aos pés, confessando ser tudo mentira e rogando-lhe o fizeste seu discipulo.
Abraçou-o o padre Nobrega, fez uma pratica aos circumstantes
do seu erro, do que resultou converterem-se 800 dos que o se3) E 0 logar onde está assentado o Convento do Garino*
P. MANUEL DA NOBREGA 15
ffuiam ; depois de instruídos se baptisaram com grande solemnidade 100 d’elles. Invejoso o demonio, metteu em os baptisados
j taes enfermidades que pareciam peste. Logo os outros começaram
a dizer que aquillo lhe viera de se deixarem molhar do Padre e
I que havia de durar muitos annos e que todos haviam de m orrer;
1 que o remedio estava em fugirem dos Padres. Acudiu a isto o
; padre Nobrega, empenhando sua palavra de que a doença em
I breve passaria : e assim foi, porque, acudindo-se com o remedio
da sangria, cousa nova entre os barbares, cessou a doença e
ficou mui acreditado o Padre.
Trabalhando o padre Nobrega com seus companheiros no
distrioto da Bahia, teve novas de que na capitania ae S. Vicente,
j distante 240 léguas, havia muita falta de doutrina, porque os
! Portuguezes viviam quasi como Gentios, captivavam por escravos os Índios, fazendo nesta materia grandes insolências e infidelidades, pois, indo muitas vezes contratar com os Índios, vindo
elles às suas embarcações como amigos, tanto que os tinham
dentro, davam à véla e nesta fôrma os tomavam por escravos e
disto havia muito.
Não obstante serem os nossos tão poucos, como era mui grande
o coração do padre Nobrega, mandou áquella missão dois de seus
companheiros, a saber : o padre Leonardo Nunes, natural da villa
do S. Vicente, no bispado da Guarda, e ao irmão Diogo Jacome.
Partiram da Bahia no dia de Todos os Santos de 1549. A lli foram
recebidos e obrou o padre Leonardo
se dirá em sua vida.
cousas mui gloriosas, como
Ca pitu l o IV.
Be muitas obras do padre Manuel da Nobrega e corno foi a diversas
regiões do Brasil e do que nellas effectuou.
7 No seguinte anno de 1550 lhe chegou do Reino novo sqccorro
de operários mandados por ordem de nosso santo Patriarcha,
que fazia ao padre Nobi^ga Vice-Provlncial do Brasil. Nesta
occasião fez o padre Nobrega algumas experiencias mui nota1 veis dos seus súbditos : a mais admiravel foi no padre Manuel
de Paiva, a quem mandou vender em publico, sendo pregoeiro
* 0 padre Vicente Rodrigues, tomando por pretexto da venda a
pobreza, em que se achavam os nossos. Chegou isto a tal extromo
que 0 povo se presuadiii era deveras e houve lançadores ; até que
110 dia, em que se havia de arrematar, o padre Nobrpga o deixou
ficar em casa e declarou aos amigos o’ espirito d’aquella fingida

