CAPÍTULO 62
O travesseiro
 Fui ter com Virgília; bem depressa esqueci o Quincas Borba. Virgília era o travesseiro do meu
espírito, um travesseiro mole, tépido, aromático, enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele
costumava repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou até dolorosas. E, bem
pesadas as coisas, não era outra a razão da existência de Virgília; não podia ser. Cinco minutos bastaram
para olvidar inteiramente o Quincas Borba; cinco minutos de uma contemplação mútua, com as mãos
presas umas nas outras; cinco minutos e um beijo. E lá se foi a lembrança do Quincas Borba... Escrófula
da vida, andrajo do passado, que me importa que exista, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho
dois palmos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir?
CAPÍTULO 63
Fujamos!
Ai! nem sempre dormir. Três semanas depois, indo à casa de Virgilia, — eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e
abatida. Não me quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito:
— Creio que o Damião desconfia alguma coisa. Noto agora umas esquisitices nele... Não sei...
Trata-me bem, não há dúvida; mas o olhar parece que não é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite
acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. Talvez seja ilusão, mas eu penso que ele
desconfia...
Tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos. Virgília concordou que seriam,
mas ficou ainda muito excitada e nervosa. Estávamos na sala de visitas, que dava justamente para a
chácara, onde trocáramos o beijo inicial. Uma janela aberta deixava entrar o vento, que sacudia
frouxamente as cortinas, e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem as ver. Empunhara o binóculo da
imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em que não havia
Lobo Neves, nem casamento, nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão da
vontade. Esta idéia embriagou-me; eliminados assim o mundo, a moral e o marido, bastava penetrar
naquela habitação dos anjos.
— Virgília, disse, eu proponho-te uma coisa.
— Que é?
— Amas-me?
 Oh! suspirou ela, cingindo-me os braços ao pescoço.
— Virgília amava-me com fúria; aquela resposta era a verdade patente. Com os braços ao meu
pescoço, calada, respirando muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos,
que davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê-los, a namorar-lhe a boca,
fresca como a madrugada, e insaciável como a morte. A beleza de Virgília tinha agora um tom grandioso,
que não possuíra antes de casar. Era dessas figuras talhadas em pentélico, de um lavor nobre, rasgado e
puro, tranqüilamente bela, como as estátuas, mas não apática nem fria. Ao contrário, tinha o aspecto
das naturezas cálidas, e podia-se dizer que, na realidade, resumia todo o amor. Resumia-o sobretudo
naquela ocasião, em que exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas o tempo
urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito nela, perguntei-lhe se tinha coragem.
— De quê?
— De fugir. Iremos para onde nos for mais cômodo, uma casa grande ou pequena, à tua vontade, na
roça ou na cidade, ou na Europa, onde te parecer, onde ninguém nos aborreça, e não haja perigos para
ti, onde vivamos um para o outro... Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele pode descobrir alguma coisa, e
estarás perdida... ouves? perdida... morta... e ele também, porque eu o matarei, juro-te.
 Interrompi-me; Virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e sentou-se no canapé. Esteve
assim alguns instantes, sem me dizer palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da
descoberta e da morte. Fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida a sós,
sem zelos, nem terrores, nem aflições. Virgília ouvia-me calada; depois disse:
 — Não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do mesmo modo. Mostrei-lhe que não.
O mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele
não chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes ações, e ele não a amava tanto que
pudesse ir buscá-la, se ela estivesse longe. Virgília fez um gesto de espanto e quase indignação; murmurou
que o marido gostava muito dela.
 — Pode ser, respondi eu; pode ser que sim...
 Fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. Virgília chamou-me; deixei-me estar,
a remoer os meus zelos, a desejar estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... Justamente, nesse
instante, apareceu na chácara o Lobo Neves. Não tremas assim, leitora pálida; descansa, que não hei de
rubricar esta lauda com um pingo de sangue. Logo que apareceu na chácara, fiz-lhe um gesto amigo,
acompanhado de uma palavra graciosa; Virgília retirou-se apressadamente da sala, onde ele entrou daí
a três minutos.
— Está cá há muito tempo? Disse-me ele.
— Não.
Entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraído, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira
expansão de jovialidade, quando viu chegar o filho, o Nhonhô, o futuro bacharel do capítulo; tomou-o nos braços, levantouo ao ar, beijou-o muitas vezes. Eu, que tinha ódio ao menino, afastei-me de ambos. Virgília tornou à sala
— Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguiçosamente no sofá.
— Cansado? perguntei eu.
— Muito; aturei duas maçadas de primeira ordem, uma na câmara e outra na rua. E ainda temos
terceira, acrescentou, olhando para a mulher.
— Que é? perguntou Virgília.
— Um... Adivinha!
Virgília sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mãos, compôs-lhe a gravata, e tomou a perguntar
o que era.
— Nada menos que um camarote.
— Para a Candiani?
— Para a Candiani.
Virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar de alegria pueril, que destoava
muito da figura; depois perguntou se o camarote era de boca ou do centro,consultou o marido, em voz
baixa, acerca da toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não sei que outras coisas.
— Você janta conosco, doutor, disse-me Lobo Neves.
— Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possui o melhor vinho do Rio de
Janeiro.
— Nem por isso bebe muito.
 Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, menos do que era preciso para
perder a razão. Já estava excitado, fiquei um pouco mais. Era a primeira grande cólera que eu sentia
contra Virgília. Não olhei uma só vez para ela durante o jantar; falei de política, da imprensa, do
ministério, creio que falaria de teologia, se a soubesse, ou se me lembrasse. Lobo Neves acompanhavame com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolência superior; e tudo aquilo me irritava
também, e me tornava mais amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da mesa.
— Até logo, não? perguntou Lobo Neves.
— Pode ser.
E saí
CAPÍTULO 64
A transação
 Vaguei pelas ruas e recolhi-me às nove horas. Não podendo dormir, atirei-me a ler e escrever. Às
onze horas estava arrependido de não ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. Julguei,
porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. Evidentemente, Virgília começava a
aborrecer-se de mim, pensava eu. E esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto a
esquecê-la e a matá-la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote, com os seus magníficos braços nus,
— os braços que eram meus, só meus — fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que havia
de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandós, à maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios
que os olhos dela... Via-a assim, e doía-me que a vissem outros. Depois, começava a despi-la, a pôr de
lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos sôfregas e lascivas, a torná-la, — não sei se
mais bela, se mais natural, — a torná-la minha, somente minha, unicamente minha.
No dia seguinte, não me pude ter; fui cedo à casa deVirgília; achei-a com os olhos vermelhos de chorar.
— Que houve? perguntei.
— Você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor soma de amor. Tratou-me ontem
como se me tivesse ódio. Se eu ao menos soubesse o que é que fiz! —Mas não sei. Não me dirá o que
foi?
— Que foi o quê? Creio que não houve nada.
— Nada? Tratou-me como não se trata um cachorro...
 A esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lágrimas rebentaram-lhe dos olhos.
— Acabou, acabou, disse eu.
Não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? Não era culpa dela se o marido a amava. Disse-lhe que não me fizera
coisa nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei
que talvez houvesse nele muita dissimulação, e que o melhor meio de fechar a porta aos sustos e às dissensões era aceitar a
minha idéia da véspera.
— Pensei nisso, acudiu Virgília; uma casinha só nossa, solitária, metida num jardim, em alguma rua
escondida, não é? Acho a idéia boa; mas para que fugir?
Disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em mal, e o sorriso que lhe derreava
os cantos da boca trazia a mesma expressão de candidez. Então, afastando-me, respondi:
— Você é que nunca me teve amor.
— Eu?
— Sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma egoísta sem nome!
Virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na boca, recalcava os soluços; explosão
que me desconcertou. Se alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me para ela, travei-lhe dos pulsos,
sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a.
— Não posso, disse ela daí a alguns instantes; não deixo meu filho; se o levar, estou certa de que ele
me irá buscar ao fim do mundo. Não posso; mate-me você, se o quiser,ou deixe-me morrer... Ah! meu
Deus! meu Deus!
— Sossegue; olhe que podem ouvi-la.
— Que ouçam! Não me importa.
Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me perdoasse, que eu era um doido, mas
que a minha insânia provinha dela e com ela acabaria. Virgília enxugou os olhos e estendeu-me a mão.
Sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da casinha solitária, em alguma rua escusa...
CAPÍTULO 65
Olheiros e Eescutas
Interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. Veio um escravo dizer que era a baronesa X. Virgília consultou-me
com os olhos.
— Se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que o melhor é não receber.
— Já se apeou? perguntou Virgília ao escravo.
— Já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá!
— Que entre!
A baronesa entrou daí a pouco. Não sei se contava comigo na sala; mas era impossível mostrar
maior alvoroço.
— Bons olhos o vejam! explodiu ela. Onde se mete o senhor que não aparece em parte nenhuma?
Pois olhe, ontem admirou-me não o ver no teatro. A Candiani esteve deliciosa. Que mulher! Gosta da
Candiani? É natural. Os senhores são todos os mesmos. O barão dizia ontem, no camarote, que uma só
italiana vale por cinco brasileiras. Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o
senhor não foi ontem ao teatro?
— Uma enxaqueca.
— Qual! Algum namoro; não acha, Virgília? Pois, meu amigo, apresse-se, porque o senhor deve
estar com quarenta anos... ou perto disso... Não tem quarenta anos?
— Não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá licença vou consultar a certidão de
batismo.
— Vá, vá... E estendendo-me a mão: — Até quando?Sábado ficamos em casa; o barão está com
umas saudades suas...
Chegando à rua, arrependi-me de ter saído. A baronesa era uma das pessoas que mais desconfiavam
de nós. Cinqüenta e cinco anos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestígios de beleza, porte
elegante e maneiras finas. Não falava muito nem sempre; possuía a grande arte de escutar os outros,
espiando-os; reclinava-se então na cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se
estar. Os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ela olhava só,
ora fixa, ora móbil, levando a astúcia ao ponto de olhar às vezes para dentro de si, porque deixava cair
as pálpebras; mas, como as pestanas eram rótulas, o olhar continuava o seu oficio, remexendo a alma e
a vida dos outros.
A segunda pessoa era um parente de Virgília, o Viegas, um cangalho de setenta invernos, chupado e
amarelado, que padecia de um reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma lesão do
coração: era um hospital concentrado. Os olhos porém luziam de muita vida e saúde. Virgília, nas
primeiras semanas, não lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o Viegas parecia espreitar, com
o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. Com efeito, era um grande avaro.
Havia ainda o primo de Virgília, o Luís Dutra, que eu, agora desarmava à força de lhe falar nos
versos e prosas, e de o apresentar aos conhecidos. Quando estes, ligando o nome à pessoa, se mostravam
contentes da apresentação, não há dúvida que Luís Dutra exultava de felicidade; mas eu curava-me da
felicidade com a esperança de que ele nos não denunciasse nunca. Havia, enfim, umas duas ou três
senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que naturalmente se desforravam assim da condição servil, e
tudo isso constituía uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os quais tínhamos de resvalar
com a tática e maciez das cobras.
CAPÍTULO 66
As pernas
Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me as pernas levando, ruas abaixo, de modo que
insensivelmente me achei à porta do Hotel Pharoux. De costume jantava aí; mas, não tendo
deliberadamente andado, nenhum merecimento da ação me cabe, e sim às pernas, que a fizeram.
Abençoadas pernas! E há quem vos trate com desdém ou indiferença. Eu mesmo, até então, tinha-vos
em má conta, zangava-me quando vos fatigáveis, quando não podíeis ir além de certo ponto, e me
deixáveis com o desejo a avoaçar, à semelhança de galinha atada pelos pés.
Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, vós deixastes à minha cabeça o trabalho
de pensar emVirgília, e dissestes uma à outra: — Ele precisa comer, são horas de jantar, vamos levá-lo
ao Pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para
que ele vá direito, não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapéu aos conhecidos, e finalmente
chegue são e salvo ao hotel. E cumpristes à risca o vosso propósito, amáveis pernas, o que me obriga a
imortalizar-vos nesta página.
CAPÍTULO 67
A casinha
Jantei e fui a casa. Lá achei uma caixa de charutos, que me mandara o Lobo Neves, embrulhada em
papel de seda, e ornada de fitinhas cor-de-rosa. Entendi, abria-a, e tirei este bilhete:
“Meu B...
Desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me para sempre. Não nos veremos mais. Adeus;
esqueça-se da infeliz
 V ... a.”
Foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri à casa de Virgília. Era tempo; estava arrependida. Ao
vão de uma janela, contou-me o que se passara com a baronesa. A baronesa disse-lhe francamente que se falara muito, no
teatro, na noite anterior, a propósito da minha ausência do camarote do Lobo Neves; tinham comentado as minhas relações
na casa; em suma, éramos objeto da suspeita pública. Concluiu dizendo que não sabia que fazer.
— O melhor é fugirmos, insinuei.
— Nunca, respondeu ela abanando a cabeça.
Vi que era impossível separar duas coisas que no espírito dela estavam inteiramente ligadas: o nosso
amor e a consideração pública. Virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para conservar ambas
as vantagens, e a fuga só lhe deixava uma. Talvez senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as
comoções daqueles dois dias eram já muitas, e o despeito morreu depressa. Vá lá; arranjemos a casinha.
 Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita num recanto da Gamboa. Um brinco! Nova,
caiada de fresco, com quatro janelas na frente e duas de cada lado todas com venezianas cor de tijolo,
— trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e solidão. Um brinco!
Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de Virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgília
exercia sobre ela verdadeira fascinação. Não se lhe diria tudo; ela aceitaria facilmente o resto.
 Para mim era aquilo uma situação nova do nosso amor, uma aparência de posse exclusiva, de domínio
absoluto, alguma coisa que me faria adormecer a consciência e resguardar o decoro. Já estava cansado
das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, de todas essas coisas, que me traziam aos
olhos constantemente a nossa duplicidade. Agora podia evitar os jantares freqüentes, o chá de todas as
noites, enfim a presença do filho deles, meu cúmplice e meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o
mundo vulgar terminaria à porta — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior,
excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem baronesas, sem olheiros, sem escutas,
— um só mundo, um só casal, uma só vida, uma só vontade, uma só afeição, — a unidade moral de
todas as coisas pela exclusão das que me eram contrárias.
CAPÍTULO 68
O vergalho
Tais eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aqueleValongo fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeumas um ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. O outro não se atrevia a fugir; gemia somente estas únicas
palavras: — “Não, perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!” Mas o primeiro não fazia caso, e, a cada súplica, respondia
com uma vergalhada nova.
— Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdão, bêbado!
— Meu senhor! gemia o outro.
 — Cala a boca, besta! replicava o vergalho.
Parei, olhei... justos céus! Quem havia de ser o do vergalho? Nada menos que o meu moleque Prudêncio, — o que meu
pai libertara alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a bênção; perguntei-lhe se aquele preto era
escravo dele.
— É, sim nhonhô.
— Fez-te alguma coisa?
— É um vadio e um bêbado muito grande. Ainda hoje deixei ele na quitanda, enquanto eu ia lá
embaixo na cidade, e ele deixou a quitanda para ir na venda beber.
— Está bom, perdoa-lhe, disse eu.
— Pois não, nhonhô manda, não pede. Entra para casa, bêbado!
Saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas conjeturas. Segui caminho, a desfiar
uma infinidade de reflexões, que sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom
capítulo, e talvez alegre. Eu gosto dos capítulos alegres; é o meu fraco. Exteriormente, era torvo o
episódio do Valongo; mas só exteriormente. Logo que meti mais dentro a faca do raciocínio achei-lhe
um miolo gaiato, fino e até profundo. Era um modo que o Prudêncio tinha de se desfazer das pancadas
recebidas, transmitindo-as a outro. Eu, em criança, montava-o, punha-lhe um freio na boca, e desancavao sem compaixão; ele gemia e sofria. Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços,
das pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga condição, agora é que ele se
desbancava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera.
Vejam as sutilezas do maroto!
CAPÍTULO 69
Um grão de sandice
 Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chamava-se Romualdo e dizia ser Tamerlão. Era
a sua grande e única mania, e tinha uma curiosa maneira de a explicar.
— Eu sou o ilustre Tamerlão, dizia ele. Outrora fui Romualdo, mas adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto tártaro, tanto
tártaro, tanto tártaro, que fiquei Tártaro, e até rei dos Tártaros. O tártaro tem a virtude de fazer Tártaros.
 Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas é provável que o leitor não se ria, e com razão; eu não
lhe acho graça nenhuma. Ouvida, tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propósito de um
vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito melhor voltar à casinha da Gamboa;
deixemos os Romualdos e Prudêncios.
CAPÍTULO 70
Dona Plácida
 Voltemos à casinha. Não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprietário
deitou-a abaixo para substituí-la por outra, três vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. O mundo era
estreito para Alexandre; um desvão de telhado é o infinito para as andorinhas.
 E vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos espaços, como uma lancha de
náufragos, que vai dar à costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu
um casal de pecados. Amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um assassino, depois um ferreiro,
depois um poeta, e todos abençoarão esse canto de terra, que lhes deu algumas ilusões.
 Virgília fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idôneas, e dispô-las com a intuição estética
da mulher elegante; eu levei para lá alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de Dona Plácida, suposta,
e, a certos respeitos, verdadeira dona da casa. Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção,
e doía-lhe o ofício; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a princípio: tinha nojo de si mesma. Ao
menos, é certo que não levantou os olhos para mim durante os primeiros dois meses; falava-me com
eles baixos, séria, carrancuda, às vezes triste. Eu queria angariá-la, e não me dava por ofendido, tratavaa com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a benevolência, depois a confiança. Quando obtive a
confiança, imaginei uma história patética dos meus amores com Virgília, um caso anterior ao casamento,
a resistência do pai, a dureza do marido, e não sei que outros toques de novela. Dona Plácida não
rejeitou uma só página da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da consciência. Ao cabo de
seis meses quem nos visse a todos três juntos diria que Dona Plácida era minha sogra.
 Não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio de cinco contos, — os cinco contos achados em Botafogo, —
como um pão para a velhice. Dona Plácida agradeceu-me com lágrimas nos olhos, e nunca mais deixou
de rezar por mim, todas as noites, diante de uma imagem da Virgem que tinha no quarto. Foi assim que
lhe acabou o nojo.
CAPÍTULO 71
O senão do livro
 Começo a arrepender-me deste livro. Não que ele me canse; eu não tenho que fazer; e, realmente,
expedir alguns magros capítulos para esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade.
Mas o livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo,
porque o maior defeito deste livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu
amas a narração direita e nutrida, o estilo regular e fluente, e este livro e o meu estilo são como os
ébrios, guinam à direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o céu,
escorregam e caem...
 E caem! — Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como quaisquer outras belas e vistosas;
e, se eu tivesse olhos, dar-ia uma lágrima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que, se não
deixa boca para rir, também não deixa olhos para chorar... Heis de cair.
CAPÍTULO 72
O bibliômano
 Talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas últimas linhas, uma frase muito parecida com
despropósito, e eu não quero dar pasto à crítica do futuro.
Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho, que não ama nenhuma outra
coisa além dos livros,inclina-se sobre a página anterior, a ver se lhe descobre o despropósito; lê, relê,
treslê, desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por
dentro e por fora, por todos os lados, contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; não
acha o despropósito.
 É um bibliômano. Não conhece o autor; este nome de Brás Cubas não vem nos seus dicionários
biográficos. Achou o volume, — por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. Comprou-o por duzentos
réis. Indagou, pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar único... Único! Vós, que
não só amais os livros, senão que padeceis a mania deles, vós sabeis mui bem o valor desta palavra, e
adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. Ele rejeitaria a coroa das Índias, o papado, todos
os museus da Itália e da Holanda, se os houvesse de trocar por esse único exemplar; e não porque seja
o das minhas Memórias, faria a mesma coisa com o Almanac de Laemmert, uma vez que fosse único.
O pior é o despropósito. Lá continua o homem inclinado sobre a página, com uma lente no olho
direito, todo entregue à nobre e áspera função de decifrar o despropósito. Já prometeu a si mesmo
escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a
houver por baixo daquela frase obscura. Ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. Fecha
o livro, mira-o, remira-o, chega-se à janela e mostra-o ao sol. Um exemplar único! Nesse momento
passa-lhe por baixo da janela um César ou um Cromwell, a caminho do poder. Ele dá de ombros, fecha
a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, aos goles... Um exemplar único!
CAPÍTULO 73
O luncheon
 O despropósito fez-me perder outro capítulo. Que melhor não era dizer as coisas lisamente, sem
todos estes solavancos! Já comparei o meu estilo ao andar dos ébrios. Se a idéia vos parece indecorosa,
direi que ele é o que eram as minhas refeições com Virgília, na casinha da Gamboa, onde às vezes
fazíamos a nossa patuscada, o nosso luncheon. Vinho, frutas, compotas. Comíamos, é verdade, mas era
um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de criancices, uma infinidade desses
apartes do coração, aliás o verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. Às vezes vinha o arrufo temperar
o nímio adocicado da situação. Ela deixava-me, refugiava-se num canto do canapé, ou ia para o interior
ouvir as denguices de Dona Plácida. Cinco ou dez minutos depois, reatávamos a palestra, como eu
reato a narração, para desatá-la outra vez. Note-se que, longe de termos horror ao método, era nosso
costume convidá-lo, na pessoa de Dona Plácida, a sentar-se conosco à mesa; mas Dona Plácida não
aceitava nunca.
 — Você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia Virgília.
— Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos para o teto. Não gosto de Iaiá! Mas então de quem
é que eu gostaria neste mundo?
 E, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, até molharem
lhe os olhos, de tão fixo que era.Virgília acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do
vestido.
CAPÍTULO 74
História de Dona Plácida
 Não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma confidência de Dona Plácida, e
conseguintemente este capítulo. Dias depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela
contou-me em breves termos a sua história. Era filha natural de um sacristão da Sé e de uma mulher que
fazia doces para fora. Perdeu o pai aos dez anos. Já então ralava coco e fazia não sei que outros trabalhos
de doceira, compatíveis com a idade. Aos quinze ou dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tísico
algum tempo depois, deixando-lhe uma filha.Viúva e moça, ficaram a seu cargo a filha, com dois, e a
mãe, cansada de trabalhar. Tinha de sustentar a três pessoas. Fazia doces, que era o seu ofício, mas
cosia também, de dia e de noite, com afinco, para três ou quatro lojas e ensinava algumas crianças do
bairro, a dez tostões por mês. Com isto iam-se passando os anos, não, não a beleza, porque não a tivera
nunca. Apareceram-lhe alguns namoros, propostas, seduções, a que resistia.
 — Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me teria casado; mas ninguém
queria casar comigo.
 Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, mais delicado que os outros,
Dona Plácida despediu-o do mesmo modo, e, depois de o despedir, chorou muito. Continuou a coser
para fora e a escumar os tachos. A mãe tinha a rabugem do temperamento, dos anos e da necessidade;
mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. E
bradava:
 Queres ser melhor do que eu? Não sei donde te vem essas fidúcias de pessoa rica. Minha camarada, a vida não se
arranja à toa; não se come vento. Ora esta! Moços tão bons como o Policarpo da venda, coitado... Esperas algum fidalgo,
não é?
 Dona Plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. Era gênio. Queria ser casada. Sabia
muito bem que a mãe o não fora, e conhecia algumas que tinham só o seu moço delas; mas era gênio e
queria ser casada. Não queria também que a filha fosse outra coisa. Trabalhava muito, queimando os
dedos ao fogão, e os olhos ao candeeiro, para comer e não cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a mãe,
enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. A filha estava com quatorze anos; mas era muito
fraquinha, e não fazia nada, a não ser namorar os capadócios que lhe rondavam a rótula. Dona Plácida
vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha de ir entregar costuras. — A gente das
lojas arregalava e piscava os olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra coisa.
Alguns diziam graçolas, faziam cumprimentos; a mãe chegou a receber propostas de dinheiro...
 Interrompeu-se um instante, e continuou logo:
 — Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... Deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei
morrer. Não tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por esse tempo que conheci a família de Iaiá:
boa gente, que me deu que fazer, e até chegou a me dar casa. Estive lá muitos meses, um ano, mais de um ano, agregada,
costurando. Saí quando Iaiá casou. Depois vivi como Deus foi servido. Olhe os meus dedos, olhe estas mãos... E mostroume as mãos grossas e gretadas, as pontas dos dedos picadas da agulha. — Não se cria isto à toa, meu senhor; Deus sabe como
é que isto se cria... Felizmente, Iaiá me protegeu, e o senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua, pedindo
esmola...
 Ao soltar a última frase, Dona Plácida teve um calafrio. Depois, como se tornasse a si, pareceu
atentar na inconveniência daquela confissão ao amante de uma mulher casada, e começou a rir, a
desdizer-se, a chamar-se tola, “cheia de fidúcias”, como lhe dizia a mãe; enfim, cansada do meu silêncio,
retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a ponta do botim.
CAPÍTULO 75
Comigo
 Podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o capítulo anterior, observo que é preciso lê-lo para
entender o que eu disse comigo, logo depois que Dona Plácida saiu da sala. O que eu disse foi isto:
— Assim, pois, o sacristão da Sé, um dia, ajudando à missa, viu entrar a dama, que devia ser sua
colaboradora na vida de Dona Plácida. Viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe
alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de festa. Ela gostou dele, acercaram-se,
amaram-se. Dessa conjunção de luxúrias vadias brotou Dona Plácida. E de crer que Dona Plácida não
falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores de seus dias: — Aqui estou. Para
que me chamastes? E o sacristão e a sacristã naturalmente lhe responderiam: — Chamamos-te para
queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não comer, andar de um lado para
outro, na faina, adoecendo e sarando, com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo
desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho e os olhos na costura, até acabar um
dia na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, num momento de simpatia.
CAPÍTULO 76
O estrume
 Súbito deu-me a consciência um repelão, acusou-me de ter feito capitular a probidade de Dona
Plácida, obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privações. Medianeira
não era melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de obséquios e dinheiros. Foi
o que me disse a consciência; fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. Ela acrescentou que
eu me aproveitara da fascinação exercida por Virgília sobre a ex-costureira, da gratidão desta, enfim da
necessidade. Notou a resistência de Dona Plácida, as lágrimas dos primeiros dias, as caras feias, os
silêncios, os olhos baixos, e a minha arte em suportar tudo isso, até vencê
la. E repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso.
 Concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de Dona Plácida estava agora ao abrigo da
mendicidade: era uma compensação. Se não fossem os meus amores, provavelmente Dona Plácida
acabaria como tantas outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vício é muitas vezes o
estrume da virtude. O que não impede que a virtude seja uma flor cheirosa e sã. A consciência concordou,
e eu fui abrir a porta a Virgília.
CAPÍTULO 77
Entrevista
 Virgília entrou risonha e sossegada. Os tempos tinham levado os sustos e vexames. Que doce que
era vê-la chegar, nos primeiros dias, envergonhada e trêmula! Ia de sege, velado o rosto, envolvido
numa espécie de mantéu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. Da primeira vez deixou-se cair no
canapé, ofegante, escarlate, com os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra ocasião a achei tão
bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado.
 Agora, porém, como eu dizia, tinham acabado os sustos e vexames; as entrevistas entravam no
período cronométrico.A intensidade de amor era a mesma; a diferença é que a chama perdera o tresloucado
dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, tranqüilo e constante, como nos
casamentos.
 — Estou muito zangada com você, disse ela sentando-se.
 — Por quê?
 — Por que não foi lá ontem, como me tinha dito. O Damião perguntou muitas vezes se você não
iria, ao menos, tomar chá. Por que é que não foi?
 Com efeito, eu havia faltado à palavra que dera, e a culpa era toda de Virgília. Questão de ciúmes.
Essa mulher esplêndida sabia que o era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. Na
antevéspera, em casa da baronesa, valsara duas vezes com o mesmo peralta, depois de lhe escutar as
cortesanices, ao canto de uma janela. Estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! Quando descobriu,
entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e ameaçadora, não teve nenhum sobressalto, nem
ficou subitamente séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortesanices. Veio depois a mim, tomou-me o
braço, e levou-me a outra sala, menos povoada, onde se me queixou de cansaço, e disse muitas outras
coisas, com o ar pueril que costumava ter, em certas ocasiões, e eu ouvi-a quase sem responder nada.
 Agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas enfim contei-lhe o motivo da minha
ausência... Não, eternas estrelas, nunca vi olhos mais pasmados. A boca semi-aberta, as sobrancelhas
arqueadas, uma estupefação visível, tangível,que se não podia negar, tal foi a primeira réplica de Virgília;
abanou a cabeça com um sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu.
 — Ora você!
 E foi tirar o chapéu, lépida, jovial, como a menina que torna do colégio; depois veio a mim, que
estava sentado, deu-me pancadinhas na testa, com um só dedo, a repetir: — Isto,isto; — e eu não tive
remédio senão rir também, e tudo acabou em galhofa. Era claro que me enganara.
CAPÍTULO 78
A presidência
 Certo dia, meses depois, entrou Lobo Neves em casa, dizendo que iria talvez ocupar uma presidência
de província. Olhei para Virgília, que empalideceu; ele, que a viu empalidecer, perguntou-lhe:
— A modo que não gostaste, Virgília?
 Virgília abanou a cabeça.
 — Não me agrada muito, foi a sua resposta.
 Não se disse mais nada; mas de noite Lobo Neves insistiu no projeto, um pouco mais resolutamente do que de tarde; dois
dias depois declarou à mulher que a presidência era coisa definitiva. Virgília não pôde dissimular a repugnância que isto lhe
causava. O marido respondia a tudo com as necessidades políticas.
— Não posso recusar o que me pedem; é até conveniência nossa, do nosso futuro, dos teus brasões, meu amor, porque eu
prometi que serias marquesa, e nem baronesa estás. Dirás que sou ambicioso? Sou-o deveras, mas é preciso que me não
ponhas um peso nas asas da ambição.
 Virgília ficou desorientada. No dia seguinte achei-a triste, na casa da Gamboa, à minha espera; tinha
dito tudo a Dona Plácida, que buscava consolá-la como podia. Não fiquei menos abatido.
—Você há de ir conosco, disse-me Virgília.
— Está doida? Seria uma insensatez.
— Mas então...?
— Então, é preciso desfazer o projeto.
— É impossível.
— Já aceitou?
— Parece que sim.
 Levantei-me, atirei o chapéu a uma cadeira, e entrei a passear de um lado para outro, sem saber o que
faria. Cogitei largamente, e não achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgília, que estava sentada, e traveilhe da mão; Dona Plácida foi à janela.
— Nesta pequenina mão está toda a minha existência, disse eu; você é responsável por ela; faça o que lhe parecer.
 Virgília teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao consolo fronteiro. Decorreram alguns instantes
de silêncio; ouvíamos somente o latir de um cão, e não sei se o rumor da água que morria na praia.
Vendo que não falava, olhei para ela. Virgília tinha os olhos no chão, parados, sem luz, as mãos deixadas
sobre os joelhos, com os dedos cruzados, na atitude de suprema desesperança. Noutra ocasião, por
diferente motivo, é certo que eu me lançaria aos pés dela, e a ampararia com a minha razão e a minha
ternura; agora, porém, era preciso compeli-la ao esforço de si mesma, ao sacrifício, à responsabilidade
da nossa vida comum, e conseguintemente desampará-la, deixá-la, e sair; foi o que fiz.
— Repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu.
 Virgília quis agarrar-me, mas eu já estava fora da porta. Cheguei a ouvir um prorromper de lágrimas,
e digo-lhes que estive a ponto de voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e saí.
CAPÍTULO 79
Compromisso
 Não acabaria se houvesse de contar pelo miúdo o que padeci nas primeiras horas. Vacilava entre um querer e um não
querer, entre a piedade que me empuxava à casa de Virgília e outro sentimento, — egoísmo, suponhamos, — que me dizia:
— Fica; deixa-a a sós com o problema, deixa-a que ela o resolverá no sentido do amor. Creio que essas duas forças tinham
igual intensidade, investiam e resistiam ao mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia definitivamente. Às
vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia-me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem nada
sacrificar nem arriscar de mim próprio; e, quando ia capitular, vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoísta, e eu
ficava irresoluto e inquieto, desejoso de a ver, e receoso de que a vista me levasse a compartir a responsabilidade da solução.
Por fim interveio um compromisso entre o egoísmo e a piedade; eu iria vê-la em casa, e só em casa, em presença do
marido, para lhe não dizer nada, à espera do efeito da minha intimação. Deste modo poderia conciliar as duas forças. Agora,
que isto escrevo, quer-me parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era ainda uma forma de egoísmo, e
que a resolução de ir consolar Virgília não passava de uma sugestão de meu próprio padecimento.
CAPÍTULO 80
De secretário
 Na noite seguinte fui efetivamente à casa do Lobo Neves; estavam ambos, Virgília muito triste, ele
muito jovial. Juro que ela sentiu certo alívio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de
curiosidade e ternura. Lobo Neves contou-me os planos que levava para a presidência, as dificuldades
locais, as esperanças, as resoluções; estava tão contente! tão esperançado! Virgília, ao pé da mesa,
fingia ler um livro, mas por cima da página olhava-me de quando em quando, interrogativa e ansiosa.
— O pior, disse-me de repente o Lobo Neves, é que ainda não achei secretário.
— Não?
— Não, e tenho uma idéia.
— Ah!
— Uma idéia... Quer você dar um passeio ao Norte?
Não sei o que lhe disse.
 — Você é rico, continuou ele, não precisa de um magro ordenado; mas se quisesse obsequiar-me,
ia de secretário comigo.
Meu espírito deu um salto para trás, como se descobrisse uma serpente diante de si. Encarei o Lobo
Neves, fixamente, imperiosamente, a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... Nem sombra
disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto era natural, não violenta, uma placidez salpicada
de alegria. Respirei, e não tive ânimo de olhar para Virgília; senti por cima da página o olhar dela, que
me pedia também a mesma coisa, e disse que sim, que iria. Na verdade, um presidente, uma presidenta,
um secretário, era resolver as coisas de um modo administrativo.
CAPÍTULO 81
A reconciliação
 Contudo, ao sair de lá, tive umas sombras de dúvida; cogitei se não ia expor insanamente a reputação
de Virgília, se não haveria outro meio razoável de combinar o Estado e a Gamboa. Não achei nada. No
dia seguinte, ao levantar-me da cama, trazia o espírito feito e resoluto a aceitar a nomeação. Ao meiodia, veio o criado dizer-me que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. Corro; era minha irmã
Sabina.
— Isto não pode continuar assim, disse ela; é preciso que, de uma vez por todas, façamos as pazes. Nossa família está
acabando; não havemos de ficar como dois inimigos.
— Mas se eu não te peço outra coisa, mana! bradei eu estendendo-lhe os braços.
Sentei-a ao pé de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos negócios, de tudo. Tudo ia bem; a filha estava linda como os
amores. O marido viria mostrar-ma, se eu consentisse.
— Ora essa! irei eu mesmo vê-la.
— Sim?
— Palavra.
— Tanto melhor! respirou Sabina. É tempo de acabar com isto.
 Achei-a mais gorda, e talvez mais moça. Parecia ter vinte anos, e contava mais de trinta. Graciosa,
afável, nenhum acanhamento, nenhum ressentimento. Olhávamos um para o outro, com as mãos seguras,
falando de tudo e de nada, como dois namorados. Era a minha infância que ressurgia, fresca, travessa e
loura; os anos iam caindo como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu brincava em
pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa família, as nossas festas. Suportei a recordação com
algum esforço; mas um barbeiro da vizinhança lembrou-se de zangarrear na clássica rabeca, e essa voz
— porque até então a recordação era muda, — essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me
comoveu, que...
 Os olhos dela estavam secos. Sabina não herdara a flor amarela e mórbida. Que importa? Era minha
irmã, meu sangue, um pedaço de minha mãe, e eu disse-lho com ternura,com sinceridade... Súbito,
ouço bater à porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco anos.
 — Entra, Sara, disse Sabina.
Era minha sobrinha. Apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a pequena, espantada, empurrava-me o ombro com a
mãozinha, quebrando o corpo para descer... Nisto, aparece-me à porta um chapéu, e logo um homem, o Cotrim, nada menos
que o Cotrim. Eu estava tão comovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do pai. Talvez essa efusão o desconcertou
um pouco; é certo que me pareceu acanhado. Simples prólogo. Daí a pouco falávamos como bons amigos velhos. Nenhuma
alusão ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro. E não deixei de dizer que essa
troca de jantares podia ser que tivesse uma curta interrupção, porque eu andava com idéias de uma viagem ao Norte. Sabina
olhou para o Cotrim, o Cotrim para Sabina; ambos concordaram que essas idéias não tinham senso comum. Que diacho
podia eu achar no Norte? Pois não era na corte, em plena corte, que devia continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes
do tempo? Que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele, Cotrim, acompanhava-me de longe, e, não obstante
uma briga ridícula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. Ouvia o que se dizia a meu respeito, nas ruas
e nas salas; era um concerto de louvores e admirações. E deixa-se isso para ir passar alguns meses na província, sem
necessidade, sem motivo sério? A menos que não fosse política...
— Justamente política, disse eu.
— Nem assim, replicou ele daí a um instante. — E depois de outro silêncio: — Seja como for, venha
jantar hoje conosco.
— Certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar comigo.
— Não sei, não sei, objetou Sabina; casa de homem solteiro... Você precisa casar, mano. Também eu
quero uma sobrinha, ouviu?
 Cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. Não importa; a reconciliação de uma
família vale bem um gesto enigmático.
CAPÍTULO 82
Questão de botânica
 Digam o que quiserem dizer os hipocondríacos: a vida é uma coisa doce. Foi o que eu pensei
comigo, ao ver Sabina, o marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras
afetuosas para cima, onde eu ficava — no patamar, — a dizer-lhes outras tantas para baixo. Continuei
a pensar que, na verdade, era feliz. Amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por secretário
de ambos, e reconciliava-me com os meus. Que podia desejar mais, em vinte e quatro horas?
Nesse mesmo dia, tratando de aparelhar os ânimos, comecei a espalhar que talvez fosse para o Norte
como secretário de província, a fim de realizar certos desígnios políticos, que me eram pessoais. Disseo na Rua do Ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no Pharoux e no teatro. Alguns, ligando a minha nomeação
à do Lobo Neves, que já andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no ombro. No
teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o amor da escultura. Referia-se às belas formas
de Virgília.
Mas a alusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de Sabina, três dias depois. Fê-la um certo Garcez, velho
cirurgião, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos noventa anos, sem adquirir jamais
aquela compostura austera, que é a gentileza do ancião. A velhice ridícula é, porventura, a mais triste e derradeira surpresa
da natureza humana.
— Já sei, desta vez vai ler Cícero, disse-me ele, ao saber da viagem.
— Cícero! exclamou Sabina.
— Pois então? Seu mano é um grande latinista. Traduz Virgílio de relance. Olhe que é Virgílio e não
Virgília... não confunda...
 E ria, de um riso grosso, rasteiro e frívolo. Sabina e olhou para mim, receosa de alguma réplica; mas
sorriu, quando me viu sorrir, e voltou o rosto para disfarçá-lo. As outras pessoas olhavam-me com um
ar de curiosidade, indulgência e simpatia: era transparente que não acabavam de ouvir nenhuma novidade.
O caso dos meus amores andava mais público do que eu podia supor. Entretanto sorri, um sorriso curto,
fugitivo e guloso, — palreiro como as pegas de Sintra.Virgília era um belo erro, e é tão fácil confessar
um belo erro! Costumava ficar carrancudo, a princípio, quando ouvia alguma alusão aos nossos amores;
mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma impressão suave e lisonjeira. Uma vez, porém, aconteceu-
me sorrir, e continuei a fazê-lo das outras vezes. Não sei se há alguém que explique o fenômeno. Eu
explico-o assim: a princípio, o contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, mas
abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu aos olhos do próximo. Simples questão
de botânica.
CAPÍTULO 83
13
 Cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me à janela. — Você quer que lhe diga uma coisa? perguntou
ele; — não faça essa viagem; é insensata, é perigosa.
 — Por quê?
Você bem sabe porque, tornou ele: é, sobretudo, perigosa, muito perigosa. Aqui na corte, um caso desses perde-se na
multidão da gente e dos interesses; mas na província muda de figura; e tratando-se de personagens políticos, é realmente
insensatez. As gazetas de oposição, logo que farejarem o negócio, passam a imprimi-lo com todas as letras, e aí virão as
chufas, os remoques, as alcunhas...
 — Mas não entendo...
— Entende, entende. Em verdade, seria bem pouco amigo nosso, se me negasse o que toda a gente sabe. Eu sei disso há
longos meses. Repito, não faça semelhante viagem; suporte a ausência, que é melhor, e evite algum grande escândalo e
maior desgosto...
 Disse isto, e foi para dentro. Eu deixei-me estar com os olhos no lampião da esquina, — um antigo
lampião de azeite, — triste, obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. Que me cumpria
fazer? Era o caso de Hamlet: ou dobrar-me à fortuna, ou lutar com ela e subjugá-la. Por outros termos:
embarcar ou não embarcar. Esta era a questão. O lampião não me dizia nada. As palavras do Cotrim
ressoavam-me aos ouvidos da memória, de um modo mui diverso do das palavras do Garcez. Talvez
Cotrim tivesse razão; mas podia eu separar-me de Virgília?
 Sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava pensando. Respondi que em coisa nenhuma,
que tinha sono e ia para casa. Sabina esteve um instante calada. — O que você precisa, sei eu; é uma
noiva. Deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. Saí de lá opresso, desorientado. Tudo pronto
para embarcar, — espírito e coração, — e eis aí me surge esse porteiro das conveniências, que me pede
o cartão de ingresso. Dei ao diabo as conveniências, e com elas a constituição, o corpo legislativo, o
ministério, tudo.
 No dia seguinte, abro uma folha política e leio a notícia de que, por decreto de 13, tínhamos sido
nomeados presidente e secretário da província de *** o Lobo Neves e eu. Escrevi imediatamente a
Virgília, e segui duas horas depois para a Gamboa. Coitada de Dona Plácida! Estava cada vez mais
aflita; perguntou-me se esqueceríamos a nossa velha, se a ausência era grande e se a província ficava
longe. Consolei-a; mas eu próprio precisava de consolações; a objeção do Cotrim afligia-me. Virgília
chegou daí a pouco, lépida como uma andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito séria.
— Que aconteceu?
— Vacilo, disse eu; não sei se devo aceitar...
— Virgília deixou-se cair, no canapé, a rir. — Por quê? disse ela.
— Não é conveniente, dá muito na vista...
— Mas nós já não vamos.
— Como assim?
Contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só lhe disse, a ela, pedindo-lhe o
maior segredo; não podia confessá-lo a ninguém mais. — É pueril, observou ele, é ridículo; mas em
suma, é um motivo poderoso para mim. Referiu-lhe que o decreto trazia a data de 13, e que esse número
significava para ele uma recordação fúnebre. O pai morreu num dia 13, treze dias depois de um jantar
em que havia treze pessoas. A casa em que morrera a mãe tinha o nº 13. Et coetera. Era um algarismo
fatídico. Não podia alegar semelhante coisa ao ministro; dir-ia que tinha razões particulares para não
aceitar. Eu fiquei como há de estar o leitor, — um pouco assombrado com esse sacrifício a um número;
mas, sendo ele ambicioso, o sacrifício devia ser sincero...
CAPÍTULO 84
O conflito
 Número fatídico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? Assim também as virgens ruivas de
Tebas deviam abençoar a égua, de ruiva crina, que as substituiu no sacrifício de Pelópidas, — uma
donosa égua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguém lhe desse nunca uma palavra de
saudade. Pois dou-ta eu, égua piedosa, não só pela morte havida, como porque, entre as donzelas
escapas, não é impossível que figurasse uma avó dos Cubas... Número fatídico, tu foste a nossa salvação.
Não me confessou o marido a causa da recusa; disse-me também que eram negócios particulares, e o
rosto sério, convencido, com que eu o escutei, fez honra à dissimulação humana. Ele é que mal podia
encobrir a tristeza profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em casa, a ler. Outras
vezes recebia, e então conversava e ria muito, com estrépito e afetação. Oprimiam-no duas coisas, — a
ambição, que um escrúpulo desasara, e logo depois a dúvida, e talvez o arrependimento, — mas um
arrependimento, que viria outra vez, se se repetisse a hipótese, porque o fundo supersticioso existia.
Duvidava da superstição, sem chegar a rejeitá-la. Essa persistência de um sentimento, que repugna ao
mesmo indivíduo, era um fenômeno digno de alguma atenção. Mas eu preferia a pura ingenuidade de
Dona Plácida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o ar.
— Que tem isso? perguntava-lhe eu.
— Faz mal, era a sua resposta.
Isto somente, esta única resposta, que valia para ela o livro dos sete selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em criança, sem
outra explicação, e ela contentava-se com a certeza do mal. Já não acontecia a mesma coisa quando se falava de apontar uma
estrela com o dedo; aí sabia perfeitamente que era caso de criar uma verruga.
Ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem não perde uma presidência de província? Tolera-se uma superstição
gratuita ou barata; é insuportável a que leva uma parte da vida. Este era o caso do Lobo Neves com o acréscimo da dúvida
e do terror de haver sido ridículo. E mais este outro acréscimo, que o ministro não acreditou nos motivos particulares;
atribuiu a recusa do Lobo Neves a manejos políticos, ilusão complicada de algumas aparências; tratou-o mal, comunicou a
desconfiança aos colegas; sobrevieram incidentes; enfim, com o tempo, o presidente resignatário foi para a oposição.
CAPÍTULO 85
O cimo da montanha
 Quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade. Entrei a amar Virgília com muito
mais ardor, depois que estive a pique de a perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. Assim, a
presidência não fez mais do que avivar a afeição primitiva; foi a droga com que tornamos mais saboroso
o nosso amor, e mais prezado também. Nos primeiros dias, depois daquele incidente, folgávamos de
imaginar a dor da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de outro, à proporção que o mar,
como uma toalha elástica, se fosse dilatando entre nós; e, semelhantes às crianças, que se achegam ao
regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugíamos do suposto perigo, apertando-nos com
abraços.
— Minha boa Virgília!
— Meu amor!
— Tu és minha, não?
— Tua, tua...
E assim reatamos o fio da aventura, como a sultana Scheherazade o dos seus contos. Esse foi, cuido eu, o ponto máximo
do nosso amor, o cimo da montanha, donde por algum tempo divisamos os vales de leste e de oeste, e por cima de nós o céu
tranqüilo e azul. Repousado esse tempo, começamos a descer a encosta, com as mãos presas ou soltas, mas a descer, a
descer...
CAPÍTULO 86
O mistério
 Serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, não sei se abatida ou outra coisa, perguntei-lhe o
que tinha; calou-se, fez um gesto de enfado, de mal-estar, de fadiga; ateimei, ela disse-me que... Um
fluido sutil percorreu todo o meu corpo: sensação forte, rápida, singular, que eu não chegarei jamais a
fixar no papel. Travei-lhe das mãos, puxei
a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zéfiro e uma gravidade de Abraão. Ela
estremeceu, colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois afagou-me com um gesto
maternal... Eis aí um mistério; deixemos ao leitor o tempo de decifrar este mistério.
CAPÍTULO 87
Geologia
 Sucedeu por esse tempo um desastre: a morte do Viegas. O Viegas passou aí de relance, num capítulo,
com os seus setenta anos, abafados de asma, desconjuntados de reumatismo, e uma lesão de coração
por quebra. Foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. Virgília nutria grandes esperanças em
que esse velho parente, avaro como um sepulcro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e,
se o marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. Tudo se deve dizer: havia no
Lobo Neves certa dignidade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao comércio dos homens.
As outras, as camadas de cima, terra solta e areia, levou-lhes a vida, que é um enxurro perpétuo. Se o
leitor ainda se lembra do capítulo 23, observará que é agora a segunda vez que eu comparo a vida a um
enxurro; mas também há de reparar que desta vez acrescento-lhe um adjetivo — perpétuo. E Deus sabe
a força de um adjetivo, principalmente em países novos e cálidos.
 O que é novo neste livro é a geologia moral do Lobo Neves, e provavelmente a do cavalheiro, que
me está lendo. Sim, essas camadas de caráter, que a vida altera, conserva ou dissolve, conforme a
resistência delas, essas camadas mereciam um capítulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração.
Digo apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um certo Jacob Medeiros ou
Jacob Valadares, não me recorda bem o nome. Talvez fosse Jacob Rodrigues; em suma, Jacob. Era a
probidade em pessoa; podia ser rico, violentando um pequenino escrúpulo, e não quis; deixou ir pelas
mãos fora nada menos de uns quatrocentos contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser
miúda e cansativa. Um dia, como nos achássemos, a sós, em casa dele, em boa palestra, vieram dizer
que o procurava o Doutor B., um sujeito enfadonho. Jacob mandou dizer que não estava em casa.
 — Não pega, bradou uma voz do corredor; cá estou de dentro.
E, com efeito, era o Doutor B., que apareceu logo à porta da sala. O Jacob foi recebê-lo, afirmando que cuidava ser outra
pessoa, e não ele, e acrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu hora e meia de enfado mortal, e isto
mesmo porque o Jacob tirou o relógio; o Doutor B. perguntou-lhe então se ia sair.
 — Com minha mulher, disse o Jacob.
Retirou-se o Doutor B. e respiramos. Uma vez respirados, disse eu ao Jacob que ele acabava de mentir quatro vezes, em
menos de duas horas: a primeira, negando-se; a segunda, alegrando-se com a presença do importuno; a terceira, dizendo que
ia sair; a quarta, acrescentando que com a mulher. Jacob refletiu um instante, depois confessou a justeza da minha observação,
mas desculpou-se dizendo que a veracidade absoluta era incompatível com um estado social adiantado, e que a paz das
cidades só se podia obter à custa de embaçadelas recíprocas... Ah! lembra-me agora: chamava-se Jacob Tavares.
CAPÍTULO 88
O enfermo
Não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais elementares argumentos; mas ele estava tão vexado
do meu reparo, que resistiu até o fim, mostrando certo calor fictício, talvez para atordoar a consciência.
 O caso de Virgília tinha alguma gravidade mais. Ela era menos escrupulosa que o marido; manifestava
claramente as esperanças que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, atenções e
afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a
adulação das mulheres não é a mesma coisa que a dos homens. Esta orça pela servilidade; a outra
confunde-se com a afeição. As formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza física
dão à ação lisonjeira da mulher uma cor local, um aspecto legítimo. Não importa a idade do adulado; a
mulher há de ter sempre para ele uns ares de mãe ou de irmã, — ou ainda de enfermeira, outro ofício
feminil, em que o mais hábil dos homens carecerá sempre de um quid, um fluido, alguma coisa.
Era o que eu pensava comigo, quando Virgília se desfazia toda em afagos ao velho parente. Ela ia recebê-lo à porta,
falando e rindo, tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o a uma cadeira, ou até à cadeira, porque havia
lá na casa a “cadeira do Viegas”, obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou anciã. Ia fechar a janela próxima,
se havia alguma brisa, ou abri-la, se estava calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não desse um golpe de ar.
 — Então? hoje está mais fortezinho...
 — Qual! Passei mal a noite; o diabo da asma não me deixa.
 E bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaço da entrada e da subida, não do caminho,
porque ia sempre de sege. Ao lado, um pouco mais para a frente, sentava-se Virgília, numa banquinha,
com as mãos nos joelhos do enfermo. Entretanto, o nhonhô chegava à sala, sem os pulos do costume,
mas discreto, meigo, sério. Viegas gostava muito dele.
 — Vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla algibeira, tirava uma caixinha de
pastilhas, metia uma na boca e dava outra ao pequeno. Pastilhas antiasmáticas. O pequeno dizia que
eram muito boas.
 Repetia-se isto, com variantes. Como o Viegas gostasse de jogar damas, Virgília cumpria-lhe o
desejo, aturando-o por largo tempo, a mover as pedras com a mão frouxa e tarda. Outras vezes, desciam
a passear na chácara, dando-lhe ela o braço, que ele nem sempre aceitava, por dizer-se rijo e capaz de
andar uma légua. Iam, sentavam-se, tornavam a ir, a falar de coisas várias, ora de um negócio de
família, ora de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma casa que ele meditava construir, para residência
própria, casa de feitio moderno, porque a dele era das antigas, contemporânea de el-rei Dom João VI, à
maneira de algumas, que ainda hoje (creio eu) se podem ver no Bairro de São Cristóvão, com as suas
grossas colunas na frente. Parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser substituído, e já tinha
encomendado o risco a um pedreiro de fama. Ah! então sim, então é que Virgília chegaria a ver o que
era um velho de gosto.
 Falava, como se pode supor, lentamente e a custo, intervalado de uma arfagem incômoda para ele e
para os outros. De quando em quando, vinha um acesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenço à
boca, e investigava-o; passado o acesso, tornava ao plano da casa, que devia ter tais e tais quartos, um
terraço, cocheira, um primor.
CAPÍTULO 89
In extremis
— Amanhã vou passar o dia em casa do Viegas, disse-me ela uma vez. Coitado! não tem ninguém...
 Viegas caíra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia.
Virgília ia lá de quando em quando. Eu aproveitei a circunstância para passar todo aquele dia ao pé dela. Eram duas horas da
tarde quando cheguei. Viegas tossia com tal força que me fazia arder o peito; no intervalo dos acessos debatia o preço de
uma casa, com um sujeito magro. O sujeito oferecia trinta contos, o Viegas exigia quarenta. O comprador instava como
quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas Viegas não cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois mais
dois, depois mais três, enfim teve um forte acesso, que lhe tolheu a fala durante quinze minutos. O comprador acarinhou-o
muito, arranjou-lhe os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos.
 — Nunca! gemeu o enfermo.
 Mandou buscar um maço de papéis à escrivaninha; não tendo forças para tirar a fita de borracha que
prendia os papéis, pediu-me que os deslaçasse: fi-lo. Eram as contas das despesas com a construção da
casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel da sala de visitas, da sala de jantar,
das alcovas, dos gabinetes; contas das ferragens; custo do terreno. Ele abria-as, uma por uma, com a
mão trêmula, e pedia
me que as lesse, e eu lia-as.
 — Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. Dobradiças francesas... Veja, é de graça,
concluiu ele depoisde lida a última conta.
— Pois bem... mas...
— Quarenta contos; não lhe dou por menos. Só os juros... faça a conta dos juros... Vinham
tossidas estas palavras, às golfadas, às sílabas, como se fossem migalhas de um pulmão desfeito. Nas
órbitas fundas rolavam os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da madrugada. Sob o
lençol desenhava-se a estrutura óssea do corpo, pontudo em dois lugares, nos joelhos e nos pés; a pele
amarelada, bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem expressão; uma carapuça de
algodão branco cobria-lhe o crânio rapado pelo tempo.
— Então? disse o sujeito magro.
 Fiz-lhe sinal para que não insistisse, e ele calou-se por alguns instantes. O doente ficou a olhar para o teto, calado, a arfar
muito: Virgília empalideceu, levantou-se, foi até a janela. Suspeitara a morte e tinha medo. Eu procurei falar de outras
coisas. O sujeito magro contou uma anedota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta.
 — Trinta e oito contos, disse ele.
 — Am?... gemeu o enfermo.
 O sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mão, e sentiu-a fria. Eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se
sentia alguma coisa, se queria tomar um cálice de vinho.
— Não... não... quar... quaren... quar... quar...
Teve um acesso de tosse, e foi o último; daí a pouco expirava ele, com grande consternação do
sujeito magro, que me confessou depois a disposição em que estava de oferecer os quarenta contos;
mas era tarde.
CAPÍTULO 90
O velho colóquio de Adão e Caim
Nada. Nenhuma lembrança testamentária, uma pastilha que fosse, com que do todo em todo não parecesse ingrato ou
esquecido. Nada. Virgília tragou raivosa esse malogro, e disse-mo com certa cautela, não pela coisa em si, senão porque
entendia com o filho, de quem sabia que eu não gostava muito, nem pouco. Insinuei-lhe que não devia pensar mais em
semelhante negócio. O melhor de tudo era esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de coisas alegres; o
nosso filho por exemplo...
 Lá me escapou a decifração do mistério, esse doce mistério de algumas semanas antes, quando
Virgília me pareceu um pouco diferente do que era. Um filho! Um ser tirado do meu ser! Esta era a
minha preocupação exclusiva daquele tempo. Olhos do mundo, zelos do marido, morte do Viegas,
nada me interessava por então, nem conflitos políticos, nem revoluções, nem terromotos, nem nada. Eu
só pensava naquele embrião anônimo, de obscura paternidade, e uma voz secreta me dizia: é teu filho.
Meu filho! E repetia estas duas palavras, com certa voluptuosidade indefinível, e não sei que assomos
de orgulho. Sentia-me homem.
 O melhor é que conversávamos os dois, o embrião e eu, falávamos de coisas presentes e futuras. O
maroto amava-me, era um pelintra gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as mãozinhas gordas,
ou então traçava a beca de bacharel, porque ele havia de ser bacharel, e fazia um discurso na câmara dos
deputados. E o pai a ouvi-lo de uma tribuna, com os olhos rasos de lágrimas. De bacharel passava outra
vez à escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braço, ou então caia no berço para tornar a erguer-se
homem. Em vão buscava fixar no espírito uma idade, uma atitude: esse embrião tinha a meus olhos
todos os tamanhos e gestos: ele mamava, ele escrevia, ele valsava, ele era o interminável nos limites de
um quarto de hora, – baby e deputado, colegial e pintalegrete.Às vezes, ao pé de Virgília, esquecia-me
dela e de tudo; Virgília sacudia-me, reprochava-me o silêncio; dizia que eu já lhe não queria nada. A
verdade é que estava em diálogo com o embrião; era o velho colóquio de Adão e Caim, uma conversa
sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o mistério.
CAPÍTULO 91
Uma carta extraordinária
 Por esse tempo recebi uma carta extraordinária, acompanhada de um objeto não menos extraordinário.
Eis o que a carta dizia:
 “Meu caro Brás Cubas,
 “Há tempos, no Passeio Público, tomei-lhe de empréstimo um relógio. Tenho a satisfação de restituirlho com esta carta. A diferença é que não é o mesmo, porém outro, não digo superior, mas igual ao
primeiro. Que voulez-vous, monseigneur — como dizia Figaro, — c’est la misère. Muitas coisas se
deram depois do nosso encontro; irei contá-las pelo miúdo, se me não fechar a porta. Saiba que já não
trago aquelas botas caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas abas se perdiam na noite dos
tempos. Cedi o meu degrau da escada de São Francisco; finalmente, almoço.
 “Dito isto, peço licença para ir um dia destes expor-lhe um trabalho, fruto de longo estudo, um novo
sistema de filosofia, que não só explica e descreve a origem e a consumação das coisas, como faz dar
um grande passo adiante de Zenon e Sêneca, cujo estoicismo era um verdadeiro brinco de crianças ao
pé da minha receita moral. E singularmente espantoso este meu sistema; retifica o espírito humano,
suprime a dor, assegura a felicidade, enche de imensa glória o nosso país. Chamo-lhe Humanitismo, de
Humanitas, princípio das coisas. Minha primeira idéia revelava uma grande enfatuação; era chamarlhe borbismo, de Borba; denominação vaidosa, além de rude e molesta. E com certeza exprimia menos.
Verá, meu caro Brás Cubas, verá que é deveras um monumento; e se alguma coisa há que possa fazerme esquecer as amarguras da vida, é o gosto de haver enfim apanhado a verdade e a felicidade. Ei-las na
minha mão, essas duas esquivas; após tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, sistemas e quedas,
ei-las nas mãos do homem. Até breve, meu caro Brás Cubas. Saudades do
 Velho amigo
Joaquim Borba dos Santos.”
 Li esta carta sem entendê-la. Vinha com ela uma boceta contendo um bonito relógio com as minhas
iniciais gravadas, e esta frase: Lembrança do velho Quincas . Voltei à carta, reli-a com pausa, com
atenção. A restituição do relógio excluía toda a idéia de burla; a lucidez, a serenidade, a convicção, —
um pouco jactanciosa, é certo, — pareciam excluir a suspeita de insensatez. Naturalmente o Quincas
Borba herdara de algum dos seus parentes de Minas, e a abastança devolvera-lhe a primitiva dignidade.
Não digo tanto; há coisas que se não podem reaver integralmente; mas enfim a regeneração não era
impossível. Guardei a carta e o relógio, e esperei a filosofia.
CAPÍTULO 92
Um homem extraordinário
 Já agora acabo com as coisas extraordinárias. Vinha de guardar a carta e o relógio, quando me
procurou um homem magro e meão, com um bilhete do Cotrim, convidando-me para jantar. O portador
era casado com uma irmã do Cotrim,chegara poucos dias antes do Norte, chamava-se Damasceno,e
fizera a revolução de 1831. Foi ele mesmo que me disse isto, no espaço de cinco minutos. Saíra do Rio
de Janeiro, por desacordo com o Regente, que era um asno, pouco menos asno do que os ministros que
serviram com ele. De resto, a revolução estava outra vez às portas. Neste ponto, conquanto trouxesse as
idéias políticas um pouco baralhadas, consegui organizar e formular o governo de suas preferências:
era um despotismo temperado, — não por cantigas, como dizem alhures, — mas por penachos da
guarda nacional. Só não pude alcançar se ele queria o despotismo de um, de três, de trinta ou de trezentos.
Opinava por várias coisas, entre outras, o desenvolvimento do tráfico dos africanos e a expulsão dos
ingleses. Gostava muito de teatro; logo que chegou foi ao teatro de São Pedro, onde viu um drama
soberbo, a Maria Joana, e uma comédia muito interessante, Kettly ou a volta à Suíça. Também gostara
muito da Deperini, na Safo, ou na Ana Bolena,não se lembrava bem. Mas a Candiani! sim, senhor, era
papa-fina. Agora queria ouvir o Ernani, que a filha dele cantava em casa, ao piano: Ernani, Ernani,
involami... — E dizia isto levantando-se e cantarolando a meia voz. — No Norte essas coisas chegavam
como um eco. A filha morria por ouvir todas as óperas. Tinha uma voz muito mimosa a filha. E gosto,
muito gosto. Ah! ele estava ansioso por voltar ao Rio de Janeiro. Já havia corrido a cidade toda, com
umas saudades... Palavra! em alguns lugares teve vontade de chorar. Mas não embarcaria mais. Enjoara
muito a bordo, como todos os outros passageiros, exceto um inglês... Que os levasse o diabo os ingleses!
Isto não ficava direito sem irem todos eles barra fora. Que é que a Inglaterra podia fazer-nos? Se ele
encontrasse algumas pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão dos tais godemes...
Graças a Deus, tinha patriotismo, — e batia no peito, — o que não admirava porque era de família;
descendia de um antigo capitão-mor muito patriota. Sim, não era nenhum pé-rapado. Viesse a ocasião,
e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... Mas fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar,
e lá me esperava para maior palestra. — Levei-o até a porta da sala; ele parou dizendo que simpatizava
muito comigo. Quando casara, estava eu na Europa. Conheceu meu pai, um homem às direitas, com
quem dançara num célebre baile da Praia Grande... Coisas! coisas! Falaria depois, fazia-se tarde, tinha
de ir levar a resposta ao Cotrim. Saiu; fechei-lhe a porta...
CAPÍTULO 93
O jantar
 Que suplício que foi o jantar! Felizmente, Sabina fez-me sentar ao pé da filha do Damasceno, uma
Dona Eulália, ou mais familiarmente Nhã-loló, moça bem graciosa, um tanto acanhada a princípio,
mas só a princípio. Faltava-lhe elegância, mas compensava-a com os olhos, que eram soberbos e só
tinham o defeito de se não arrancarem de mim, exceto quando desciam ao prato; mas Nhã-loló comia
tão pouco, que quase não olhava para o prato. De noite cantou; a voz era como dizia o pai, “muito
mimosa”. Não obstante, esquivei-me. Sabina veio até à porta, e perguntou-me que tal achara a filha do
Damasceno.
 — Assim, assim.
 — Muito simpática, não é? acudiu ela; falta-lhe um pouco mais de corte. Mas que coração! é uma
pérola. Bem boa noiva para você.
— Não gosto de pérolas.
 — Casmurro! Para quando é que você se guarda? Para quando estiver a cair de maduro, já sei. Pois,
meu rico, quer você queira quer não, há de casar com Nhã-loló. E dizia isto a bater-me na face com os
dedos, meiga como uma pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. Santo Deus! seria esse o
motivo da reconciliação? Fiquei um pouco desconsolado com a idéia, mas uma voz misteriosa chamavame à casa do Lobo Neves; disse adeus a Sabina e às suas ameaças.
CAPÍTULO 94
A causa secreta
Como está a minha querida mamãe?
— A esta palavra, Virgília amuou-se, como sempre. Estava ao canto de uma janela, sozinha, a olhar para a lua, e
recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no nosso filho, amuou-se. Não gostava de semelhante alusão, aborreciam-lhe
as minhas antecipadas carícias paternais. E eu, para quem ela era já uma pessoa sagrada, uma âmbula divina, deixava-a estar
quieta. Supus a princípio que o embrião, esse perfil do incógnito, projetando-se na nossa aventura, lhe restituira a consciência
do mal. Enganava-me. Nunca Virgília me parecera mais expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do
marido. Não eram remorsos. Imaginei também que a concepção seria um puro invento, um modo de prender-me a ela,
recurso sem longa eficácia, que talvez começava de oprimi-la. Não era absurda esta hipótese; a minha doce Virgília mentia
às vezes com tanta graça!
 Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do parto e vexame da gravidez. Padecera
muito quando lhe nasceu o primeiro filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte,
dava-lhe já imaginariamente os calafrios do patíbulo. Quanto ao vexame, complicava-se ainda da forçada
privação de certos hábitos da vida elegante. Com certeza, era isso mesmo; dei-lho a entender,
repreendendo-a,um pouco em nome dos meus direitos de pai. Virgília fitou-me; em seguida desviou os
olhos e sorriu de um jeito incrédulo.
CAPÍTULO 95
Flores de antanho
 Onde estão elas, as flores de antanho? Uma tarde, após algumas semanas de gestação, esboroou-se
todo o edifício das minhas quimeras paternais. Foi-se o embrião, naquele ponto em que se não distingue
Laplace de uma tartaruga. Tive a notícia por boca do Lobo Neves, que me deixou na sala, e acompanhou
o médico à alcova da frustrada mãe. Eu encostei-me à janela, a olhar para a chácara, onde verdejavam
as laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de antanho?
CAPÍTULO 96
A carta anônima
 Senti tocar-me no ombro; era o Lobo Neves. Encaramo-nos alguns instantes, mudos, inconsoláveis.
Indaguei de Virgília, depois ficamos a conversar uma meia hora. No fim desse tempo, vieram trazer-lhe
uma carta; ele leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mão trêmula. Creio que lhe vi fazer um
gesto, como se quisesse atirar-se sobre mim; mas não me lembra bem. O que me lembra claramente é
que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. Enfim Virgília contou-me tudo, daí a dias na
Gamboa.
 O marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabeleceu. Era anônima e denunciava
nos. Não dizia tudo; não falava, por exemplo, das nossas entrevistas externas; limitava
se a precavê-lo contra a minha intimidade, e acrescentava que a suspeita era pública. Virgília leu a carta
e disse com indignação que era uma calúnia infame.
— Calúnia? perguntou Lobo Neves.
— Infame.
O marido respirou; mas, tomando à carta, parece que cada palavra dela lhe fazia com o dedo um sinal negativo, cada letra
bradava contra a indignação da mulher. Esse homem, aliás intrépido, era agora a mais frágil das criaturas.Talvez a imaginação
lhe mostrou, ao longe, o famoso olho da opinião a fitá-lo sarcasticamente, com um ar de pulha; talvez uma boca invisível lhe
repetiu ao ouvido as chufas que ele escutara ou dissera outrora. Instou com a mulher que lhe confessasse tudo, porque tudo
lhe perdoaria. Virgília compreendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a insistência, jurou que da minha parte só
ouvira palavras de gracejo e cortesia. A carta havia de ser de algum namorado sem ventura. E citou alguns, — um que a
galanteara francamente, durante algumas semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. Citava-os pelo
nome, com circunstâncias, estudando os olhos do marido, e concluiu dizendo que, para não dar margem à calúnia, tratar-meia de maneira que eu não voltaria lá.
 Ouvi tudo isto um pouco turbado, não pelo acréscimo de dissimulação que era preciso empregar
de ora em diante, até afastar-me inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tranqüilidade moral de
Virgília, pela falta de comoção, de susto, de saudades, e até de remorsos. Virgília notou a minha
preocupação, levantou-me a cabeça, porque eu olhava então para o soalho, e disse-me com certa amargura:
 — Você não merece os sacrifícios que lhe faço.
 Não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de desespero e terror daria à nossa situação
o sabor cáustico dos primeiros dias; mas se lho dissesse, não é impossível que ela chegasse lenta e
artificiosamente até esse pouco de desespero e terror. Não lhe disse nada. Ela batia nervosamente com
a ponta do pé no chão; aproximei
me e beijei-a na testa.Virgília recuou, como se fosse um beijo de defunto.
CAPÍTULO 97
Entre a boca e a testa
 Sinto que o leitor estremeceu, — ou devia estremecer. Naturalmente a última palavra sugeriu-lhe
três ou quatro reflexões. Veja bem o quadro: numa casinha da Gamboa, duas pessoas que se amam há
muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na testa, e a outra a recuar, como se sentisse
o contato de uma boca de cadáver. Há aí, no breve intervalo, entre a boca e a testa antes do beijo e
depois do beijo, há aí largo espaço para muita coisa, — a contração deum ressentimento —, a ruga da
desconfiança — ou enfim o nariz pálido e sonolento da saciedade...
CAPÍTULO 98
Suprimido
 Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com a situação. A carta anônima restituía à nossa
aventura o sal do mistério e a pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que Virgília não perdesse
naquela crise a posse de si mesma. De noite fui ao Teatro de São Pedro; representava-se uma grande
peça, em que a Estela arrancava lágrimas. Entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um deles
Damasceno e a família. Trajava a filha com outra elegância e certo apuro, coisa difícil de explicar,
porque o pai ganhava apenas o necessário para endividar-se; e daí, talvez fosse por isso mesmo.
 No intervalo fui visitá-los. O Damasceno recebeu-me com muitas palavras, a mulher com muitos
sorrisos. Quanto a Nhã-loló, não tirou mais os olhos de mim. Parecia-me agora mais bonita que no dia
do jantar. Achei-lhe certa suavidade etérea casada ao polido das formas terrenas: — expressão vaga, e
condigna de um capítulo em que tudo há de ser vago. Realmente, não sei como lhes diga que não me
senti mal, ao pé da moça, trajando garridamente um vestido fino, um vestido que me dava cócegas de
Tartufo. Ao contemplá-lo, cobrindo casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta sutil,
a saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição necessária ao desenvolvimento da nossa
espécie. A nudez habitual, dada a multiplicação das obras e dos cuidados do indivíduo, tenderia a
embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o vestuário, negaceando a natureza, aguça e atrai
as vontades, ativa-as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilização. Abençoado uso que nos
deu Otelo e os paquetes transatlânticos!
 Estou com vontade de suprimir este capítulo. O declive é perigoso. Mas enfim eu escrevo as minhas
memórias e não as tuas, leitor pacato. Ao pé da graciosa donzela, parecia-me tomado de uma sensação
dupla e indefinível. Ela exprimia inteiramente a dualidade de Pascal, l’ange et la bête, com a diferença
que o jansenista não admitia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que elas aí estavam bem
juntinhas, — 1’ange, que dizia algumas coisas do céu, — e la bête, que... Não; decididamente suprimo
este capítulo
CAPÍTULO 99
Na platéia
Na platéia achei Lobo Neves, de conversa com alguns amigos; falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas
no intervalo seguinte, prestes a levantar o pano, encontramo-nos num dos corredores, em que não havia ninguém. Ele veio
a mim, com muita afabilidade e riso, puxou-me a um dos óculos do teatro, e falamos muito, principalmente ele, que parecia
o mais tranqüilo dos homens. Cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, mas torceu logo a conversação
para assuntos gerais, expansivo, quase risonho. Adivinhe quem quiser a causa da diferença; eu fujo ao Damasceno que me
espreita ali da porta do camarote.
 Não ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos atores, nem as palmas do público. Reclinado na
cadeira, apanhava de memória os retalhos da conversação do Lobo Neves, refazia as maneiras dele, e
concluía que era muito melhor a nova situação. Bastava-nos a Gamboa. A freqüência da outra casa
aguçaria as invejas. Rigorosamente podíamos dispensar-nos de falar todos os dias; era até melhor,
metia a saudade de permeio nos amores. Ao demais, eu galgara os quarenta anos, e não era nada, nem
simples eleitor de paróquia. Urgia fazer alguma coisa, ainda por amor de Virgília, que havia de ufanarse quando visse luzir o meu nome... Creio que nessa ocasião houve grandes aplausos, mas não juro; eu
pensava em outra coisa.
Multidão, cujo amor cobicei até a morte, era assim que eu me vingava às vezes de ti; deixava
burburinhar em volta do meu corpo a gente humana, sem a ouvir, como o Prometeu de Esquilo fazia aos
seus verdugos. Ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua frivolidade, da tua indiferença, ou da tua
agitação? Frágeis cadeias, amiga minha; eu rompia-as de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa é ir considerar
no ermo.O voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem no meio de um mar de gestos e palavras, de
nervos e paixões, decretar-se alheado, inacessível, ausente. O mais que podem dizer, quando ele tomar
a si, — isto é, quando toma aos outros, — é que baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse
desvão luminoso e recatado do cérebro, que outra coisa é senão a afirmação desdenhosa da nossa
liberdade espiritual? Vive Deus! eis um bom fecho de capítulo.
CAPÍTULO 100
O caso provável
 Se esse mundo não fosse uma região de espíritos desatentos, era escusado lembrar ao leitor que eu só
afirmo certas leis quando as possuo deveras; em relação a outras restrinjo-me à admissão da probabilidade.
Um exemplo da segunda classe constitui o presente capítulo, cuja leitura recomendo a todas as pessoas
que amam o estudo dos fenômenos sociais. Segundo parece, e não é improvável, existe entre os fatos
da vida pública e os da vida particular uma certa ação recíproca, regular, e talvez periódica, — ou, para
usar de uma imagem, há alguma coisa semelhante às marés da Praia do Flamengo e de outras igualmente
marulhosas. Com efeito, quando a onda investe a praia, alaga-a muitos palmos a dentro; mas esta
mesma água tornar ao mar, com variável força, e vai engrossar a onda que há de vir, e que terá de torna
como a primeira. Esta é a imagem; vejamos a aplicação.
 Deixei dito noutra página que o Lobo Neves, nomeado presidente da província, recusou a nomeação
por motivo da data do decreto, que era 13; ato grave, cuja conseqüência foi separar do ministério o
marido da Virgília. Assim, o fato particular da ojeriza de um número produziu o fenômeno da dissidência
política. Resta ver como, tempos depois, um ato político determinou na vida particular uma cessação
de movimento. Não convindo ao método deste livro descrever imediatamente esse outro fenômeno,
limito-me a dizer por ora que o Lobo Neves, quatro meses depois de nosso encontro no teatro, reconciliouse com o ministério; fato que o leitor não deve perder de vista, se quiser penetrar a sutileza do meu
pensamento.
CAPÍTULO 101
A Revolução Dálmata
Foi Virgília quem me deu notícia da viravolta política do marido, certa manhã de outubro, entre onze
e meio-dia; falou-me de reuniões, de conversas, de um discurso...
—De maneira que desta vez fica você baronesa, interrompi eu.
 Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeça a um e outro lado; mas esse gesto de indiferença era
desmentido por alguma coisa menos definível, menos clara, uma expressão de gosto e de esperança. E
não sei por que, imaginei que a carta imperial da nomeação podia atrai-la à virtude, não digo pela
virtude em si mesma, mas por gratidão ao marido. Que ela amava cordialmente a nobreza; e um dos
maiores desgostos de nossa vida foi o aparecimento de certo pelintra de legação, — de legação da
Dalmácia, suponhamos, — o conde B.V., que a namorou durante três meses. Esse homem, vero fidalgo
de raça, transtornara um pouco a cabeça de Virgília, que, além do mais, possuía a vocação diplomática.
Não chego a alcançar o que seria de mim, se não rebentasse na Dalmácia uma revolução, que derrocou
o governo e purificou as embaixadas. Foi sangrenta revolução, dolorosa, formidável; os jornais, a cada
navio que chegava da Europa, transcreviam os horrores, mediam o sangue, contavam as cabeças; toda
a gente fremia de indignação e piedade... Eu não; eu abençoava interiormente essa tragédia, que me
tirara uma pedrinha do sapato. E depois a Dalmácia era tão longe!
CAPÍTULO 102
De repouso
 Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, praticou daí a tempos... Não, não hei
de contá-lo nesta página; fique esse capítulo para repouso do meu vexame. Uma ação grosseira, baixa,
sem explicação possível... Repito, não contarei o caso nesta página.
CAPÍTULO 103
Distração
 — Não, senhor doutor, isto não se faz. Perdoe-me, istodnão se faz.
 Tinha razão Dona Plácida. Nenhum cavalheiro chega uma hora mais tarde ao lugar em que o espera
a sua dama. Entrei esbaforido; Virgília tinha ido embora. Dona Plácida contou-me que ela esperara
muito, que se irritara, que chorara, que jurara votar-me ao desprezo, e outras mais coisas que a nossa
caseira dizia com lágrimas na voz, pedindo-me que não desamparasse Iaiá, que era ser muito injusto
com uma moça que me sacrificaia tudo. Expliquei-lhe então que um equívoco... E não era; cuido que
foi simples distração. Um dito, uma conversa, uma anedota, qualquer coisa; simples distração.
 Coitada de Dona Plácida! Estava aflita deveras. Andava de um lado para outro, abanando a cabeça,
suspirando com estrépito, espiando pela rótula. Coitada de Dona Plácida! Com que arte conchegava as
roupas, bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que imaginação fértil em tornar as
horas mais aprazíveis e breves! Flores, doces, — os bons doces de outros dias, — e muito riso, muito
afago, um riso e um afago que cresciam com o tempo, como se ela quisesse fixar a nossa aventura; ou
restituir-lhe a primeira flor. Nada esquecia a nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a
um e outro referia suspiros e saudades que não presenciara; nada, nem a calúnia, porque uma vez
chegou a atribuir-me uma paixão nova. — Você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha
resposta, quando Virgília me falou em semelhante coisa. E esta só palavra, sem nenhum protesto ou
admoestação, dissipou o aleive de Dona Plácida, que ficou triste.
 — Está bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; Virgília há-de reconhecer que não tive
culpa nenhuma... Quer você levar-lhe uma carta agora mesmo?
 — Ela há-de estar bem triste, coitadinha! Olhe, eu não desejo a morte de ninguém; mas, se o senhor
doutor algum dia chegar a casar com Iaiá, então sim, é que há-de ver o anjo que ela é!
 Lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. Recomendo este gesto às pessoas que não
tiverem uma palavra pronta para responder, ou ainda as que recearem encarar a pupila de outros olhos.
Em tais casos, alguns preferem recitar uma oitava dos Lusíadas, outros adotam o recurso de assobiar a
Norma; eu atenho-me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço.
 Três dias depois, estava tudo explicado. Suponho que Virgília ficou um pouco admirada, quando lhe pedi desculpa das
lágrimas que derramara naquela triste ocasião. Nem me lembra se interiormente as atribuí a Dona Plácida. Com efeito, podia
acontecer que Dona Plácida chorasse, ao vê-la desapontada, e, por um fenômeno da visão, as lágrimas que tinha nos próprios
olhos lhe parecessem cair dos olhos de Virgília. Fosse como fosse, tudo estava explicado, mas não perdoado, e menos ainda
esquecido. Virgília dizia-me uma porção de coisas duras, ameaçava-me com a separação, enfim louvava o marido. Esse sim,
era um homem digno, muito superior a mim, delicado, um primor de cortesia e afeição; é o que ela dizia, enquanto eu,
sentado, com os braços fincados nos joelhos, olhava para o chão, onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o
pé. Pobre mosca! pobre formiga!
— Mas você não diz nada, nada? perguntou Virgília, parando diante de mim.
— Que hei-de dizer? Já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que hei-de dizer?
— Sabe o que me parece? Parece-me que você está enfastiada, que se aborrece, que quer acabar...
— Justamente!
Foi dali pôr o chapéu, com a mão trêmula, raivosa... — Adeus, Dona Plácida, bradou ela para dentro. Depois foi até a
porta, correu o fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. — Está bom, está bom, disse-lhe. Virgília ainda forcejou por sair. Eu
retive-a, pedi-lhe que ficasse, que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. Sentei-me ao pé dela, disse-lhe
muitas coisas meigas, outras humildes, outras graciosas. Não afirmo se os nossos lábios chegaram à distância de um fio de
cambraia ou ainda menos; é matéria controversa. Lembra-me, sim, que na agitação caiu um brinco de Virgília, que eu
inclinei-me a apanhá-lo, e que a mosca de há pouco trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. Então eu, com a
delicadeza nativa de um homem do nosso século, pus na palma da mão aquele casal de mortificados; calculei toda a distância
que ia da minha mão ao planeta Saturno, e perguntei a mim mesmo que interesse podia haver num episódio tão mofino. Se
concluis daí que eu era um bárbaro, enganas-te,porque eu pedi um grampo a Virgília, a fim de separar os dois insetos; mas
a mosca farejou a minha intenção, abriu as asas e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga! E Deus viu que isto era bom,
como se diz na Escritura.
CAPÍTULO 104
Era ele!
 Restitui o grampo a Virgília, que o repregou nos cabelos, e preparou para sair. Era tarde; tinham
dado três horas. Tudo estava esquecido e perdoado. Dona Plácida, que espreitava a ocasião idônea para
a salda, fecha subitamente a janela e exclama:
— Virgem Nossa Senhora! aí vem o marido de Iaiá!
 O momento de terror foi curto, mas completo. Virgília fez-se da cor das rendas do vestido, correu até
a porta da alcova; Dona Plácida, que fechara a rótula, queria fechar também a porta de dentro; eu
dispus-me a esperar o Lobo Neves. Esse curto instante passou. Virgília tornou a si, empurrou-me para
a alcova, disse a Dona Plácida que voltasse à janela; a confidente obedeceu.
 Era ele. Dona Plácida abriu-lhe a porta com muitas exclamações de pasmo: — O senhor por aqui! honrando a casa de sua
velha! Entre, faça favor. Adivinhe quem está cá... Não tem que adivinhar, não veio por outra coisa... Apareça, Iaiá.
 Virgília, que estava a um canto, atirou-se ao marido. Eu espreitava-os pelo buraco da fechadura. O
Lobo Neves entrou lentamente, pálido, frio, quieto, sem explosão, sem arrebatamento, e circulou um
olhar em volta da sala.
— Que é isto? exclamou Virgília. Você por aqui?
— Ia passando, vi Dona Plácida à janela, e vim cumprimentá-la.
— Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas não valem alguma coisa... Olhai, gentes! Iaiá
parece estar com ciúmes. E acariciando-a muito: — Este anjinho é que nunca se esqueceu da velha
Plácida. Coitadinha! é mesmo a cara da mãe... Sente-se, senhor doutor...
— Não me demoro.
— Você vai para casa? disse Virgília. Vamos juntos.
— Vou.
— Dê cá o meu chapéu, Dona Plácida.
— Está aqui.
Dona Plácida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela.Virgília punha o chapéu, atava as fitas,
arranjava os cabelos, falando ao marido, que não respondia nada. A nossa boa velha tagarelava demais;
era um modo de disfarçar as tremuras do corpo. Virgília, dominado o primeiro instante, tornara à posse
de si mesma.
— Pronta! disse ela. Adeus, Dona Plácida; não se esqueça de aparecer, ouviu? A outra prometeu que
sim, e abriu-lhes a porta.
CAPÍTULO 105
Equivalência das janelas
 Dona Plácida fechou a porta e caiu numa cadeira. Eu deixei imediatamente a alcova, e dei dois
passos para sair à rua, com o fim de arrancar Virgília ao marido; foi o que disse, e em bem que o disse,
porque Dona Plácida deteve-me por um braço. Tempo houve em que — cheguei a supor que não
dissera aquilo senão para que ela me detivesse; mas a simples reflexão basta para mostrar que, depois
dos dez minutos da alcova, o gesto mais genuíno e cordial não podia ser senão esse. E isto por aquela
famosa lei da equivalência das janelas, que eu tive a satisfação de descobrir e formular, no capítulo 51.
Era preciso arejar a consciência. A alcova foi uma janela fechada; eu abri outra com o gesto de sair, e
respirei.
CAPÍTULO 106
Jogo perigoso
 Respirei e sentei-me. Dona Plácida atroava a sala com exclamações e lástimas. Eu ouvia, sem lhe
dizer coisa nenhuma; refletia comigo se não era melhor ter fechado Virgília na alcova e ficado na sala;
mas adverti logo que seria pior; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo à pólvora, e uma cena de
sangue... Foi muito melhor assim. Mas depois? que ia acontecer em casa de Virgília? matá-la-ia o
marido? espancá-la-ia? encerrá-la-ia? expulsá-la-ia? Estas interrogações percorriam lentamente o meu
cérebro, como os pontinhos e vírgulas escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados.
Iam e vinham, com o seu aspecto seco e trágico, e eu não podia agarrar um deles e dizer: és tu, tu e não
outro.
 De repente vejo um vulto negro; era Dona Plácida, que fora dentro, enfiara a mantilha, e vinha
oferecer-se-me para ir à casa do Lobo Neves. Ponderei-lhe que era arriscado, porque ele desconfiaria da
visita tão próxima.
 — Sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coisas. Se ele estiver em casa não entro.
 Saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso e as conseqüências possíveis. Ao cabo, parecia-me jogar um
jogo perigoso, e perguntava a mim mesmo se não era tempo de levantar e espairecer. Sentia-me tomado
de uma saudade do casamento, de um desejo de canalizar a vida. Por que não? Meu coração tinha ainda
que explorar; não me sentia incapaz de um amor casto, severo e puro. Em verdade, as aventuras são a
parte torrencial e vertiginosa da vida, isto é, a exceção; eu estava enfarado delas; não sei até se me
pungia algum remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atrás da imaginação; vi-me logo casado, ao pé
de uma mulher adorável, diante de um baby, que dormia no regaço da ama, todos nós no fundo de uma
chácara sombria e verde, a espiarmos através das árvores uma nesga do céu azul, extremamente azul...
CAPÍTULO 107
Bilhete
 “Não houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; está muito sério e não fala; agora saiu. Sorriu uma
vez somente, para nhonhô, depois de o fitar muito tempo, carrancudo. Não me tratou mal nem bem.
Não sei o que vai acontecer; Deus queira que isto passe. Muita cautela, por ora, muita cautela.”
CAPÍTULO 108
Que se não entende
Eis ai o drama, eis aí a ponta da orelha trágica de Shakespeare. Esse retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado
das mãos, era um documento de análise, que eu não farei neste capítulo, nem no outro, nem talvez em todo o resto do livro.
Poderia eu tirar ao leitor o gosto de notar por si mesmo a frieza, a perspicácia e o ânimo dessas poucas linhas traçadas à
pressa; e por trás delas a tempestade de outro cérebro, a raiva dissimulada, o desespero que se constrange e medita, porque
tem de resolver-s ena lama, ou nas lágrimas?
Quanto a mim, se vos disser que li o bilhete três ou quatro vezes, naquele dia, acreditai-o, que é
verdade; se vos disser mais que o reli no dia seguinte, antes e depois do almoço, podeis crê-lo, é a
realidade pura. Mas se vos disser a comoção que tive, duvidai um pouco da asserção, e não a aceites
sem provas. Nem então, nem ainda agora cheguei a discemir o que experimentei. Era medo, e não era
medo; era dó e não era dó; era vaidade e não era vaidade; enfim, era amor sem amor, isto é, sem delírio;
e tudo isso dava uma combinação assaz complexa e vaga, uma coisa que não podereis entender, como
eu não entendi. Suponhamos que não disse nada.
CAPÍTULO 109
O filósofo
 Sabido que reli a carta, antes e depois do almoço, sabido fica que almocei, e só resta dizer que essa
refeição foi das mais parcas da minha vida: um ovo, uma fatia de pão, uma xícara de chá. Não me
esqueceu esta circunstância mínima; no meio de tanta coisa importante obliterada escapou esse almoço.
A razão principal poderia ser justamente o meu desastre; mas não foi; a principal razão foi a reflexão
que me fez o Quincas Borba, cuja visita recebi naquele dia. Disse-me ele que a frugalidade não era
necessária para entender o Humanitismo, e menos ainda praticá-lo; que esta filosofia acomodava-se
facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, o espetáculo e os amores; e que, ao contrário, a
frugalidade podia indicar certa tendência para o ascetismo, o qual era a expressão acabada da tolice
humana.
— Veja São João, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no deserto, em vez de engordar
tranqüilamente na cidade, e fazer emagrecer o farisaísmo na sinagoga. Deus me livre de contar a história
do Quincas Borba, que aliás ouvi toda naquela triste ocasião, uma história longa, complicada, mas
interessante. E se não conto a história, dispenso-me outrossim de descrever-lhe a figura, aliás mui
diversa da que me apareceu no Passeio Público. Calo-me; digo somente que se o principal característico
do homem não são as feições, mas o vestuário, ele não era o Quincas Borba; era um desembargador
sem beca, um general sem farda, um negociante sem deficit. Notei-lhe a perfeição da sobrecasaca, a
alvura da camisa, o asseio das botas. A mesma voz, roufenha outrora, parecia restituída à primitiva
sonoridade. Quanto à gesticulação, sem que houvesse perdido a viveza de outro tempo, não tinha já a
desordem, sujeitava-se a um certo método. Mas eu não quero descrevê-lo. Se falasse, por exemplo, no
botão de ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria uma descrição, que omito
por brevidade. Contentem-se de saber que as botas eram de verniz. Saibam mais que ele herdara alguns
pares de contos de réis de um velho tio de Barbacena.
 — Meu espírito (permitam-me aqui uma comparação de criança!), meu espírito era naquela ocasião
uma espécie de peteca. A narração do Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando ia a cair,
o bilhete de Virgília dava-lhe outra palmada, e ele era de novo arremessado aos ares; descia, e o episódio
do Passeio Público recebia-o com outra palmada, igualmente rija e eficaz. Cuido que não nasci para
situações complexas. Esse puxar e empuxar de coisas opostas, desequilibrava-me; tinha vontade de
embrulhar o Quincas Borba, o Lobo Neves e o bilhete de Virgília na mesma filosofia, e mandá-los de
presente a Aristóteles. Contudo, era instrutiva a narração do nosso filósofo; admirava-lhe sobretudo o
talento de observação com que descrevia a gestação e o crescimento do vício, as lutas interiores, as
capitulações vagarosas, o uso da lama.
 — Olhe, observou ele; a primeira noite que passei na escada de São Francisco, dormi-a inteira,
como se fosse a mais fina pluma. Por quê? Porque fui gradualmente da cama de esteira ao catre de pau,
do quarto próprio ao corpo da guarda, do corpo da guarda à rua...
Quis expor-me finalmente a filosofia; eu pedi-lhe que não.
Estou muito preocupado hoje e não poderia atendê-lo; venha depois; estou sempre em casa. Quincas Borba sorriu de um
modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas não acrescentou nada. Só me disse estas últimas palavras à porta:
 — Venha para o Humanitismo; ele é o grande regaço dos espíritos, o mar eterno em que mergulhei
para arrancar de lá a verdade. Os gregos faziam-na sair de um poço. Que concepção mesquinha! Um
poço! Mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ela. Gregos, subgregos, antigregos, toda a longa
série dos homens tem-se debruçado sobre o poço, para ver sair a verdade, que não está lá. Gastaram
cordas e caçambas; alguns mais afoitos desceram ao fundo e trouxeram um sapo. Eu fui diretamente ao
mar. Venha para o Humanitismo.
CAPÍTULO 110
31
 Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presidente de província. Agarrei-me à esperança da
recusa, se o decreto viesse outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31, e esta simples transposição
de algarismos eliminou deles a substância diabólica. Que profundas que são as molas da vida!
CAPÍTULO 111
O muro
 Não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta página o caso do muro. Eles
estavam prestes a embarcar. Entrando em casa de Dona Plácida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa;
era um bilhete de Virgília; dizia que me esperava à noite, na chácara, sem falta. E concluía: “O muro é
baixo do lado do beco.”
 Fiz um gesto de desagrado. A carta pareceu-me descomunalmente audaciosa, mal pensada e até ridícula. Não era só
convidar o escândalo, era convidá-lo de parceria com a risota. Imaginei-me a saltar o muro, embora baixo e do lado do beco;
e, quando ia a galgá-lo, via-me agarrado por um pedestre de polícia, que me levava ao corpo da guarda. O muro é baixo! E
que tinha que fosse baixo? Naturalmente Virgília não soube o que fez; era possível que já estivesse arrependida. Olhei para
o papel, um pedaço de papel amarrotado, mas inflexível. Tive comichões de o rasgar, em trinta mil pedaços, e atirá-los ao
vento, como o último despojo da minha aventura; mas recuei a tempo; o amor-próprio, o vexame da fuga, a idéia do medo...
Não havia remédio senão ir.
 — Diga-lhe que vou.
 — Aonde? perguntou Dona Plácida.
 — Onde ela disse que me espera.
.CAPÍTULO 114
 — Não me disse nada.
 — Neste papel.
 Dona Plácida arregalou os olhos:
 — Mas esse papel, achei-o hoje de manhã, nesta sua gaveta, e pensei que...
 Tive uma sensação esquisita. Reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em verdade, um antigo bilhete de
Virgília, recebido no começo dos nossos amores, uma certa entrevista na chácara, que me levou
efetivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. Guardei o papel e... Tive uma sensação esquisita.
CAPÍTULO 112
A opinião
 Mas estava escrito que esse dia devia ser o dos lances dúbios. Poucas horas depois, encontrei Lobo
Neves, na Rua do Ouvidor; falamos da presidência e da política. Ele aproveitou o primeiro conhecido
que nos passou à ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. Lembra-me que estava retraído,
mas de um retraimento que forcejava por dissimular. Pareceu-me então (e peço perdão à crítica, se este
meu juízo for temerário!) — pareceu-me que ele tinha medo — não medo de mim, nem de si, nem do
código,nem da consciência; tinha medo da opinião. Supus que esse tribunal anônimo e invisível, em
que cada membro acusa e julga, era o limite posto à vontade do Lobo Neves. Talvez já não amasse a
mulher; e, assim, pode ser que o coração fosse estranho à indulgência dos seus últimos atos. Cuido (e
de novo insto pela boa vontade da crítica!), cuido que ele estaria pronto a separar-se da mulher, como o
leitor se terá separado de muitas relações pessoais; mas a opinião, essa opinião que lhe arrastaria a vida
por todas as ruas, que abriria minucioso inquérito acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as
circunstâncias, antecedências, induções, provas, que as relataria na palestra das chácaras desocupadas,
essa terrível opinião, tão curiosa das alcovas, obstou à dispersão da família. Ao mesmo tempo tornou
impossível o desforço que seria a divulgação. Ele não podia mostrar-se ressentido comigo, sem
igualmente buscar a separação conjugal; e teve então de simular a mesma ignorância de outrora, e, por
dedução, iguais sentimentos.
 Que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo que devia custar-lhe muito.
Mas o tempo (e é outro ponto em que eu espero a indulgência dos homens pensadores!), o tempo caleja
a sensibilidade, e oblitera a memória das coisas; era de supor que os anos lhe despontassem os espinhos,
que a distância dos fatos apagasse os respectivos contornos, que uma sombra de dúvida retrospectiva
cobrisse a nudez da realidade; enfim, que a opinião se ocupasse um pouco com outras aventuras. O
filho, crescendo, buscaria satisfazer as ambições do pai; seria o herdeiro de todos os seus afetos. Isso, e
a atividade externa, e o prestígio público, e a velhice depois, a doença, o declínio, a morte, um responso,
uma notícia biográfica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma página de sangue.
CAPÍTULO 113
A Solda
 A conclusão, se há alguma no capitulo anterior, é que a opinião é uma boa solda das instituições
domésticas. Não é impossível que eu desenvolva este pensamento, antes de acabar o livro; mas também
não é impossível que o deixe como está. De um ou de outro modo, é uma boa solda a opinião, e tanto na
ordem doméstica, como na política. Alguns metafísicos biliosos têm chegado ao extremo de a darem
como simples produto da gente chocha ou medíocre; mas é evidente que, ainda quando um conceito tão
extremado não trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos salutares da opinião,
para concluir que ela é a obra superfina da flor dos homens, a saber, do maior número.
Fim de um diálogo
— Sim, é amanhã. Você vai a bordo?
— Está doida? É impossível.
— Então, adeus!
— Adeus!
— Não se esqueça de Dona Plácida. Vá vê-la algumas vezes. Coitada! Foi ontem despedir-se de nós;
chorou muito, disse que eu não a veria mais... É uma boa criatura, não é?
— Certamente.
— Se tivermos de escrever, ela receberá as cartas. Agora até daqui a...
— Talvez dois anos?
— Qual! ele diz que só até fazer as eleições.
— Sim? então até breve. Olhe que estão olhando para nós.
— Quem?
— Ali do sofá. Separemo-nos.
— Custa-me muito.
— Mas é preciso; adeus, Virgília!
— Até breve. Adeus!
CAPÍTULO 115
O almoço
Não a vi partir; mas à hora marcada senti alguma coisa que não era dor nem prazer, uma coisa mista, alívio e saudade,
tudo misturado, em iguais doses. Não se irrite o leitor com esta confissão. Eu bem sei que, para titilar-lhe os nervos da
fantasia, devia padecer um grande desespero, derramar algumas lágrimas, e não almoçar. Seria romanesco; mas não seria
biográfico. A realidade pura é que eu almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as lembranças da minha
aventura, e ao estômago com os acepipes de M. Prudhon...
...Velhos do meu tempo acaso vos lembrai desse mestre cozinheiro do Hotel Pharoux, um sujeito que, segundo dizia o
dono da casa, havia servido nos famosos Véry e Véfour, de Paris, e mais nos palácios do Conde Molé e do Duque de la
Rochefoucauld? Era insigne. Entrou no Rio de Janeiro com a polca... A polca, M. Prudhon, o Tivoli, o baile dos estrangeiros,
o Cassino, eis algumas das melhores recordações daquele tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre eram deliciosos.
 Eram, e naquela manhã parece que o diabo do homem adivinhara a nossa catástrofe. Jamais o
engenho e a arte lhe foram tão propícios. Que requinte de temperos! que ternura de carnes! que rebuscado
de formas! Comia-se com a boca, com os olhos, com o nariz. Não guardei a conta desse dia; sei que foi
cara. Ai dor! Era-me preciso enterrar magnificamente os meus amores. Eles lá iam, mar em fora, no
espaço e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com os meus quarenta e tantos anos, tão
vadios e tão vazios; ficava-me para os não ver nunca mais, porque ela poderia tornar e tornou, mas o
eflúvioda manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde?
CAPÍTULO 116
Filosofia das folhas velhas
 Fiquei tão triste com o fim do último capítulo que estava capaz de não escrever este, descansar um
pouco, purgar o espírito da melancolia que a empacha, e continuar depois. Mas não, não quero perder
tempo.
 A partida de Virgília deu-me uma amostra da viuvez. Nos primeiros dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como
Domiciano, se não mente o Suetônio, mas a fisgá-las de um modo particular: com os olhos. Fisgava-as uma a uma, no fundo
de uma sala grande, estirado na rede, com um livro aberto entre as mãos. Era tudo: saudades, ambições, um pouco de tédio,
e muito devaneio solto. Meu tio cônego morreu nesse intervalo; item, dois primos. Não me dei por abalado; levei-os ao
cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. Que digo? como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na
caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão própria. Foi também por esse tempo que nasceu minha
sobrinha Venância, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros; eu continuava às moscas.
 Outras vezes agitava-me. Ia às gavetas, entornava as cartas antigas, dos amigos, dos parentes, das
namoradas (até as de Marcela), e abria-as todas, li-as uma a uma, e recompunha o pretérito... Leitor
ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um dia a filosofia das folhas velhas, não
gostarás o prazer de ver-te, ao longe, na penumbra, com um chapéu de três bicos, botas de sete léguas
e longas barbas assírias, a bailar ao som de uma gaita anacreôntica. Guarda as tuas cartas da juventude!
 Ou, se te não apraz o chapéu de três bicos, empregarei a locução de um velho marujo, familiar da
casa de Cotrim; direi que, se guardares as cartas da juventude, acharás ocasião de “cantar uma saudade”.
Parece que os nossos marujos dão este nome às cantigas de terra, entoadas no alto-mar. Como expressão
poética, é o que se pode exigir mais triste.
CAPÍTULO 117
O Humanitismo
 Duas forças, porém, além de uma terceira, compeliam-se a tomar à vida agitada do costume: Sabina
e Quincas Borba. Minha irmã encaminhou a candidatura conjugal de Nhã-lolóde um modo
verdadeiramente impetuoso. Quando dei por mim estava com a moça quase nos braços. Quanto ao
Quincas Borba, expôs-me enfim o Humanitismo, sistema de filosofia destinado a arruinar todos os
demais sistemas.
— Humanitas, dizia ele, o princípio das coisas, não é outro senão o mesmo homem repartido por todos os homens. Conta
três fases Humanitas: a estática, anterior a toda a criação; a expansiva, começo das coisas; a dispersiva, aparecimento do
homem; e contará mais uma, a contrativa, absorção do homem e das coisas. A expansão, iniciando o universo, sugeriu a
Humanitas o desejo de o gozar, e daí a dispersão, que não é mais do que a multiplicação personificada da substância
original.
 Como me não aparecesse assaz clara esta exposição, Quincas Borba desenvolveu-a de um modo
profundo, fazendo notar as grandes linhas do sistema. Explicou-me que, por um lado, o Humanitismo
ligava-se ao Bramanismo, a saber, na distribuição dos homens pelas diferentes partes do corpo de
Humanitas; mas aquilo que na religião indiana tinha apenas uma estreita significação teológica e política,
era no Humanitismo a grande lei do valor pessoal. Assim, descender do peito ou dos rins de Humanitas,
isto é, ser um forte, não era o mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. Daí a necessidade
de cultivar e temperar o músculo. Hércules ou não foi senão um símbolo antecipado do Humanitismo.
Neste ponto o Quincas Borba ponderou que o paganismo poderia ter chegado à verdade, se senão
houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos. Nada disso acontecerá com o Humanitismo.
Nesta igreja nova não há aventuras fáceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. O amor, por
exemplo, é um sacerdócio, a reprodução um ritual. Como a vida é o maior benefício do universo, e não
há mendigo que não prefira a miséria à morte (o que é um delicioso influxo de Humanitas), segue-se
que a transmissão da vida, longe de ser uma ocasião de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual.
Porquanto, verdadeiramente há só uma desgraça: é não nascer.
 — Imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o Quincas Borba; é positivo que não
teria agora o prazer de conversar contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e para tudo dizer numa só
palavra: viver. Nota que eu não faço do homem um simples veículo de Humanitas; não, ele é ao mesmo
tempo veículo, cocheiro e passageiro; ele é o próprio Humanitas reduzido; daí a necessidade de adorarse a si próprio. Queres uma prova da superioridade do meu sistema? Contempla a inveja. Não há
moralista grego ou turco, cristão ou muçulmano, que troveje contra o sentimento da inveja, O acordo é
universal, desde os campos da Iduméia até o Alto da Tijuca. Ora bem; abre mão dos velhos preconceitos,
esquece as retóricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tão sutil e tão nobre. Sendo cada homem
uma redução de Humanitas, é claro que nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem,
quaisquer que sejam as aparências contrárias. Assim, por exemplo, o algoz que executa o condenado
pode excitar o vão clamor dos poetas; mas substancialmente é Humanitas que corrige em Humanitas
uma infração da lei de Humanitas. O mesmo direi do indivíduo que estripa a outro; é uma manifestação
da força de Humanitas. Nada obsta (e há exemplos) que ele seja igualmente estripado. Se entendeste
bem, facilmente compreenderás que a inveja não é senão uma admiração que luta, e sendo a luta a
grande função do gênero humano, todos os sentimentos belicosos são os mais adequados à sua felicidade.
Dai vem que ainveja é uma virtude.
 Para que negá-lo? eu estava estupefato. A clareza da exposição, a lógica dos princípios, o rigor das
conseqüências, tudo isso parecia superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por
alguns minutos, enquanto digeria a filosofia nova. Quincas Borba mal podia encobrir a satisfação do
triunfo. Tinha uma asa de frango no prato, e trincava-a com filosófica serenidade. Eu fiz-lhe ainda
algumas objeções, mas tão frouxas, que ele não gastou muito tempo em destruí-las.
 — Para entender bem o meu sistema, concluiu ele, importa não esquecer nunca o princípio universal,
repartido e resumido em cada homem. Olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma operação
conveniente, como se disséssemos o estalar dos dedos de Humanitas; a fome (e ele chupava
filosoficamente a asa do frango), a fome é uma prova a que Humanitas submete a própria víscera. Mas
eu não quero outro documento da sublimidade do meu sistema, senão este mesmo frango. Nutriu-se de
milho, que foi plantado por um africano, suponhamos, importado de Angola. Nasceu esse africano,
cresceu, foi vendido; um navio o trouxe, um navio construído de madeira cortada no mato por dez ou
doze homens, levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a cordoalha e outras partes
do aparelho náutico. Assim, este frango, que eu almocei agora mesmo, é o resultado de uma multidão
de esforços e lutas, executados como único fim de dar mate ao meu apetite.
Entre o queijo e o café, demonstrou-me Quincas Borba que o seu sistema era a destruição da dor. A dor, segundo o
Humanitismo, é uma pura ilusão. Quando a criança é ameaçada por um pau, antes mesmo de ter sido espancada, fecha os
olhos e treme; essa predisposição é que constitui a base da ilusão humana, herdada e transmitida. Não basta certamente a
adoção do sistema para acabar logo com a dor, mas é indispensável; o resto é a natural evolução das coisas. Uma vez que o
homem se compenetra bem de que ele é o próprio Humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento à substância
original para obstar qualquer sensação dolorosa. A evolução, porém, é tão profunda, que mal se lhe podem assinar alguns
milhares de anos.
 Quincas Borba leu-me daí a dias a sua grande obra. Eram quatro volumes manuscritos, de cem
páginas cada um, com letra miúda e citações latinas. O último volume compunha-se de um tratado
político, fundado no Humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha do sistema, posto que concebida
com um formidável rigor de lógica. Reorganizada a sociedade pelo método dele, nem por isso ficavam
eliminadas a guerra, a insurreição, o simples murro, a facada anônima, a miséria, a fome, as doenças;
mas sendo esses supostos flagelos verdadeiros equívocos do entendimento, porque não passariam de
movimentos externos da substância interior, destinados a não influir sobre o homem, senão como simples
quebra da monotonia universal, claro estava que a sua existência não impediria a felicidade humana.
Mas ainda quando tais flagelos (o que era radicalmente falso) correspondessem no futuro à concepção
acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruído o sistema, e por dois motivos: 1º porque
sendo Humanitas a substância criadora e absoluta, cada indivíduo deveria achar a maior delícia do
mundo em sacrificar-se ao príncipio de que descende; 2º porque, ainda assim, não diminuiria o poder
espiritual do homem sobre a terra, inventada unicamente para seu recreio dele, como as estrelas, as
brisas, as tâmaras e o ruibardo. Pangloss, dizia-me ele ao fechar o livro, não era tão tolo como o pintou
Voltaire.
CAPÍTULO 118
A terceira força
 A terceira força que me chamava ao bulício era o gosto de luzir, e, sobretudo, a incapacidade de viver
só. A multidão atraía-me, o aplauso namorava-me. Se a idéia do emplasto me tem aparecido nesse
tempo, quem sabe? Não teria morrido logo e estaria célebre. Mas o emplasto não veio.Veio o desejo de
agitar-me em alguma coisa, com alguma coisa e por alguma coisa.
CAPÍTULO 119
Parêntesis
 Quero deixar aqui, entre parêntesis, meia dúzia de máximas das muitas que escrevi por esse tempo.
São bocejos de enfado; podem servir de epígrafe a discursos sem assunto:
—————
Suporta-se com paciência a cólica do próximo.
—————
Matamos o tempo; o tempo nos enterra.
—————
Um cocheiro filósofo costumava dizer que o gosto da carruagem seria diminuto, se todos andassem de carruagem.
—————
Crê em ti; mas nem sempre duvides dos outros.
—————
Não se compreende que um botocudo fure o beiço para enfeitá-lo com um pedaço de pau. Esta
reflexão é de um joalheiro.
—————
Não te irrites se te pagarem mal um benefício: antes cair das nuvens, que de um terceiro andar.
CAPÍTULO 120
Compele intrare
 Não, senhor, agora quer você queira, quer não, há de casar, disse-me Sabina. Que belo futuro! Um
solteirão sem filhos.
 Sem filhos! A idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu-me outra vez o fluido misterioso.
Sim, cumpria ser pai. A vida celibata podia ter certas vantagens próprias, mas seriam tênues, e compradas
a troco da solidão. Sem filhos! Não; impossível. Dispus-me a aceitar tudo, ainda mesmo a aliança do
Damasceno. Sem filhos! Como já então depositasse grande confiança em Quincas Borba, fui ter com
ele e expus-lhe os movimentos internos da minha paternidade. O filósofo ouviu-me com alvoroço;
declarou-me que Humanitas se agitava em meu seio; animou- me ao casamento; ponderou que eram
mais alguns convivas que batiam à porta, etc. Compelle intrare, como dizia Jesus. E não me deixou
sem provar que o apólogo evangélico não era mais do que um prenúncio do Humanitismo, erradamente
interpretado pelos padres.
CAPÍTULO 121
Morro abaixo
 No fim de três meses, ia tudo à maravilha. O fluido, Sabina, os olhos da moça, os desejos do pai,
eram outros tantos impulsos que me levavam ao matrimônio. A lembrança de Virgília aparecia de
quando em quando, à porta, e com ela um diabo negro, que me metia à cara um espelho, no qual eu via
ao longe Virgília desfeita em lágrimas; mas outro diabo vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que
se refletia a figura de Nhã-loló, terna, luminosa, angélica.
 Não falo dos anos. Não os sentia; acrescentarei até que os deitara fora, certo domingo, em que fui à
missa na capela do Livramento. Como o Damasceno morava nos Cajueiros, eu acompanhava-os muitas
vezes à missa. O morro estava ainda nu de habitações, salvo o velho palacete do alto, onde era a capela.
Pois um domingo, ao descer com Nhã-loló pelo braço, não sei que fenômeno se deu que fui deixando
aqui dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira que, quando cheguei abaixo, estava com vinte
anos apenas, tão lépidos como tinham sido.
 Agora, se querem saber em que circunstâncias se deu o fenômeno, basta-lhes ler este capítulo até o
fim. Vínhamos da missa, ela, o pai e eu. No meio do morro achamos um grupo de homens. Damasceno,
que vinha ao pé de nós, percebeu o que era e adiantou-se alvoroçado; nós fomos atrás dele. E vimos
isto; homens de todas as idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de jaqueta, outros
metidos em sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes diversas, uns de cócoras, outros com as mãos apoiadas
nos joelhos, estes sentados sem pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com os olhos fixos no
centro, e as almas debruçadas das pupilas.
 — Que é? perguntou-me Nhã-loló.
 Fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e todos me foram cedendo espaço, sem que
positivamente ninguém me visse. O centro tinha-lhes atado os olhos. Era uma briga de galos. Vi os dois
contendores, dois galos de esporão agudo, olho de fogo e bico afiado. Ambos agitavam as cristas em
sangue; o peito de um e de outro estava desplumado e rubro; invadia-os o cansaço. Mas lutavam ainda
assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, golpe daquele, vibrantes e raivosos.
O Damasceno não sabia mais nada; o espetáculo eliminou para ele todo o universo. Em vão lhe disse
que era tempo de descer: ele não respondia, não ouvia, concentrara-se no duelo. A briga de galos era
uma de suas paixões.
 Foi nessa ocasião que Nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, dizendo que nos fôssemos embora.
Aceitei o conselho e vim com ela por ali abaixo. Já disse que o morro era então desabitado; disse-lhes
também que vínhamos da missa, e não lhes tendo dito que chovia, era claro que fazia bom tempo, um
sol delicioso. E forte. Tão forte que abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e inclinei-o
por modo que ajuntei uma página à filosofia do Quincas Borba: Humanitas osculou Humanitas... Foi
assim que os anos me vieram caindo pelo morro abaixo.
Ao sopé detivemo-nos alguns minutos, à espera de Damasceno; ele veio daí a pouco rodeado dos apostadores, a comentar
com eles a briga. Um destes, tesoureiro das apostas, distribuia um velho maço de notas de dez tostões, que os vencedores
recebiam duplamente alegres. Quanto aos galosvinham sobraçados pelo respectivo dono. Um deles trazia a crista tão comida
e ensangüentada, que vi logo nele o vencido; mas era engano — o vencido era o outro, que não trazia crista nenhuma. Ambos
tinham o bico aberto, respirando a custo, esfalfados. Os apostadores, ao contrário, vinham alegres, sem embargo das fortes
comoções da luta; biografavamos contendores, relembravam as proezas de ambos. Eu fui andando, vexado; Nhã-loló
vexadíssima.
CAPÍTULO 122
Uma intenção mui fina
 O que vexava a Nhã-loló era o pai. A facilidade com que ele se metera com os apostadores punha em
relevo antigos costumes e afinidades sociais, e Nhã-loló chegara a temer que tal sogro me parecesse
indigno. Era notável a diferença que ela fazia de si mesma; estudava-se e estudava-me. A vida elegante
e polida atraía-a, principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as nossas pessoas.
Nhã-loló observava, imitava, adivinhava; ao mesmo tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade
da família. Naquele dia, porém, a manifestação do pai foi tamanha que a entristeceu grandemente. Eu
busquei então diverti-la do assunto, dizendo-lhe muitas chanças e motes de bom-tom; vãos esforços,
que não a alegravam mais. Era tão profundo o abatimento, tão expressivo o desânimo, que eu cheguei
a atribuir a Nhã-loló a intenção positiva de separar, no meu espírito, a sua causa da causa do pai. Este
sentimento pareceu-me de grande elevação; era uma afinidade mais entre nós.
 — Não há remédio, disse eu comigo, vou arrancar esta flor a este pântano.
CAPÍTULO 123
O Verdadeiro Cotrim
 Não obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a harmonia da família, entendi não
tratar o casamento sem primeiro falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e respondeu
me seriamente que não tinha opinião em negócio de parentes seus. Podiam supor-lhe algum interesse,
se acaso louvasse as raras prendas de Nhã-loló; por isso calava-se. Mais: estava certo de que a sobrinha
nutria por mim verdadeira paixão, mas se ela o consultasse, o seu conselho seria negativo. Não era
levado por nenhum ódio; apreciava as minhas boas qualidades, — não se fartava de as elogiar, como
era de justiça; e pelo que respeita a Nhã-loló, não chegaria jamais a negar que era noiva excelente; mas
daí a aconselhar o casamento ia um abismo.
— Lavo inteiramente as mãos, concluiu ele.
— Mas você achava outro dia que eu devia casar quanto antes...
— Isso é outro negócio. Acho que é indispensável casar, principalmente tendo ambições políticas. Saiba que na política
o celibato é uma remora. Agora, quanto à noiva, não posso ter voto, não quero, não devo, não é de minha honra. Parece-me
que Sabina foi além, fazendo-lhe certas confidências, segundo me disse; mas em todo caso ela não é tia carnal de Nhã-loló,
como eu. Olhe... mas não... não digo...
 — Diga.
— Não, não digo nada.
 Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem não souber que ele possuía um caráter
ferozmente honrado. Eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de
meu pai. Reconheço que era um modelo. Arguiam-no de avareza, e cuido que tinham razão; mas a
avareza é apenas a exageração de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é
o saldo que o deficit.Como era muito seco de maneiras tinha inimigos, que chegavam a acusá-lo de
bárbaro. O único fato alegado neste particular era o de mandar com freqüência escravos ao calabouço,
donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre
que, tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco
mais duro que esse gênero de negócio requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de
um homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o Cotrim tinha sentimentos pios
encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando morreu Sara, dali a alguns meses;
prova irrefutável, acho eu, e não única. Era tesoureiro de uma confraria, e irmão de várias irmandades,
e até irmão remido de uma destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; verdade é
que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que ele fora juiz), mandara-lhe tirar o retrato a óleo.
Não era perfeito, decerto; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornais a notícia de um ou
outro beneficio que praticava, — sestro repreensível ou não louvável, concordo; mas ele desculpava-se
dizendo que as boas ações eram contagiosas, quando públicas; razão a que se não pode negar algum
peso. Creio mesmo (e nisto faço o seu maior elogio) que ele não praticava, de quando em quando, esses
benefícios senão com o fim de espertar a filantropia dos outros; e se tal era o intuito, força é confessar
que a publicidade tornava-se uma condição sine qua non. Em suma, poderia dever algumas atenções,
mas não devia um real a ninguém.
CAPÍTULO 124
Vá de intermédio
 Que há entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Não obstante, se eu não compusesse este capítulo,
padeceria o leitor um forte abalo, assaz danoso ao efeito do livro. Saltar de um retrato a um epitáfio,
pode ser real e comum; o leitor, entretanto, não se refugia no livro, senão para escapar à vida. Não digo
que este pensamento seja meu; digo que há nele uma dose de verdade, e que, ao menos, a forma é
pitoresca. E repito: não é meu.
CAPÍTULO 125
Epitáfio
EPITÁFIO
—————
AQUI JAZ
DONA EULÁLIA DAMASCENA DE BRITO
MORTA
AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE
ORAI POR ELA!
—————
CAPÍTULO 126
Desconsolação
 O epitáfio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de Nhã-loló, a morte, o desespero
da família, o enterro. Ficam sabendo que morreu; acrescentarei que foi por ocasião da primeira entrada
da febre amarela. Não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até o último jazigo, e me despedi
triste, mas sem lágrimas. Concluí que talvez não a amasse deveras.
 Vejam agora a que excessos pode levar uma inadvertência; doeu-me um pouco a cegueira da epidemia
que, matando à direita e à esquerda, levou também uma jovem dama, que tinha de ser minha mulher;
não cheguei a entender a necessidade da epidemia, menos ainda daquela morte. Creio até que esta me
pareceu ainda mais absurda que todas as outras mortes. Quincas Borba, porém, explicou-me que
epidemias eram úteis à espécie, embora desastrosas para uma certa porção de indivíduos; fez-me notar
que, por mais horrendo que fosse o espetáculo, havia uma vantagem de muito peso: a sobrevivência do
maior número. Chegou a perguntar-me se, no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto
em ter escapado às garras da peste; mas esta pergunta era tão insensata, que ficou sem resposta.
 Se não contei a morte, não conto igualmente a missa do sétimo dia. A tristeza de Damasceno era
profunda; esse pobre homem parecia uma ruína. Quinze dias depois estive com ele; continuava
inconsolável, e dizia que a dor grande com que Deus o castigara fora ainda aumentada com a que lhe
infligiram os homens. Não me disse mais nada. Três semanas depois tornou ao assunto, e então confessoume que, no meio do desastre irreparável, quisera ter a consolação da presença dos amigos. Doze pessoas
apenas, e três quartas partes amigos do Cotrim, acompanharam à cova o cadáver de sua querida filha. E
ele fizera expedir oitenta convites. Ponderei-lhe que as perdas eram tão gerais que bem se podia desculpar
essa desatenção aparente. Damasceno abanava a cabeça de um modo incrédulo e triste.
— Qual! gemia ele, desampararam-me.
 Cotrim, que estava presente:
 — Vieram os que deveras se interessam por você e por nós. Os oitenta viriam por formalidade,
falariam da inércia do governo, das panacéias dos boticários, do preço das casas, ou uns dos outros...
 Damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeça, e suspirou:
— Mas viessem!
CAPÍTULO 127
Formalidade
Grande coisa é haver recebido do céu uma partícula da sabedoria, o dom de achar as relações das coisas, a faculdade de
as comparar e o talento de concluir! Eu tive essa distinção psíquica; eu a agradeço ainda agora do fundo do meu sepulcro.
 De fato, o homem vulgar que ouvisse a última palavra do Damasceno, não se lembraria dela, quando,
tempos depois, houvesse de olhar para uma gravura representando seis damas turcas. Pois eu lembreime. Eram seis damas de Constantinopla, — modernas, — em trajos de rua, cara tapada, não com um
espesso pano que as cobrisse deveras, mas com um véu tenuíssimo, que simulava descobrir somente os
olhos, e na realidade descobria a cara inteira. E eu achei graça a essa esperteza da faceirice muçulmana,
que assim esconde o rosto, — e cumpre o uso, — mas não o esconde, — e divulga a beleza.
Aparentemente, nada há entre as damas turcas e o Damasceno; mas se tu és um espírito profundo e
penetrante (e duvido muito que me negues isso), compreenderás que, tanto num como noutro caso,
surge aí a orelha de uma rígida e meiga companheira do homem social...
 Amável Formalidade, tu és, sim, o bordão da vida, o bálsamo dos corações, a medianeira entre os
homens, o vínculo da terra e do céu; tu enxugas as lágrimas de um pai, tu captas a indulgência de um
Profeta; se a dor adormece, e a consciência se acomoda, a quem, senão a ti, deverão esse imenso
benefício? A estima que passa de chapéu na cabeça não diz nada à alma; mas a indiferença que corteja
deixa-lhe uma deleitosa impressão. A razão é que, ao contrário de uma velha fórmula absurda, não é a
letra que mata; a letra dá vida; o espírito é que é objeto de controvérsia, de dúvida, de interpretação, e
conseguintemente de luta e de morte. Vive tu, amável Formalidade,para sossego do Damasceno e glória
de Muhammed.
CAPÍTULO 128
Na câmara
 E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras de Damasceno, e via-a na
câmara dos deputados, em meio de grande burburinho, enquanto um deputado discutia um parecer da
comissão do orçamento, sendo eu também deputado. Para quem há lido este livro é escusado encarecer
a minha satisfação, e para os outros é igualmente inútil. Era deputado, e vi a gravura turca, recostado na
minha cadeira, entre um colega, que contava uma anedota, e outro, que tirava a lápis, nas costas de urna
sobrecarta, o perfil do orador. O orador era o Lobo Neves. A onda da vida trouxe-nos à mesma praia,
como duas botelhas de náufragos, ele contendo o seu ressentimento, eu devendo conter o meu remorso;
e emprego esta forma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de dizer que efetivamente não
continha nada, a não ser a ambição de ser ministro.
CAPÍTULO 129
Sem remorsos
 Não tinha remorsos. Se possuísse os aparelhos próprios, incluía neste livro uma página de química,
porque havia de decompor o remorso até os mais simples elementos, com o fim de saber de um modo
positivo e concludente, por que razão Aquiles passeia à roda de Tróia o cadáver do adversário, e lady
Macbeth passeia à volta da sala a sua mancha de sangue. Mas eu não tenho aparelhos químicos, como
não tinha remorsos; tinha vontade ser ministro de Estado. Contudo, se hei-de acabar este capítulo, direi
que não quisera ser Aquiles nem lady Macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes Aquiles, antes passear
ovante o cadáver do que a mancha; ouvem-se no fim as súplicas do Príamo, e ganha-se uma bonita
reputação militar e literária. Eu não ouvia as súplicas de Príamo, mas o discurso do Lobo Neves, e não
tinha remorsos.
CAPÍTULO 130
Para intercalar no capítulo 129
 A primeira vez que pude falar a Virgília, depois da presidência, foi num baile em 1855. Trazia um
soberbo vestido de gorgorão azul, e ostentava às luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. Não era
a frescura da primeira idade; ao contrário; mas ainda estava formosa, de uma formosura outoniça,
realçada pela noite. Lembra-me que falamos muito; e sem aludir a coisa nenhuma do passado.
Subentendia-se tudo. Um dito remoto, vago, ou então um olhar, e mais nada. Pouco depois, retirou-se;
eu fui vê-la descer as escadas, e não sei por que fenômeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me os
filólogos essa frase bárbara) murmurei comigo esta palavra profundamente retrospectiva:
 — Magnífica!
 Convém intercalar este capítulo entre a primeira oração e a segunda do capítulo 129.
CAPÍTULO 131
De uma calúnia
 Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventríloco-cerebral, — o que era simples opinião
e não remorso, — senti que alguém me punha a mão no ombro. Voltei-me; era um antigo companheiro,
oficial de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. Ele sorriu maliciosamente, e disse-me:
 — Seu maganão! Recordações do passado, hem?
 — Viva o passado!
 — Você naturalmente foi reintegrado no emprego.
 — Salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo.
 Confesso que este diálogo era uma indiscrição, — principalmente a última réplica. E com tanto
maior prazer o confesso, quanto que as mulheres é que têm fama de indiscretas, e não quero acabar o
livro sem retificar essa noção do espírito humano. Em pontos de aventura amorosa, achei homens que
sorriam, ou negavam a custo, de um modo frio, monossilábico, etc, ao passo que as parceiras não
davam por si, e jurariam aos Santos Evangelhos que era tudo uma calúnia. A razão desta diferença é que
a mulher (salva a hipótese do capítulo 101 e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de
Stendhal, ou o puramente físico de algumas damas romanas, por exemplo, ou polinésias, lapônias,
cafres, e pode ser que outras raças civilizadas; mas o homem, — falo do homem de uma sociedade culta
e elegante — o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. Além disso (e refiro-me sempre aos
casos defesos), a mulher, quando ama outro homem, parece-lhe que mente a um dever, e portanto tem
de dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o homem, sentindo-se causa da
infração e vencedor de outro homem, fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento
menos ríspido e menos secreto, — essa meiga fatuidade, que é a transpiração luminosa do mérito.
 Mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar escrito nesta página, para uso dos
séculos, que a indiscrição das mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo menos,
elas são um verdadeiro sepulcro. Perdem-se muita vez por desastradas, por inquietas, por não saberem
resistir aos gestos, aos olhares; e é por isso que uma grande dama e fino espírito, a rainha de Navarra,
empregou algures esta metáfora para dizer que toda a aventura amorosa vinha a descobrir-se por força,
mais tarde ou mais cedo: “Não há cachorrinho tão adestrado, que alfim lhe não ouçamos o latir.”
CAPÍTULO 132
Que não é sério
 Citando o dito da rainha de Navarra, ocorre-me que entre o nosso povo, quando uma pessoa vê
outra pessoa arrufada, costuma perguntar-lhe: “Gentes, quem matou seus cachorrinhos?” como se
dissesse: — “quem lhe levou os amores, as aventuras secretas etc.” Mas este capítulo não é sério.
CAPÍTULO 133
O princípio de Helvetius
 Estávamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a confissão dos amores de Virgília, e
aqui emendo eu o princípio de Helvetius, — ou, por outra, explico-o. O meu interesse era calar; confirmar
a suspeita de uma coisa antiga fora provocar algum ódio supitado, dar origem a um escândalo, quando
menos adquirir a reputação de indiscreto. Era esse o interesse; e entendendo-se o princípio de Helvetius
de um modo superficial, isso é o que devia ter feito. Mas eu já dei o motivo da indiscrição masculina:
antes daquele interesse de segurança, havia outro, o do desvanecimento, que é mais íntimo, mais imediato:
o primeiro era reflexivo, supunha um silogismo anterior; o segundo era espontâneo, instintivo, vinha
das entranhas do sujeito; finalmente, o primeiro tinha o efeito remoto, o segundo próximo. Conclusão:
o princípio de Helvetius é verdadeiro no meu caso; - a diferença é que não era o interesse aparente, mas
o recôndito.
CAPÍTULO 134
Cinqüenta anos
 Não lhes disse ainda, — mas digo-o agora, — que quando Virgília descia a escada, e o oficial de
marinha me tocava no ombro, tinha eu cinqüenta anos. Era portanto a minha vida que descia pela
escada abaixo, — ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de prazeres, de agitações, de sustos, —
capeada de dissimulação e duplicidade, — mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem usual.
Se, porém, empregarmos outra sublime, a melhor parte foi a restante, como eu terei honra de lhes dizer
nas poucas páginas deste livro.
Cinqüenta anos! Não era preciso confessá-lo. Já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias.
Naquela ocasião, cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um pouco triste.
Voltei à sala, lembrou-me dançar uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos olhos bonitos, e do
burburinho surdo e ligeiro das conversas particulares. E não me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois, quando me
retirei do baile, às quatro da manhã, o que é que fui achar no fundo do carro? Os meus cinqüenta anos. Lá estavam eles os
teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos, — mas cochilando a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso.
Então, — e vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono, — então pareceu-me ouvir de um morcego
encarapitado no tejadilho: Senhor. Brás Cubas, a rejuvenescência estava na sala, nos cristais, nas luzes, nas sedas, — enfim,
nos outros.
CAPÍTULO 135
 Oblivion
 E agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas páginas, fecha o livro e não lê as restantes. Para
ela extinguiu-se o interesse da minha vida, que era o amor. Cinqüenta anos! Não é ainda a invalidez,
mas já não é a frescura. Venham mais dez, e eu entenderei o que um inglês dizia, entenderei que “coisa
é não achar já quem se lembre de meus pais, e de que modo me há de encarar o próprio
ESQUECIMENTO”.
 Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo é que se dêem todas as honras a um personagem tão
desprezado e tão digno, conviva da última hora, mas certo. Sabe-o a dama que luziu na aurora do atual
reinado, e mais dolorosamente a que ostentou suas graças em flor sob o ministério Paraná, porque esta
acha-se mais perto do triunfo, e sente já que outras lhe tomaram o carro. Então, se é digna de si mesma,
não teima em espertar a lembrança morta ou expirante; não busca no olhar de hoje a mesma saudação
do olhar de ontem, quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma alegre e pé veloz.
Tempora mutantur. Compreende que este turbilhão é assim mesmo, leva as folhas do mato e o farrapos
do caminho, sem exceção nem piedade; e se tiver um pouco de filosofia, não inveja, mas lastima as que
lhe tomaram o carro, porque também elas hão de ser apeadas pelo estribeiro OBLIVION. Espetáculo,
cujo fim é divertir o planeta Saturno, que anda muito aborrecido.
CAPÍTULO 136
Inutilidade
 Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capítulo inútil
CAPÍTULO 137
A barretina
 E daí, não; ele resume as reflexões que fiz no dia seguinte ao Quincas Borba, acrescentando que me
sentia acabrunhado, e mil outras coisas tristes. Mas esse filósofo, com o elevado tino de que dispunha,
bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da melancolia.
 — Meu caro Brás Cubas, não te deixes vencer desses vapores. Que diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer!
brilhar! influir! dominar! Cinqüenta anos é a idade da ciência e do governo. Ânimo, Brás Cubas; não me sejas palerma. Que
tens tu com essa sucessão de ruína a ruína ou de flor a flor? Trata de saborear a vida; e fica sabendo que a pior filosofia é a
do choramingas que se deita à margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das águas. O ofício delas é não parar
nunca; acomoda-te com a lei, e trata de aproveitá-la.
 Vê-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande filósofo. As palavras do Quincas
Borba tiveram o condão de sacudir o torpor moral e mental em que andava. Vamos lá; façamo-nos
governo, é tempo. Eu não havia intervindo até então nos grandes debates. Cortejava a pasta por meio de
rapapés, chás, comissões de votos; e a pasta não vinha. Urgia apoderar-me da tribuna.
 Comecei devagar. Três dias depois, discutindo-se o orçamento da Justiça, aproveitei o ensejo para
perguntar modestamente ao ministro se não julgava útil diminuir a barretina da guarda nacional. Não
tinha vasto alcance o objeto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que não era indigno das cogitações
de um homem de Estado; e citei Filopêmen, queordenou a substituição dos broquéis de suas tropas, que
eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lanças, que eram demasiado leves; fato que a
história não achou que desmentisse a gravidade de suas páginas. O tamanho das nossas barretinas
estava pedindo um corte profundo, não só por serem deselegantes, mas também por serem anti-higiênicas.
Nas paradas, ao sol, o excesso do calor produzido por elas podia ser fatal. Sendo certo que um dos
preceitos de Hipócrates era trazer a cabeça fresca, parecia cruel obrigar um cidadão, por simples
consideração de uniforme, a arriscar a saúde e a vida, ,e conseqüentemente, o futuro da família. A
câmara e o governo deviam lembrar-se que a guarda nacional era o anteparo da liberdade e da
independência, e que o cidadão, chamado a um serviço gratuito, freqüente e penoso, tinha direito a que
se lhe diminuísse o ônus, decretando um uniforme leve e maneiro. Acrescia que a barretina, por seu
peso, abatia a cabeça dos cidadãos, e a pátria precisava de cidadãos cuja fronte pudesse levantar-se
altiva e serena diante do poder; e concluí com esta idéia: O chorão, que inclina os seus galhos para a
terra, é árvore de cemitério; a palmeira, ereta e firme, é árvore do deserto, das praças e dos jardins.
 Vária foi a impressão deste discurso. Quanto à forma, ao rapto eloqüente, à parte literária e filosófica,
a opinião foi só uma; disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina ninguém ainda
conseguira tirar tantas idéias. Mas a parte política foi considerada por muitos deplorável; alguns achavam
o meu discurso um desastre parlamentar; enfim, vieram dizer-me que outros me davam já em oposição,
entrando nesse número os oposicionistas da câmara, que chegaram a insinuar a convivência de uma
moção de desconfiança. Repeli energicamente tal interpretação, que não era só errônea, mas caluniosa,
à vista da notoriedade com que eu sustentava o gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a
barretina não era tamanha que não pudesse esperar alguns anos; e que, em todo caso, eu transigiria na
extensão do corte, contentando-me com três quartos de polegada ou menos; enfim, dado mesmo que a
minha idéia não fosse adotada, bastava-me tê-la iniciado no parlamento.
 Quincas Borba, porém, não fez restrição alguma. Nãosou homem político, disse-me ele ao jantar;
não sei se andaste bem ou mal; sei que fizeste um excelente discurso. E então notou as partes mais
salientes, as belas imagens, os argumentos fortes, com esse comedimento de louvor que tão bem fica a
um grande filósofo; depois, tomou o assunto à sua conta, e impugnou a barretina com tal força, com
tamanha lucidez, que acabou convencendo-me efetivamente do seu perigo.
CAPÍTULO 138
Aum crítico
Meu caro crítico,
 Algumas páginas atrás, dizendo eu que tinha cinqüenta anos, acrescentei: “Já se vai sentindo que o
meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias.” Talvez aches esta frase incompreensível, sabendose o meu atual estado; mas eu chamo a tua atenção para a sutileza daquele pensamento. O que eu quero
dizer não é que esteja agora mais velho do que quando comecei o livro. A morte não envelhece. Quero
dizer, sim, que em cada fase da narração da minha vida experimento a sensação correspondente. Valhame Deus! é preciso explicar tudo.
CAPÍTULO 139
De como não fui ministro d’Estado
......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
.............................................
CAPÍTULO 140
Que explica o anterior
 Há coisas que melhor se dizem calando; tal é a matéria do capítulo anterior. Podem entendê-lo os
ambiciosos malogrados. Se a paixão do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem
o desespero, a dor, o abatimento do dia em que perdi a cadeira da câmara dos deputados. Iam-me as
esperanças todas; terminava a carreira política. E notem que o Quincas Borba, por induções filosóficas
que fez, achou que a minha ambição não era a paixão verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo
de folgar. Na opinião dele, este sentimento, não sendo mais profundo que o outro, amofina muito mais,
porque orça pelo amor que as mulheres têm às rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte,
acrescentava ele, por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam à fina força ou pela
escada da direita, ou pela da esquerda. Não era assim o meu sentimento; este, não tendo em si a mesma
força, não tem a mesma certeza do resultado; e daí a maior aflição, o maior desencanto, a maior tristeza.
O meu sentimento, segundo o Humanitismo...
 — Vai para o diabo com o teu Humanitismo, interrompi-o; estou farto de filosofias que me não
levam a coisa nenhuma.
 A dureza da interrupção, tratando-se de tamanho filósofo, equivalia a um desacato; mas ele próprio
desculpou a irritação com que lhe falei. Trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estávamos na
minha sala de estudo, uma bela sala, que dava para o fundo da chácara, bons livros, objetos d’arte, um
Voltaire entre eles, um Voltaire de bronze, que nessa ocasião parecia acentuar o risinho de sarcasmo,
com que me olhava, o ladrão; cadeiras excelentes; fora, o sol, um grande sol, que o Quincas Borba, não
sei se por chalaça ou poesia, chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o céu estava
azul. De cada janela, — eram três — pendia uma gaiola com pássaros, que chilreavam as suas óperas
rústicas. Tudo tinha a aparência de uma conspiração das coisas contra o homem; e, conquanto eu
estivesse na minha sala, olhando para a minha chácara, sentado na minha cadeira, ouvindo meus pássaros,
ao pé dos meus livros, alumiado pelo meu sol, não chegava a curar-me das saudades daquela outra
cadeira, que não era minha.
CAPÍTULO 141
Os cães
— Mas, enfim, que pretendes fazer agora? perguntou-me Quincas Borba, indo pôr a xícara vazia no parapeito de uma
das janelas.
— Não sei; vou meter-me na Tijuca; fugir aos homens. Estou envergonhado, aborrecido. Tantos
sonhos, meu caro Borba, tantos sonhos, e não sou nada.
— Nada! interrompeu-me o Quincas Borba com um gesto de indignação.
 Para distrair-me, convidou-me a sair; saimos para os lados do Engenho Velho. Íamos a pé, filosofando as coisas. Nunca
me há-de esquecer o benefício desse passeio. A palavra daquele grande homem era o cordial da sabedoria. Disse-me ele que
eu não podia fugir ao combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. Chegou a usar uma expressão menos
elevada, mostrando assim que a língua filosófica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calão do povo. Funda um jornal,
disse-me ele, e “desmancha toda esta igrejinha”.
— Magnífica idéia! Vou fundar um jornal, vou escachá-los, vou...
— Lutar. Podes escachá-los ou não; o essencial é que lutes. Vida é luta. Vida sem luta é um mar
morto no centro do organismo universal.
 Daí a pouco demos com uma briga de cães; fato que aos olhos de um homem vulgar não teria valor.
Quincas Borba fez-me parar e observar os cães. Eram dois. Notou que ao pé deles estava um osso,
motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha atenção para a circunstância de que o osso não tinha
carne. Um simples osso nu. Os cães mordiam-se, rosnavam, com furor nos olhos... Quincas Borba
meteu a bengala debaixo do braço, e parecia em êxtase.
 — Que belo que isto é! dizia ele de quando em quando.
Quis arrancar-me dali, mas não pude; ele estava arraigado ao chão, e só continuou a andar, quando a briga cessou
inteiramente, e um dos cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. Notei que ficara sinceramente alegre,
posto contivesse a alegria, segundo convinha a um grande filósofo. Fez-me observar a beleza do espetáculo, relembrou o
objeto da luta, concluiu que os cães tinham fome; mas a privação do alimento era nada para os efeitos gerais da filosofia.
Nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o espetáculo é mais grandioso; as criaturas humanas é que disputam
aos cães os ossos e outros manjares menos apetecíveis; luta que se complica muito, porque entra em ação a inteligência do
homem, com todo o acúmulo de sagacidade que lhe deram os séculos etc.
CAPÍTULO 142
O pedido secreto
Quanta coisa num minuete! como dizia o outro. Quanta coisa numa briga de cães! Mas eu não era um discípulo servil ou
medroso, que deixasse de fazer uma ou outra objeção adequada. Andando, disse-lhe que tinha uma dúvida; não estava bem
certo da vantagem de disputar a comida aos cães. Ele respondeu-me com excepcional brandura:
— Disputá-la aos outros homens é mais lógico, porque a condição dos contendores é a mesma, e leva o osso o que for
mais forte. Mas por que não será um espetáculo grandioso disputá-lo aos cães? Voluntariamente, comem-se gafanhotos,
como o Precursor, ou coisa pior, como Ezequiel; logo, o ruim é comível; resta saber se é mais digno do homem disputá-lo,
por virtude de uma necessidade natural, ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, modificável, ao passo
que a fome é eterna, como a vida e como a morte.
 Estávamos à porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha de uma senhora. Entramos, e o
Quincas Borba, com a discrição própria de um filósofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante,
enquanto eu lia a carta, que era de Virgília:
 “Meu bom amigo,
 Dona Plácida está muito mal. Peço-lhe o favor de fazer alguma coisa por ela; mora no Beco das
Escadinhas; veja se alcança metê-la na Misericórdia.
 Sua amiga sincera,
 Não era a letra fina e correta de Virgília, mas grossa e desigual; o V da assinatura não passava de um rabisco sem intenção
alfabética; de maneira que, se a carta aparecesse, era mui difícil atribuir-lhe a autoria. Virei e revirei o papel. Pobre Dona
Plácida! Mas eu tinha-lhe deixado os cinco contos da Praia da Gamboa, e não podia compreender que...
— Vais compreender, disse Quincas Borba, tirando um livro da estante.
— O quê? perguntei espantado.
— Vais compreender que eu só te disse a verdade. Pascal é um dos meus avós espirituais; e, conquanto a minha filosofia
valha mais que a dele, não posso negar que era um grande homem. Ora, que diz ele nesta página? — E, chapéu na cabeça,
bengala sobraçada, apontava o lugar com o dedo. — Que diz ele? Diz que o homem tem “uma grande vantagem sobre o resto
do universo: sabe que morre, ao passo que o universo ignora-o absolutamente”. Vês? Logo, o homem que disputa o osso a
um cão tem sobre este a grande vantagem de saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu dizia. “Sabe
que morre” é uma expressão profunda; creio todavia que é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. Porquanto,
o fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a consciência da extinção dura um breve instante e acaba
para nunca mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o estado consciente. Parece-me (se não vai
nisso alguma imodéstia), que a fórmula de Pascal é inferior à minha, sem todavia deixar de ser um grande pensamento, e
Pascal um grande homem.
CAPÍTULO 143
Não Vou
 Enquanto ele restitua o livro à estante, relia eu o bilhete. Ao jantar, vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de
engolir, fitava o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma mosca invisível, disse-me ele: — Tens alguma
coisa; aposto que foi aquela carta? — Foi. Realmente, sentia-me aborrecido, incomodado, com o pedido de Virgília. Tinha
dado a Dona Plácida cinco contos de réis; duvido muito que ninguém fosse mais generoso do que eu, nem tanto. Cinco
contos! E que fizera deles? Naturalmente botou-os fora, comeu-os em grandes festas, e agora roca para a Misericórdia, e eu
que a leve! Morre-se em qualquer parte. Acresce que eu não sabia ou não me lembrava do tal Beco das Escadinhas; mas,
pelo nome, parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. Tinha de lá ir, chamar a atenção dos vizinhos, bater à porta
etc. Que maçada! Não vou.
CAPÍTULO 144
Utilidade Relativa
 Mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortesia mandava obedecer aos desejos da minha
antiga dama.
 — Letras vencidas, urge pagá-las, disse eu ao levantar-me.
 Depois do almoço fui à casa de Dona Plácida; achei um molho de ossos, envolto em molambos,
estendido sobre um catre velho e nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. No dia seguinte fi-la transportar
para a Misericórdia; onde ela morreu uma semana depois. Minto: amanheceu morta; saiu da vida às
escondidas, tal qual entrara. Outra vez perguntei, a mim mesmo, como no capítulo 75, se era para isto
que o sacristão da Sé e a doceira trouxeram Dona Plácida à luz, num momento de simpatia específica.
Mas adverti logo que, se não fosse Dona Plácida, talvez os meus amores com Virgília tivessem sido
interrompidos, ou imediatamente quebrados, em plena efervescência; tal foi, portanto, a utilidade da
vida de Dona Plácida. Utilidade relativa, convenho; mas que diacho há absoluto nesse mundo?
CAPÍTULO 145
Simples Repetição
 Quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um carteiro da vizinhança fingiu-se enamorado
de Dona Plácida, logrou espertar-lhe os sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses
inventou um negócio, vendeu as apólices e fugiu com o dinheiro. Não vale a pena. É o caso dos cães do
Quincas Borba. Simples repetição de um capítulo.
CAPÍTULO 146
O programa
 Urgia fundar o jornal. Redigi o programa, que era uma aplicação política do Humanitismo; somente,
como o Quincas Borba não houvesse ainda publicado o livro (que aperfeiçoava de ano em ano),
assentamos de lhe não fazer nenhuma referência. Quincas Borba exigiu apenas uma declaração, autógrafa
e reservada, de que alguns princípios novos aplicados à política eram tirados do livro dele, ainda inédito.
 Era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade, destruir os abusos, defender os sãos princípios
de liberdade e conservação; fazia um apelo ao comércio e à lavoura; citava Guizot e Ledru-Rollin, e
acabava com esta ameaça, que o Quincas Borba achou mesquinha e local: “A nova doutrina que
professamos há de inevitavelmente derribar o atual ministério.” Confesso que, nas circunstâncias políticas
da ocasião, o programa pareceu-me uma obra-prima. A ameaça do fim, que o Quincas Borba achou
mesquinha, demonstrei-lhe que era saturada do mais puro Humanitismo, e ele mesmo o confessou
depois. Porquanto, o Humanitismo não excluía nada; as guerras de Napoleão e uma contenda de cabras
eram, segundo a nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferença que os soldados de Napoleão
sabiam que morriam, coisa que aparentemente não acontece às cabras. Ora, eu não fazia mais do que
aplicar às circunstâncias a nossa fórmula filosófica: Humanitas queria substituir Humanitas para
consolação de Humanitas.
 — Tu és o meu discípulo amado, o meu califa, bradou Quincas Borba, com uma nota de ternura, que
até então lhe não ouvira. Posso dizer como o grande Muhammed: nem que venham agora contra mim
o sol e a lua, não recuarei das minhas idéias. Crê, meu caro Brás Cubas, que esta é a verdade eterna,
anterior aos mundos, posterior aos séculos.
CAPÍTULO 147
O desatino
 Mandei logo para a imprensa uma noticia discreta, dizendo que provavelmente começaria a publicação de um jornal
oposicionista, daí a algumas semanas, redigido pelo Doutor Brás Cubas. Quincas Borba, a quem li a notícia, pegou da pena,
e acrescentou ao meu nome, com uma fraternidade verdadeiramente humanística, esta frase: “Um dos mais gloriosos membros
da passada câmara.”
 No dia seguinte entra-me em casa o Cotrim. Vinha um pouco transtornado, mas dissimulava, afetando
sossego e até alegria. Vira a notícia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, dissuadir-me
de semelhante idéia. Era um erro, um erro fatal. Mostrou que eu ia colocar-me numa situação difícil, e
de certa maneira trancar as portas do parlamento. O ministério, não só lhe parecia excelente, o que aliás
podia não ser a minha opinião, mas com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispô-lo
contra mim? Sabia que alguns dos ministros me eram afeiçoados; não era impossível uma vaga, e...
Interrompi-o nesse ponto, para lhe dizer que meditara muito o passo que ia dar, e não podia recuar uma
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou energicamente, dizendo que não
queria ter a mínima parte no meu desatino.
— É um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e verá que é um desatino.
 A mesma coisa disse Sabina, à noite, no teatro. Deixou a filha no camarote, com Cotrim, e trouxeme ao corredor.
— Mano Brás, que é que você vai fazer? perguntou-me aflita. Que idéia é essa de provocar o governo, sem necessidade,
quando podia...
 Expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no parlamento; que a minha idéia era
derribar o ministério, por não me parecer adequado à situação — e a certa fórmula filosófica; afiancei
que empregaria sempre uma linguagem cortês, embora enérgica. A violência não era especiaria do meu
paladar. Sabina bateu com o leque na ponta dos dedos, abanou a cabeça, e tornou ao assunto com um ar
de súplica e ameaça, alternadamente; eu disse-lhe que não, que não, e que não. Desenganada, lançoume em rosto preferir os conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. — Pois siga o
que lhe parecer, concluiu; nós cumprimos a nossa obrigação. Deu-me as costas e voltou ao camarote.
CAPÍTULO 148
O problema insolúvel
Publiquei o jornal. Vinte e quatro horas depois, aparecia em outros uma declaração do Cotrim, dizendo, em substância,
que “posto não militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a pátria, achava conveniente deixar bem claro que não
tinha influência nem parte direta ou indireta na folha de seu cunhado, o Doutor Brás Cubas, cujas idéias e procedimento
político inteiramente reprovava. O atual ministério (como aliás qualquer outro composto de iguais capacidades) parecia-lhe
destinado a promover a felicidade pública”.
 Não podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma e duas vezes, e reli a declaração inoportuna,
insólita e enigmática. Se ele nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tão vulgar
como a publicação de uma folha? Nem todos os cidadãos que acham bom ou mau um ministério fazem
declarações tais pela imprensa, nem são obrigados a fazê-las. Realmente, era um mistério a intrusão do
Cotrim neste negócio, não menos que a sua agressão pessoal. Nossas relações até então tinham sido
lhanas e benévolas; não me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, depois da
reconciliação. Ao contrário, as recordações eram de verdadeiros obséquios; assim, por exemplo, sendo
eu deputado, pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, fornecimentos que ele
continuava a fazer com a maior pontualidade, e dos quais me dizia algumas semanas antes, que, no fim
de mais três anos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. Pois a lembrança de tamanho obséquio não teve
força para obstar que ele viesse a público enxovalhar o cunhado? Devia ser mui poderoso o motivo da
declaração, que o fazia cometer ao mesmo tempo um destempero e uma ingratidão; confesso que era
um problema insolúvel.
CAPÍTULO 149
Teoria do benefício
 ... Tão insolúvel que o Quincas Borba não pôde dar com ele, apesar de estudá-lo longamente e com
boa vontade. — Ora adeus! concluiu; nem todos os problemas valem cinco minutos de atenção.
 Quanto à censura de ingratidão, Quincas Borba rejeitou-a inteiramente, não como improvável, mas
como absurda, por não obedecer às conclusões de uma boa filosofia humanística.
 — Não me podes negar um fato, disse ele; é que o prazer do beneficiador é sempre maior que o do
beneficiado. Que é o benefício? é um ato que faz cessar certa privação do beneficiado. Uma vez produzido
o efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privação, torna o organismo ao estado anterior, ao estado
indiferente. Supõe que tens apertado em demasia o cós das calças; para fazer cessar o incômodo,
desabotoas o cós, respiras, saboreias um instante de gozo, o organismo torna à indiferença, e não te
lembras dos teus dedos que praticaram o ato. Não havendo nada que perdure, é natural que a memória
se esvaeça, porque ela não é uma planta aérea, precisa de chão. A esperança de outros favores, é certo,
conserva sempre no beneficiado a lembrança do primeiro; mas este fato, aliás um dos mais sublimes
que a filosofia pode achar em seu caminho, explica-se pela memória da privação, ou, usando de outra
fórmula, pela privação continuada na memória, que repercute a dor passada e aconselha a precaução do
remédio oportuno. Não digo que, ainda sem esta circunstância, não aconteça, algumas vezes, persistir
a memória do obséquio, acompanhada de certa afeição mais ou menos intensa; mas são verdadeiras
aberrações, sem nenhum valor aos olhos de um filósofo.
 — Mas, repliquei eu, se nenhuma razão há para que perdure a memória do obséquio no obsequiado,
menos há-de haver em relação ao obsequiador. Quisera que me explicasse este ponto.
 — Não se explica o que é de natureza evidente, retorquiu o Quincas Borba; mas eu direi alguma
coisa mais. A persistência do benefício na memóriade quem o exerce explica-se pela natureza mesma
do benefício e seus efeitos. Primeiramente, há o sentimento de uma boa ação, e dedutivamente a
consciência de que somos capazes de boas ações; em segundo lugar, recebe-se uma convicção de
superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos meios; e esta é uma das coisas mais
legitimamente agradáveis, segundo as melhores opiniões, ao organismo humano. Erasmo, que no seu
Elogio da Sandice escreveu algumas coisas boas, chamou a atenção para a complacência com que dois
burros se coçam um ao outro. Estou longe de rejeitar essa observação de Erasmo; mas direi o que ele
não disse, a saber, que se um dos burros coçar melhor o outro, esse há de ter nos olhos algum indício
especial de satisfação. Por que é que uma mulher bonita olha muitas vezes para o espelho, senão porque
se acha bonita, e por que isso lhe dá certa superioridade sobre uma multidão de outras mulheres menos
bonitas ou absolutamente feias? A consciência é a mesma coisa; remira-se a miúdo, quando se acha
bela. Nem o remorso é outra coisa mais do que o trejeito de uma consciência que se vê hedionda. Não
esqueças que, sendo tudo uma simples irradiação de Humanitas, o benefício e seus efeitos são fenômenos
perfeitamente admiráveis.
CAPÍTULO 150
Rotação e translação
 Há em cada empresa, afeição ou idade um ciclo inteiro da vida humana. O primeiro número do meu
jornal encheu-me a alma de uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da mocidade.
Seis meses depois batia a hora da velhice, e daí a duas semanas a da morte, que foi clandestina, como
a de Dona Plácida. No dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que vem de
longo caminho. De modo que, se eu disser que a vida humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou
menos efêmeras, como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma coisa inteiramente
absurda. Mas, para não arriscar essa figura menos nítida e adequada, prefiro uma imagem astronômica:
o homem executa à roda do grande mistério um movimento duplo de rotação e translação; tem os seus
dias, desiguais como os de Júpiter, e deles compõe o seu ano mais ou menos longo.
 No momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, concluía Lobo Neves o seu
movimento de translação. Morria com o pé na escada ministerial. Correu ao menos durante algumas
semanas, que ele ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita irritação e inveja, não é
impossível que a notícia da morte me deixasse alguma tranqüilidade, alívio, e um ou dois minutos de
prazer. Prazer é muito, mas é verdade; juro aos séculos que é a pura verdade.
 Fui ao enterro. Na sala mortuária achei Virgília, ao pé do féretro, a soluçar. Quando levantou a
cabeça, vi que chorava deveras. Ao sair o enterro, abraçou-se ao caixão, aflita; vieram tirá-la e levá-la
para dentro. Digo-vos que as lágrimas eram verdadeiras. Eu fui ao cemitério; e, para dizer tudo, não
tinha muita vontade de falar; levava uma pedra na garganta ou na consciência. No cemitério,
principalmente quando deixei cair a pá de cal sobre o caixão, no fundo da cova, o baque surdo da cal
deu-me um estremecimento passageiro, é certo, mas desagradável; e depois a tarde tinha o peso e a cor
do chumbo; o cemitério, as roupas pretas...
CAPÍTULO 151
Filosofia dos epitáfios
 Saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitáfios. E, aliás, gosto dos epitáfios; eles são, entre
a gente civilizada, uma expressão daquele pio e secreto egoísmo que induz o homem a arrancar à morte
um farrapo ao menos da sombra que passou. Daí vem, talvez, a tristeza inconsolável dos que sabem os
seus mortos na vala comum; parece-lhes que a podridão anônima os alcança a eles mesmos.
CAPÍTULO 152
A Moeda de Vespasiano
 Tinham ido todos; só o meu carro esperava pelo dono. Acendi um charuto; afastei-me do cemitério.
Não podia sacudir dos olhos a cerimônia do enterro, nem dos ouvidos os soluços de Virgília. Os soluços,
principalmente, tinham o som vago e misterioso de um problema. Virgília traíra o marido, com
sinceridade, e agora chorava-o com sinceridade. Eis uma combinação difícil que não pude fazer em
todo o trajeto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que a combinação era possível, e até
fácil. Meiga Natura! A taxa da dor é como a moeda de Vespasiano; não cheira a origem, e tanto se colhe
do mal como do bem. A moral repreenderá, porventura, a minha cúmplice; é o que te não importa,
implacável amiga, uma vez que lhe recebeste pontualmente as lágrimas. Meiga, três vezes meiga Natura!
CAPÍTULO 153
O alienista
 Começo a ficar patético e prefiro dormir. Dormi, sonhei que era nababo, e acordei com a idéia de ser
nababo. Eu gostava, às vezes, de imaginar esses contrastes de região, estado e credo. Alguns dias antes
tinha pensado na hipótese de uma revolução social, religiosa e política, que transferisse o arcebispo de
Cantuária a simples coletor de Petrópolis, e fiz longos cálculos para saber se o coletor eliminaria o
arcebispo, ou se o arcebispo rejeitaria o coletor, ou que porção de arcebispo pode jazer num coletor, ou
que soma de coletor pode combinar com um arcebispo etc. Questões insolúveis, aparentemente, mas na
realidade perfeitamente solúveis, desde que se atenda que pode haver num arcebispo dois arcebispos,
— o da bula e o outro. Está dito, vou ser nababo.
 Era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao Quincas Borba, que olhou para mim com certa cautela e pena, levando a
sua bondade a comunicar-me que eu estava doido. Ri-me a princípio; mas a nobre convicção do filósofo incutiu-me certo
medo. A única objeção contra a palavra do Quincas Borba é que não me sentia doido, mas não tendo geralmente os doidos
outro conceito de si mesmos, tal objeção ficava sem valor. E vede se há algum fundamento na crença popular de que os
filósofos são homens alheios às coisas mínimas. No dia seguinte, mandou-me o Quincas Borba um alienista. Conhecia-o,
fiquei aterrado. Ele, porém, houve-se com a maior delicadeza e habilidade, despedindo-se tão alegremente que me animou
a perguntar-lhe se deveras me não achava doido.
— Não, disse ele sorrindo; raros homens terão tanto juízo como o senhor.
—Então o Quincas Borba enganou-se?
— Redondamente. E depois: — Ao contrário, se é amigo dele... peço-lhe que o distraia... que...
— Justos céus! Parece-lhe?... Um homem de tamanho espírito, um filósofo!
— Não importa; a loucura entra em todas as casas.
— Imaginem a minha aflição. O alienista, vendo o efeito de suas palavras, reconheceu que eu era
amigo do Quincas Borba, e tratou de diminuir a gravidade da advertência. Observou que podia não ser
nada, e acrescentou até que um grãozinho de sandice, longe de fazer mal, dava certo pico à vida. Como
eu rejeitasse com horror esta opinião, o alienista sorriu e disse-me uma coisa tão extraordinária, tão
extraordinária, que não merece menos de um capítulo.
.CAPITULO 154
Os navios do Pireu
 — Há de lembrar-se, disse-me o alienista, daquele famoso maníaco ateniense, que supunha que
todos os navios entrados no Pireu eram de sua propriedade. Não passava de um pobretão, que talvez
não tivesse, para dormir, a cuba de Diógenes; mas a posse imaginária dos navios valia por todas as
dracmas da Hélade. Ora bem, há em todos nós um maníaco de Atenas; e quem jurar que não possuiu
alguma vez, mentalmente, dois ou três patachos, pelo menos, pode crer que jura falso.
— Também o senhor! perguntei-lhe.
— Também eu.
— Também eu?
— Também o senhor; e o seu criado, não menos, se é seu criado esse homem que ali está sacudindo
os tapetes à janela.
 De fato, era um dos meus criados que batia os tapetes, enquanto nós falávamos no jardim, ao lado. O alienista notou então
que ele escancarara as janelas todas desde longo tempo, que alçara as cortinas, que devassara o mais possível a sala,
ricamente alfaiada, para que a vissem de fora, e concluiu: — Este seu criado tem a mania do ateniense: crê que os navios são
dele; uma hora de ilusão que lhe dá a maior felicidade da terra.
CAPÍTULO 155
Reflexão cordial
 — Se o alienista tem razão, disse eu comigo, não haverá muito que lastimar o Quincas Borba; é uma
questão de mais ou de menos. Contudo, é justo cuidar dele, e evitar que lhe entrem no cérebro maníacos
de outras paragens.
CAPÍTULO 156
Orgulho da servilidade
 Quincas Borba divergiu do alienista em relação ao meu criado. — Pode-se, por imagem, disse ele,
atribuir ao teu criado a mania de ateniense; mas imagens não são idéias nem observações tomadas à
natureza. O que o teu criado tem é um sentimento nobre e perfeitamente regido pelas leis do Humanitismo:
é o orgulho da servilidade. A intenção dele é mostrar que não é criado de qualquer. — Depois chamou
a minha atenção para os cocheiros de casa-grande, mais impertigados que o amo, para os criados de
hotel, cuja solicitude obedece às variações sociais da freguesia etc. E concluiu que era tudo a expressão
daquele sentimento delicado e nobre, — prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar
botas, é sublime.
CAPÍTULO 157
Fase brilhante
 — Sublime és tu, bradei eu, lançando-lhe os braços ao pescoço. Com efeito era impossível crer
que um homem tão profundo chegasse à demência; foi o que lhe disse após o meu abraço,
denunciando-lhe a suspeita do alienista. Não posso descrever a impressão que lhe fez a denúncia;
lembra-me que ele estremeceu e ficou muito pálido.
 Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o Cotrim, sem chegar a saber a causa do
dissentimento. Reconciliação oportuna, porque a solidão pesava-me, e a vida era para mim a pior
das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. Pouco depois fui convidado por ele a filiar-me numa
Ordem Terceira; o que eu não fiz sem consultar o Quincas Borba.
 — Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. Eu trato de anexar à minha filosofia uma
parte dogmática e litúrgica. O Humanitismo há-de ser também uma religião, a do futuro, a única
verdadeira. O cristianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e as outras religiões não valem
mais do que essa: orçam todas pela mesma vulgaridade ou fraqueza. O paraíso cristão é um digno
êmulo do paraíso muçulmano; e quanto ao nirvana de Buda não passa de uma concepção de
paralíticos. Verás o que é a religião humanística. A absorção final, a fase contractiva é a reconstituição
da substância, não o seu aniquilamento etc. Vai aonde te chamam; não esqueças, porém, que és o
meu califa.
 E vede agora a minha modéstia; filiei-me na Ordem Terceira de ***, exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais
brilhante da minha vida. Não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o que fiz aos pobres e aos
enfermos, nem as recompensas que recebi, nada, não digo absolutamente nada.
Talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se eu mostrasse como todo e qualquer prêmio estranho
vale pouco ao lado do prêmio subjetivo e imediato; mas seria romper o silêncio que jurei guardar neste ponto. Demais,
os fenômenos da consciência são de difícil análise; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos os que a ele se
prendessem, e acabava fazendo um capítulo de psicologia. Afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha vida.
Os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraça, que é tão aborrecida como a do gozo, e talvez pior. Mas a
alegria que se dá à alma dos doentes e dos pobres é recompensa de algum valor; e não me digam que é negativa, por só
recebê-la o obsequiado. Não; eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tão grande que me dava excelente
idéia de mim mesmo.
CAPÍTULO 158
Dois Encontros
 No fim de alguns anos, três ou quatro, estava enfarado do ofício e deixei-o, não sem um donativo
importante, que me deu direito ao retrato na sacristia. Não acabarei, porém, o capítulo, sem dizer
que vi morrer no Hospital da Ordem, adivinhem quem?... a linda Marcela; e via-a morrer no mesmo
dia em que, visitando um cortiço, para distribuir esmolas, achei... Agora é que não são capazes de
adivinhar.., achei a flor da moita, Eugênia, a filha de Dona Eusébia e do Vilaça, tão coxa como a
deixara, e ainda mais triste.
 Esta, ao reconhecer-me, ficou pálida, e baixou os olhos; mas foi obra de um instante. Ergueu
logo a cabeça, e fitou-me com muita dignidade. Compreendi que não receberia esmolas da minha
algibeira, e estendi-lhe a mão, como faria à esposa de um capitalista. Cortejou-me e fechou-se no
cubículo. Nunca mais a vi; não soube nada da vida dela, nem se a mãe era morta, nem que desastre
a trouxera a tamanha miséria. Sei que continuava coxa e triste. Foi com esta impressão profunda
que cheguei ao hospital, onde Marcela entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois,
feia, magra, decrépita...
CAPÍTULO 159
A semidemência
 Compreendi que estava velho, e precisava de uma força; mas o Quincas Borba partira seis meses
antes para Minas Gerais, e levou consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro meses depois, e entroume em casa, certa manhã, quase no estado em que eu o vira no Passeio Público. A diferença é que o
olhar era outro. Vinha demente. Contou-me que, para o fim de aperfeiçoar o Humanitismo, queimara o
manuscrito todo e ia recomeçá-lo. A parte dogmática ficava completa, embora não escrita; era a verdadeira
religião do futuro.
— Juras por Humanitas? Perguntou-me.
— Sabes que sim.
 A voz mal podia sair-me do peito; e aliás não tinha descoberto toda a cruel verdade. Quincas Borba não só estava louco,
e esse resto de consciência, como uma frouxa lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. Sabiao, e não se irritava contra o mal; ao contrário, dizia-me que era ainda uma prova de Humanitas, que assim brincava consigo
mesmo. Recitava-me longos capítulos do livro, e antífonas, e litanias espirituais; chegou até a reproduzir uma dança sacra
que inventara para as cerimônias do Humanitismo. A graça lúgubre com que ele levantava e sacudia as pernas era singularmente
fantástica. Outras vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em que, de longe em longe, fulgurava um
raio persistente da razão, triste como uma lágrima...
 Morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo sempre que a dor era uma ilusão,
e que Pangloss, o caluniado Pangloss, não era tão tolo como o supôs Voltaire.
CAPÍTULO 160
Das negativas
 Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os sucessos narrados na primeira parte do
livro. O principal deles foi a invenção do emplasto Brás Cubas, que morreu comigo, por causa da
moléstia que apanhei. Divino emplasto, tu me darias o primeiro lugar entre os homens, acima da ciência
e da riqueza, porque eras a genuína e direta inspiração do céu. O acaso determinou o contrário; e ai vos
ficais eternamente hipocondríacos.
 Este último capítulo é todo de negativas. Não alcancei a celebridade do emplasto, não fui ministro,
não fui califa, não conheci o casamento. Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa fortuna
de não comprar o pão com o suor do meu rosto. Mais; não padeci a morte de Dona Plácida, nem a
semidemência do Quincas Borba. Somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginará que não
houve míngua nem sobra, e, conseguintemente que saí quite com a vida. E imaginará mal; porque ao
chegar a este outro lado do mistério, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira negativa deste
capítulo de negativas: — Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado da nossa miséria.

O Primo Basílio
Eça de Queirós

CAPÍTULO I
Tinham dado onze horas no cuco da sala de jantar. Jorge fechou o volume
de Luís Figuier que estivera folheando devagar, estirado na velha voltair de
marroquim escuro, espreguiçou-se, bocejou e disse:
— Tu não te vais vestir, Luísa?
— Logo.
Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão de manhã
de fazenda preta, bordado a sutache, com largos botões de madrepérola; o cabelo
louro um pouco desmanchado, com um tom seco do calor do travesseiro, enrolavase, torcido no alto da cabeça pequenina, de perfil bonito; a sua pele tinha a brancura
tenra e láctea das louras; com o cotovelo encostado à mesa acariciava a orelha, e,
no movimento lento e suave dos seus dedos, dois anéis de rubis miudinhos davam
cintilações escarlates.
Tinham acabado de almoçar.
A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a branco, o
seu papel claro de ramagens verdes. Era em julho, um domingo, fazia um grande
calor; as duas janelas estavam cerradas, mas sentia-se fora o sol faiscar nas
vidraças, escaldar a pedra da varanda; havia o silêncio recolhido e sonolento de
manhã de missa; uma vaga quebreira amolentava, trazia desejos de sestas ou de
sombras fofas debaixo de arvoredos, no campo, ao pé da água; nas duas gaiolas,
entre as bambinelas de cretone azulado, os canárias dormiam; um zumbido
monótono de moscas arrastava-se por cima da mesa, pousava no fundo das
chávenas sobre o açúcar mal derretido, enchia toda a sala de um rumor dormente.
Jorge enrolou um cigarro, e muito repousado, muito fresco na sua camisa de
chita, sem colete, o jaquetão de flanela azul aberto, os olhos no teto, pôs-se a
pensar na sua jornada ao Alentejo. Era engenheiro de minas, no dia seguinte devia
partir para Beja, para Évora, mais para o sul até São Domingos; e aquela jornada,
em julho contrariava-o como uma interrupção, afligia-o como uma injustiça. Que
maçada por um verão daqueles! Ir dias e dias sacudido pelo chouto de um cavalo de
aluguel, por esses descampados do Alentejo que não acabam nunca, cobertos de
um rastolho escuro, abafados num sol baço, onde os moscardos zumbem! Dormir
nos montados, em quartos que cheiram a tijolo cozido, ouvindo em redor, na
escuridão da noite tórrida, grunhir as varas dos porcos! A todo o momento sentir
entrar pelas janelas, passar no ar o bafo quente das queimadas! E só!
Tinha estado até então no ministério, em comissão. Era a primeira vez que
se separava de Luísa; e perdia-se já em saudades daquela salinha, que ele mesmo
ajudara a forrar de papel novo nas vésperas do seu casamento, e onde, depois das
felicidades da noite, os seus almoços se prolongavam em tão suaves preguiças!
E cofiando a barba curta e fina, muito frisada, os seus olhos iam-se
demorando, com uma ternura, naqueles móveis íntimos, que eram do tempo da
mamã: o velho guarda-louça envidraçado, com as pratas muito tratadas a gesso-cré,
resplandecendo decorativamente; o velho painel a óleo, tão querido, que vira desde
3
pequeno, onde apenas se percebiam, num fundo lascado, os tons avermelhados de
cobre de um bojo de caçarola e os rosados desbotados de um molho de rabanetes!
Defronte, na outra parede, era o retrato de seu pai: estava vestido à moda de 1830,
tinha a fisionomia redonda, o olho luzidio, o beiço sensual; e sobre a sua casaca
abotoada reluzia a comenda de Nossa Senhora da Conceição. Fora um antigo
empregado do Ministério da Fazenda, muito divertido, grande tocador de flauta.
Nunca o conhecera, mas a mamã afirmava-lhe que o retrato só lhe faltava falar.
Vivera sempre naquela casa com sua mãe. Chamava-se Isaura: era uma senhora
alta, de nariz afilado, muito apreensiva; bebia ao jantar água quente; e ao voltar um
dia do lausperene da Graça, morrera de repente, sem um ai!
Fisicamente Jorge nunca se parecera com ela. Fora sempre robusto, de
hábitos viris. Tinha os dentes admiráveis de seu pai, os seus ombros fortes.
De sua mãe herdara a placidez, o gênio manso. Quando era estudante na
Politécnica, às oito horas recolhia-se, acendia o seu candeeiro de latão, abria os
seus compêndios. Não freqüentava botequins, nem fazia noitadas. Só duas vezes
por semana, regularmente, ia ver uma rapariguita costureira, a Eufrásia, que vivia ao
Borratem, e nos dias em que o Brasileiro, o seu homem, ia jogar o bóston ao clube,
recebia Jorge com grandes cautelas e palavras muito exaltadas; era enjeitada, e no
seu corpinho fino e magro havia sempre o cheiro relentado de uma pontinha de
febre. Jorge achava-a romanesca, e censurava-lho. Ele nunca fora sentimental; os
seus condiscípulos, que liam Alfred de Musset suspirando e desejavam ter amado
Margarida Gautier, chamavam-lhe proseirão6
, burguês; Jorge ria; não lhe faltava um
botão nas camisas; era muito escarolado; admirava Luís Figuier, Bastiat e Castilho,
tinha horror a dívidas, e sentia-se feliz.
Quando sua mãe morreu, porém, começou a achar-se só: era no inverno, e
o seu quarto nas traseiras da casa, ao sul, um pouco desamparado, recebia as
rajadas do vento na sua prolongação uivada e triste; sobretudo à noite, quando
estava debruçado sobre o compêndio, os pés no capacho, vinham-lhe melancolias
lânguidas; estirava os braços, com o peito cheio de um desejo; quereria enlaçar uma
cinta fina e doce, ouvir na casa o frufru de um vestido! Decidiu casar. Conheceu
Luísa, no verão, à noite, no Passeio. Apaixonou-se pelos seus cabelos louros, pela
sua maneira de andar, pelos seus olhos castanhos muito grandes. No inverno
seguinte foi despachado, e casou. Sebastião, o seu íntimo, o bom Sebastião, o
Sebastiarrão, tinha dito, com uma oscilação grave da cabeça, esfregando
vagarosamente as mãos:
— Casou no ar! Casou um bocado no ar!
Mas Luísa, a Luisinha, saiu muito boa dona de casa; tinha cuidados muito
simpáticos nos seus arranjos; era asseada, alegre como um passarinho, como um
passarinha amiga do ninho e das carícias do macho; e aquele serzinho louro e
meigo veio dar à sua casa um encanto sério.
— É um anjinho cheio de dignidade! — dizia então Sebastião, o bom
Sebastião, com a sua voz profunda de basso.
Estavam casados havia três anos. Que bom que tinha sido! Ele próprio
melhorara; achava-se mais inteligente, mais alegre... E recordando aquela existência
fácil e doce, soprava o fumo do charuto, a perna traçada, a alma dilatada, sentindose tão bem na vida como no seu jaquetão de flanela!
4
— Ah! — fez Luísa de repente, toda admirada para o jornal, sorrindo.
— Que é?
— É o primo Basílio que chega! — E leu alto, logo:
— "Deve chegar por estes dias a Lisboa, vindo de Bordéus, o Sr. Basílio de
Brito, bem conhecido da nossa sociedade. Sua Excelência que, como é sabido, tinha
partido para o Brasil, onde se diz reconstituíra a sua fortuna com um honrado
trabalho, anda viajando pela Europa desde o começo do ano passado. A sua volta à
capital é um verdadeiro júbilo para os amigos de Sua Excelência que são
numerosos."
— E são! — disse Luísa, muito convencida.
— Estimo, coitado! — fez Jorge, fumando, anediando a barba com a palma
da mão. — E vem com fortuna, heim?
— Parece.
Olhou os anúncios, bebeu um gole de chá, levantou-se, foi abrir uma das
portadas da janela.
— Oh! Jorge, que calor que lá vai fora, Santo Deus! — Batia as pálpebras
sob a radiação da luz crua e branca.
A sala, nas traseiras da casa, dava para um terreno vago, cercado de um
tabuado baixo, cheio de ervas altas e de uma vegetação de acaso; aqui, ali, naquela
verdura crestada do verão, largas pedras faiscavam, batidas do sol perpendicular; e
uma velha figueira brava, isolada no meio do terreno, estendia a sua grossa
folhagem imóvel, que, na brancura da luz, tinha os tons escuros do bronze. Para
além eram as traseiras de outras casas, com varandas, roupas secando em canas,
muros brancos de quintais, árvores esguias. Uma vaga poeira embaciava, tornava
espesso o ar luminoso.
Caem os pássaros! — disse ela cerrando a janela. — Olha tu pelo Alentejo,
agora!
Veio encostar-se à voltaire de Jorge, passou-lhe lentamente a mão sobre o
cabelo preto e anelado. Jorge olhou-a, triste já da separação; os dois primeiros
botões do seu roupão estavam desapertados; via-se o começo do peito de uma
brancura muito tenra, a rendinha da camisa; muito castamente Jorge abotoou-lhos.
— E os meus coletes brancos? — disse.
— Devem estar prontos.
Para se certificar chamou Juliana.
Houve um ruído domingueiro de saias engomadas. Juliana entrou,
arranjando nervosamente o colar e o broche. Devia ter quarenta anos e era
muitíssimo magra. As feições, miúdas, espremidas, tinham a amarelidão de tons
baços das doenças de coração. Os olhos grandes, encovados, rolavam numa
inquietação, numa curiosidade, raiados de sangue, entre pálpebras sempre
debruadas de vermelho. Usava uma cuia de retrós imitando tranças, que lhe fazia a
cabeça enorme. Tinha um tique nas asas do nariz. E o vestido chato sobre o peito,
curto da roda, tufado pela goma das saias — mostrava um pé pequeno, bonito,
muito apertado em botinas de duraque com ponteiras de verniz.
Os coletes não estavam prontos, disse com uma voz muito lisboeta; não
tivera tempo de os meter em goma.
5
— Tanto lhe recomendei, Juliana! — disse Luísa. — Bem, vá. Veja como se
arranja! Os coletes hão de ficar à noite na mala!
E apenas ela saiu:
— Estou a tomar ódio a esta criatura, Jorge!
Há dois meses que a tinha em casa e não se pudera acostumar à sua
fealdade, aos seus trejeitos, à maneira aflautada de dizer chapiéu, tisoiras, de
arrastar um pouco os rr, ao ruído dos seus tacões que tinham laminazinhas de
metal; ao domingo, a cuia, o pretensioso do pé, as luvas de pelica preta arrepiavamlhe os nervos.
— Que antipática!
Jorge ria:
— Coitada, é uma pobre de Cristo! — E depois que engomadeira admirável!
No ministério examinavam com espanto os seus peitilhos! — O Julião diz bem: eu
não ando engomado, ando esmaltado! Não é simpática, não, mas é asseada, é
apropositada...
E levantando-se, com as mãos nos bolsos das suas largas calças de flanela:
— E, enfim, minha filha, a maneira como ela se portou na doença da tia
Virgínia... Foi um anjo para ela! — Repetiu com solenidade: — De dia, de noite, foi
um anjo para ela! Estamos4he em dívida, minha filha! — E começou a enrolar um
cigarro, com a fisionomia muito séria.
Luísa, calada, fazia saltar com a pontinha da chinela a orla do roupão; e
examinando fixamente as unhas, a testa um pouco franzida, pôs-se a dizer:
Mas enfim, se eu embirro com ela, não me importa, posso bem mandá-la
embora.
Jorge parou, e raspando um fósforo na sola do sapato:
— Se eu consentir, minha rica... É que é uma questão de gratidão, para
mim!
Ficaram calados. O cuco cantou meio-dia.
— Bem, vou à vida — disse Jorge. Chegou-se ao pé dela, tomou-lhe a
cabeça entre as mãos.
— Viborazinha! — murmurou, fitando-a muito meigamente.
Ela riu. Ergueu para ele os seus magníficos olhos castanhos, luminosos e
meigos. Jorge enterneceu-se, pôs-lhe sobre as pálpebras dois beijos chilreados. E
torcendo-lhe o beicinho, com uma meiguice:
— Queres alguma coisa de fora, amor?
— Que não viesse muito tarde.
6
Ia deixar uns bilhetes, ia numa tipóia, era um pulo...
E saiu, feliz, cantando com a sua boa voz de barítono:
— Dia dei oro,
Dei mondo signor
La la ra, la ra
Luísa espreguiçou-se. Que seca ter de se ir vestir! Desejaria estar numa
banheira de mármore cor-de-rosa, em água tépida, perfumada, e adormecer! O
numa rede de seda, com as janelas cerradas, embalar-se, ouvindo música! Sacudiu
a chinelinha; esteve a olhar muito amorosamente o seu pé pequeno, branco como
leite, com veias azuis, pensando numa infinidade de coisinhas: — em meias de seda
que queria comprar, no farnel que faria a Jorge para a jornada, em três guardanapos
que a lavadeira perdera...
Tornou a espreguiçar-se. E saltando na ponta do pé descalço, foi buscar ao
aparador por detrás de uma compota um livro um pouco enxovalhado, veio
estender-se na voltaire, quase deitada, e, com o gesto acariciador e amoroso dos
dedos sobre a orelha, começou a ler, toda interessada.
Era a Dama das camélias. Lia muitos romances; tinha uma assinatura, na
Baixa, ao mês. Em solteira, aos dezoito anos entusiasmara-se por Walter Scott e
pela Escócia; desejara então viver num daqueles castelos escoceses, que têm sobre
as ogivas os brasões do clã, mobilados com arcas góticas e troféus de armas,
forrados de largas tapeçarias, onde estão bordadas legendas heróicas, que o vento
do lago agita e faz viver; e amara Ervandalo, Morton e lvanhoé, ternos e graves,
tendo sobre o gorro a pena de águia, presa ao lado pelo cardo de Escócia de
esmeraldas e diamantes. Mas agora era o moderno que a cativava: Paris, as suas
mobílias, as suas sentimentalidades. Ria-se dos trovadores, exaltara-se por Mr. de
Camors; e os homens ideais apareciam-lhe de gravata branca, nas ombreiras das
salas de baile, com um magnetismo no olhar, devorados de paixão, tendo palavras
sublimes. Havia uma semana que se interessava por Margarida Gautier; o seu amor
infeliz dava-lhe uma melancolia enevoada; via-a alta e magra, com o seu longo xale
de caxemira, os olhos negros cheios de avidez da paixão e dos ardores da tísica;
nos nomes mesmo do livro — Júlia Duprat, Armando, Prudência, achava o sabor
poético de uma vida intensamente amorosa; e todo aquele destino se agitava, como
numa música triste, com ceias, noites delirantes, aflições de dinheiro, e dias de
melancolia no fundo de um cupê quando nas avenidas do Bois, sob um céu pardo e
elegante, silenciosamente caem as primeiras neves.
— Até logo, Zizi — gritou Jorge do corredor, ao sair.
— Olha!
Ele veio com a bengala debaixo do braço, apertando as luvas.
Não apareças muito tarde, heim? Escuta, traze-me uns bolos do Baltresqui
para a D. Felicidade. Ouve. Vê se passas pela M.me François que me mande o
chapéu. Escuta.
— Que mais, bom Deus?
— Ah! Não! Era para ires pelo livreiro que me mande mais romances... Mas
está fechado!
www.nead.unama.br
7
Foi com duas lágrimas a tremer-lhe nas pálpebras que acabou as páginas
da Dama das camélias. E estendida na voltaire, com o livro caído no regaço,
fazendo recuar a película das unhas, pôs-se a cantar baixinho, com ternura, a ária
final da Traviata:
— Addio, dei passato...
Lembrou-lhe de repente a notícia do jornal, a chegada do primo Basílio...
Um sorriso vagaroso dilatou-lhe os beicinhos vermelhos e cheios. — Fora o
seu primeiro namoro, o primo Basílio! Tinha ela então dezoito anos! Ninguém o
sabia, nem Jorge, nem Sebastião...
De resto fora uma criancice; ela mesma, às vezes, ria, recordando as
pieguices ternas de então, certas lágrimas exageradas! Devia estar mudado o primo
Basílio. Lembrava-se bem dele — alto, delgado, um ar fidalgo, o pequenino bigode
preto levantado, o olhar atrevido, e um jeito de meter as mãos nos bolsos das calças
fazendo tilintar o dinheiro e as chaves! Aquilo começara em Sintra, por grandes
partidas de bilhar muito alegres, na quinta do tio João de Brito, em Colares. Basílio
tinha chegado então da Inglaterra: vinha muito bife, usava gravatas escarlates
passadas num anel de ouro, fatos de flanela branca, espantava Sintra! Era na sala
de baixo pintada a oca, que tinha um ar antigo e morgado; uma grande porta
envidraçada abria para o jardim, sobre três degraus de pedra. Em roda do repuxo
havia romãzeiras, onde ele apanhava flores escarlates. A folhagem verde escura e
polida dos arbustos de camélias fazia ruazinhas sombrias; pedaços de sol
faiscavam, tremiam na água do tanque; duas rolas, numa gaiola de vime,
arrulhavam docemente; — e, no silêncio aldeão da quinta, o ruído seco das bolas de
bilhar tinha um tom aristocrático.
Depois, vieram todos os episódios clássicos dos amores lisboetas passados
em Sintra: os passeios em Sitiais ao luar, devagar, sobre a relva pálida, com
grandes descansos calados no Penedo da Saudade, vendo o vale, as areias ao
longe, cheias de uma luz saudosa, idealizadora e branca; as sestas quentes, nas
sombras da Penha Verde, ouvindo o rumor fresco e gotejante das águas que vão de
pedra em pedra; as tardes na várzea de Colares, remando num velho bote, sobre a
água escura da sombra dos freixos — e que risadas quando iam encalhar nas
ervagens altas, e o seu chapéu de palha se prendia aos ramos baixos dos choupos!
Sempre gostara muito de Sintra! Logo ao entrar os arvoredos escuros e
murmurosos do Ramalhão lhe davam uma melancolia feliz!
Tinham muita liberdade, ela e o primo Basílio. A mamã, coitadinha, toda
cismática, com reumatismo, egoísta, deixava-os, sorria, dormitava; Basílio era rico,
então; chamava-lhe tia Jojó, trazia-lhe cartuchos de doce...
Veio o inverno, e aquele amor foi-se abrigar na velha sala forrada de papel
sangue-de-boi da Rua da Madalena. Que bons serões ali! A mamã ressonava baixo
com os pés embrulhados numa manta, o volume da Biblioteca das Damas caído
sobre o regaço. E eles, muito chegados, muito felizes no sofá! O sofá! Quantas
recordações! Era estreito e baixo, estofado de casimira clara, com uma tira ao
centro, bordada por ela, amores-perfeitos amarelos e roxos sobre um fundo negro.
Um dia veio o final. João de Brito, que fazia parte da firma Bastos & Brito, faliu. A
casa de Almada, a quinta de Colares foram vendidas.
Basílio estava pobre: partiu para o Brasil. Que saudades! Passou os
primeiros dias sentada no sofá querido, soluçando baixo, com a fotografia dele entre
8
as mãos. Vieram então os sobressaltos das cartas esperadas, os recados
impacientes ao escritório da Companhia, quando os paquetes tardavam...
Passou um ano. Uma manhã, depois de um grande silêncio de Basílio,
recebeu da Bahia uma longa carta, que começava: "Tenho pensado muito e entendo
que devemos considerar a nossa inclinação como uma criancice..."
Desmaiou logo. Basílio afetava muita dor em duas laudas cheias de
explicações: que estava ainda pobre; que teria de lutar muito antes de ter para dois;
o clima era horrível; não a queria sacrificar, pobre anjo; chamava-lhe "minha pomba"
e assinava o seu nome todo, com uma firma complicada.
Viveu triste durante meses. Era no inverno; e sentada à janela, por dentro
dos vidros, com o seu bordado de lã, julgava-se desiludida, pensava no convento,
seguindo com um olhar melancólico os guarda-chuvas gotejantes que passavam sob
as cordas de água; ou sentando-se ao piano, ao anoitecer, cantava Soares de
Passos:
— Ai! adeus, acabaram-se os dias. Que ditoso vivi a teu lado...ou o final da
Traviata, ou o Fado do Vimioso, muito triste, que ele lhe ensinara.
Mas então o catarro da mamã agravou-se; vieram os sustos, as noites
veladas. Na convalescença foram para Belas; ligou-se ali muito com as Cardosos,
duas irmãs magras, estouvadas e esguias, sempre coladas uma à outra, com um
passinho trotado e seco, como um casal de galgos. O que riam, Jesus! O que
falavam dos homens! Um tenente de artilharia tinha-se apaixonado por ela. Era
vesgo, mandou-lhe uns versos, "Ao lírio de Belas":
Sobre a encosta da colina
Cresce o lírio virginal...
Foi um tempo muito alegre, cheio de consolações.
Quando voltaram no inverno tinha engordado, trazia boas cores. E um dia,
tendo achado numa gaveta uma fotografia que logo ao princípio Basílio lhe mandara
da Bahia, de calça branca e chapéu panamá, fitou-a, encolhendo os ombros:
— E o que eu me ralei por esta figura! Que tola!
Tinham passado três anos quando conheceu Jorge. Ao princípio não lhe
agradou. Não gostava dos homens barbados; depois percebeu que era a primeira
barba, fina, rente, muito macia decerto; começou a admirar os seus olhos, a sua
frescura. E sem o amar sentia ao pé dele como uma fraqueza, uma dependência e
uma quebreira, uma vontade de adormecer encostada ao seu ombro, e de ficar
assim muitos anos, confortável, sem receio de nada. Que sensação quando ele lhe
disse: "Vamos casar, heim!" Viu de repente o rosto barbado, com os olhos muito
luzidios, sobre o mesmo travesseiro, ao pé do seu! Fez-se escarlate, Jorge tinha-lhe
tomado a mão; ela sentia o calor daquela palma larga penetrá-la, tomar posse dela;
disse que sim; ficou como idiota, e sentia debaixo do vestido de merino dilatarem-se
docemente os seus seios. Estava noiva, enfim! Que alegria, que descanso para a
mamã!
Casaram às oito horas, numa manhã de nevoeiro. Foi necessário acender
luz para lhe pôr a coroa e o véu de tule. Todo aquele dia lhe aparecia como
enevoado, sem contornos, à maneira de um sonho antigo — onde destacava a cara
balofa e amarelada do padre, e a figura medonha de uma velha, que estendia a mão
adunca, com uma sofreguidão colérica, empurrando, rogando pragas, quando, à
9
porta da igreja, Jorge comovido distribuía patacos. Os sapatos de cetim apertavamna. Sentia-se enjoada da madrugada, fora necessário fazer-lhe chá verde muito
forte. E tão cansada à noite naquela casa nova, depois de desfazer os seus baús!
Quando Jorge apagou a vela, com um sopro trêmulo, os luminosos faiscavam,
corriam-lhe diante dos olhos.
Mas era o seu marido, era novo, era forte, era alegre; pôs-se a adorá-lo.
Tinha uma curiosidade constante da sua pessoa e das suas coisas, mexia-lhe no
cabelo, na roupa, nas pistolas, nos papéis. Olhava muito para os maridos das
outras, comparava, tinha orgulho nele. Jorge envolvia-a em delicadezas de amante,
ajoelhava-se aos seus pés, era muito dengueiro. E sempre de bom humor, com
muita graça, mas nas coisas da sua profissão ou do seu brio tinha severidades
exageradas, e punha então nas palavras, nos modos uma solenidade carrancuda.
Uma amiga dela, romanesca, que via em tudo dramas, tinha-lhe dito: "É homem
para te dar uma punhalada". Ela que não conhecia ainda então o temperamento
plácido de Jorge, acreditou, e isso mesmo criou uma exaltação no seu amor por ele.
Era o seu tudo — a sua força, o seu fim, o seu destino, a sua religião, o seu homem!
Pôs-se a pensar, o que teria sucedido se tivesse casado com o primo Basílio. Que
desgraça, heim! Onde estaria? Perdia-se em suposições de outros destinos, que se
desenrolavam, como panos de teatro: via-se no Brasil, entre coqueiros, embalada
numa rede, cercada de negrinhos, vendo voar papagaios!
— Está ali a senhora D. Leopoldina — veio dizer Juliana.
Luísa ergueu-se surpreendida:
— Heim? A senhora D. Leopoldina? Para que mandou entrar?
Pôs-se a abotoar à pressa o roupão. Jesus! Olha se Jorge soubesse! Ele
que lhe tinha dito tantas vezes que a não queria em casa! Mas se já estava na sala,
agora, coitada!
— Está bom, diga-lhe que já vou.
Era a sua íntima amiga. Tinham sido vizinhas, em solteiras, na Rua da
Madalena, e estudado no mesmo colégio, à Patriarcal, na Rita Pessoa, a coxa.
Leopoldina era a filha única do Visconde de Quebrais, o devasso, o caquético, que
fora pajem de D. Miguel. Tinha feito um casamento infeliz com um João Noronha,
empregado da alfândega. Chamavam-lhe a "Quebrais"; chamavam-lhe também a
"Pão e Queijo".
Sabia-se que tinha amantes, dizia-se que tinha vícios. Jorge odiava-a. E
dissera muitas vezes a Luísa: "Tudo, menos a Leopoldina!"
Leopoldina tinha então vinte e sete anos. Não era alta, mas passava por ser
a mulher mais bem feita de Lisboa. Usava sempre os vestidos muito colados, com
uma justeza que acusava, modelava o corpo como uma pelica, sem largueza de
roda, apanhados atrás. Dizia-se dela com os olhos em alvo: "é uma estátua, é uma
Vênus!" Tinha ombros de modelo, de uma redondeza descaída e cheia; sentia-se
nos seus seios, mesmo através do corpete, o desenho rijo e harmonioso de duas
belas metades de limão; a linha dos quadris rica e firme, certos quebrados vibrantes
de cintura faziam voltar os olhares acesos dos homens. A cara era um pouco
grosseira; as asas do nariz tinham uma dilatação carnuda; na pele, muito fina, de um
10
trigueiro quente e corado, havia sinaizinhos desvanecidos de antigas bexigas. A sua
beleza eram os olhos, de uma negrura intensa, afogados num fluido, muito
quebrados, com grandes pestanas.
Luísa veio para ela com os braços abertos, beijaram-se muito. E Leopoldina,
sentada no sofá, enrolando devagarinho a seda clara do guarda-sol, começou a
queixar-se: tinha estado adoentada, muito secada, com tonturas. O calor matava-a.
E que tinha ela feito? Achava-a mais gorda.
Como era um pouco curta de vista, para se afirmar piscava ligeiramente os
olhos, descerrando os beiços gordinhos, de um vermelho cálido.
— A felicidade dá tudo, até boas cores! — disse, sorrindo.
O que a trazia era perguntar-lhe a morada da francesa que lhe fazia os
chapéus. E há tanto tempo que a não via, já tinha saudades também!
— Mas não imaginas! Que calor! Venho morta.
E deixou-se cair sobre a almofada do sofá, encalmada, com um sorriso
aberto, mostrando os dentes brancos e grandes.
Luísa disse-lhe a morada da francesa, gabou-lha: era barateira e tinha bom
gosto. Como a sala estava escura foi entreabrir um pouco as portadas da janela. Os
estofos das cadeiras e as bambinelas eram de repes verde-escuro; o papel e o
tapete com desenhos de ramagens tinham o mesmo tom, e naquela decoração
sombria destacavam muito — as molduras douradas e pesadas de duas gravuras (a
Medéia de Delacroix e a Mártir de Delaroche), as encadernações escarlates de dois
vastos volumes do Dante de G. Doré e entre as janelas o oval de um espelho onde
se refletia um napolitano de biscuit que, na consola, dançava a tarantela.
Por cima do sofá pendia o retrato da mãe de Jorge, a óleo. Estava sentada,
vestida ricamente de preto, direita no seu corpete espartilhado e seco: uma das
mãos, de um lívido morto, pousava nos joelhos sobrecarregada de anéis; a outra
perdia-se entre as rendas muito trabalhadas de um mantelete de cetim; e aquela
figura longa, macilenta, com grandes olhos carregados de negro, destacava sobre
uma cortina escarlate, corrida em pregas copiosamente quebradas, deixando ver
para além céus azulados e redondezas de arvoredos.
— E teu marido? — perguntou Luísa, vindo sentar-se muito junto de
Leopoldina.
— Como sempre. Pouco divertido — respondeu, rindo. E, com um ar sério, a
testa um pouco franzida: — Sabes que acabei com o Mendonça?
Luísa fez-se ligeiramente vermelha.
— Sim?
Leopoldina deu logo detalhes.
Era muito indiscreta, falava muito de si, das suas sensações, da sua alcova,
das suas contas. Nunca tivera segredos para Luísa; e na sua necessidade de fazer
confidências, de gozar a admiração dela, descrevia-lhe os seus amantes, as
opiniões deles, as maneiras de amar, os tiques, a roupa, com grandes exagerações!
Aquilo era sempre muito picante, cochichado ao canto de um sofá, entre risinhos;
11
Luísa costumava escutar, toda interessada, as maçãs do rosto um pouco
envergonhadas, pasmada, saboreando, com um arzinho beato. Achava tão curioso!
— Desta vez é que bem posso dizer que me enganei, minha rica filha! —
exclamou Leopoldina erguendo os olhos desoladamente.
Luísa riu.
— Tu enganas-te quase sempre!
Era verdade! Era infeliz!
— Que queres tu? De cada vez imagino que é uma paixão, e de cada vez
me sai uma maçada!
E picando o tapete com a ponta da sombrinha:
— Mas se um dia acerto!
— Vê se acertas — disse Luísa. — Já é tempo!
Às vezes na sua consciência achava Leopoldina "indecente"; mas tinha um
fraco por ela: sempre admirara muito a beleza do seu corpo, que quase lhe inspirava
uma atração física. Depois desculpava-a: era tão infeliz com o marido! Ia atrás da
paixão, coitada! E aquela grande palavra, faiscante e misteriosa, de onde a
felicidade escorre como a água de uma taça muito cheia, satisfazia Luísa como uma
justificação suficiente: quase lhe parecia uma heroína; e olhava-a com espanto como
se consideram os que chegam de alguma viagem maravilhosa e difícil, de episódios
excitantes. Só não gostava de certo cheiro de tabaco misturado de feno, que trazia
sempre nos vestidos. Leopoldina fumava.
— E que fez ele, o Mendonça?
Leopoldina encolheu os ombros, com um grande tédio:
— Escreveu-me uma carta muito tola, que afinal bem considerado era
melhor que acabasse tudo, porque não estava para se meter em camisa de onze
varas! Que imbecil! Até devo ter aqui a carta.
Procurou na algibeira do vestido: tirou o lenço, uma carteirinha, chaves, uma
caixinha de pó-de-arroz; mas encontrou apenas um programa do Price.
Falou então do circo. — Uma sensaboria. O melhor era um rapaz que
trabalhava no trapézio. Lindo rapaz, bem feito, uma perfeição!
E de repente:
— Então teu primo Basílio chega?
— Assim li hoje no Diário de Noticias. Fiquei pasmada!
— Ah! Outra coisa que te queria perguntar antes que me esqueça. Com que
guarneceste tu aquele teu vestido de xadrezinho azul? Vou mandar fazer um assim.
Tinha-o guarnecido de azul também, um azul mais escuro.
12
— Vem ver. Vem cá dentro.
Entraram no quarto. Luísa foi descerrar a janela, abrir o guarda-vestidos. Era
um quarto pequeno, muito fresco, com cretones de um azul pálido. Tinha um tapete
barato, de fundo branco, com desenhos azulados. O toucador, alto, estava entre as
duas janelas, sob um dossel de renda grossa, muito ornado de frascos facetados.
Entre as bambinelas, em mesas redondas de pé de galo, plantas espessas,
begônias, macomas, dobravam decorativamente a sua folhagem rica e forte, em
vasos de barro vermelho vidrado.
Aqueles arranjos confortáveis lembraram decerto a Leopoldina felicidades
tranqüilas. Pôs-se a dizer devagar, olhando em roda:
— E tu, sempre muito apaixonada por teu marido, heim? Fazes bem, filha, tu
é que fazes bem!
Foi defronte do toucador aplicar pó-de-arroz no pescoço, nas faces:
— Tu é que fazes bem! — repetia. — Mas vá lá uma mulher prender-se a
um homem como o meu!
Sentou-se na causeuse com um ar muito abandonado; vieram as queixas
habituais sobre seu marido: era tão grosseiro! Era tão egoísta!
— Acreditarás que há tempos para cá, se não estou em casa ás quatro
horas, não espera, põe-se à mesa, janta, deixa-me os restos! E depois desleixado,
enxovalhado, sempre a cuspir nas esteiras... O quarto dele — nós temos dois
quartos, como tu sabes — é um chiqueiro!
Luísa disse com severidade:
— Que horror! A culpa também é tua.
— Minha! — e endireitou-se, luziam-lhe os olhos, mais largos, mais negros.
— Não me faltava mais nada senão ocupar-me do quarto do homem!
Ah! Era muito desgraçada, era a mulher mais desgraçada que havia no
mundo!
— Nem ciúmes tem, o bruto!
Mas Juliana entrou, tossiu, e arranjando ainda o colar e o broche:
— A senhora sempre quer que engome os coletes todos?
— Todos, já lhe disse. Hão de ficar à noite na mala antes de se ir deitar.
— Que mala? Quem parte? — perguntou Leopoldina.
— O Jorge. Vai às minas, ao Alentejo.
— Então estás só, posso vir ver-te! Ainda bem!
E sentou-se logo ao pé dela, com um olhar que se fizera doce.
— É que tenho tanto que contar! Se tu soubesses, filha!
13
— O quê? Outra paixão? — fez Luísa rindo.
A face de Leopoldina tornou-se grave.
Não era para rir. Estava de todo! Era por isso até que tinha vindo. Sentira-se
tão só em casa, tão nervosa! — Vou até Luísa, vou palrar um bocado!
E com a Voz mais baixa, quase solene:
— Desta vez é sério, Luísa! — Deu os detalhes. Era um rapaz alto, louro,
lindo! E que talento! E poeta! — Dizia a palavra com devoção, prolongando o som
das sílabas. — E poeta!
Desapertou devagar dois botões do corpete, tirou do seio um papel dobrado.
Eram versos.
E muito chegada para Luísa, com as narinas dilatadas pela delícia da
sensação, leu baixo, com orgulho, com pompa:
— "A ti Farol da Guia, 5 de junho Quando cismo à hora do poente. Sobre os
rochedos onde brame o mar..."
Era uma elegia. O rapaz contava, em quadras, as longas contemplações em
que a via a ela, Leopoldina, "visão radiosa que deslizas leve", nas águas dormentes,
nas vermelhidões do ocaso, na brancura das espumas. Era uma composição
delambida, de um sentimentalismo reles, com um ar tísico, muito lisboeta, cheia de
versos errados. E, terminando, dizia-lhe que não era "nos esplendores das salas" ou
nos "bailes febricitantes" que gostava de a ver; era ali, naqueles rochedos,
Onde todos os dias ao sol posto
Eu vejo adormecer o mar gigante.
— Que bonito, heim!
Ficaram caladas, com uma comoçãozinha.
Leopoldina, com os olhos perturbados, repetia a data, amorosamente:
— Farol da Guia, 5 de junho!

Papéis avulsos
Machado de Assis

O ALIENISTA
I
De como Itaguaí ganhou uma casa de Orates
As crônicas da vila de Itaguaí dizem que em tempos remotos vivera ali um certo
médico, o Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos médicos do Brasil,
de Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e Pádua. Aos trinta e quatro anos
regressou ao Brasil, não podendo el-rei alcançar dele que ficasse em Coimbra, regendo a
universidade, ou em Lisboa, expedindo os negócios da monarquia.
— A ciência, disse ele a Sua Majestade, é o meu emprego único; Itaguaí é o meu
universo.
Dito isto, meteu-se em Itaguaí, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da ciência,
alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com cataplasmas. Aos
quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco
anos, viúva de um juiz de fora, e não bonita nem simpática. Um dos tios dele, caçador de
pacas perante o Eterno, e não menos franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho.
Simão Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista reunia condições fisiológicas e anatômicas
de primeira ordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e
excelente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos, sãos e inteligentes. Se além
dessas prendas, — únicas dignas de preocupação de um sábio, D. Evarista era mal
composta de feições, longe de lastimá-lo, agradecia-o a Deus, porquanto não corria o risco
de preterir os interesses da ciência na contemplação exclusiva, miúda e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu às esperanças de Dr. Bacamarte, não lhe deu filhos robustos nem
mofinos. A índole natural da ciência é a longanimidade; o nosso médico esperou três anos,
depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um estudo profundo da matéria, releu
todos os escritores árabes e outros, que trouxera para Itaguaí, enviou consultas às
universidades italianas e alemãs, e acabou por aconselhar à mulher um regime alimentício
especial. A ilustre dama, nutrida exclusivamente com a bela carne de porco de Itaguaí, não
atendeu às admoestações do esposo; e à sua resistência, — explicável, mas inqualificável,
— devemos a total extinção da dinastia dos Bacamartes.
Mas a ciência tem o inefável dom de curar todas as mágoas; o nosso médico
mergulhou inteiramente no estudo e na prática da medicina. Foi então que um dos recantos
desta lhe chamou especialmente a atenção, — o recanto psíquico, o exame da patologia
cerebral. Não havia na colônia, e ainda no reino, uma só autoridade em semelhante matéria,
mal explorada, ou quase inexplorada. Simão Bacamarte compreendeu que a ciência
lusitana, e particularmente a brasileira, podia cobrir-se de "louros imarcescíveis", —
expressão usada por ele mesmo, mas em um arroubo de intimidade doméstica;
exteriormente era modesto, segundo convém aos sabedores.
— A saúde da alma, bradou ele, é a ocupação mais digna do médico.
— Do verdadeiro médico, emendou Crispim Soares, boticário da vila, e um dos
seus amigos e comensais.
A vereança de Itaguaí, entre outros pecados de que é argüida pelos cronistas, tinha o
de não fazer caso dos dementes. Assim é que cada louco furioso era trancado em uma
alcova, na própria casa, e, não curado, mas descurado, até que a morte o vinha defraudar do
benefício da vida; os mansos andavam à solta pela rua. Simão Bacamarte entendeu desde
logo reformar tão ruim costume; pediu licença à câmara para agasalhar e tratar no edifício
que ia construir todos os loucos de Itaguaí e das demais vilas e cidades, mediante um
estipêndio, que a câmara lhe daria quando a família do enfermo o não pudesse fazer. A
proposta excitou a curiosidade de toda a vila, e encontrou grande resistência, tão certo é que
dificilmente se desarraigam hábitos absurdos, ou ainda maus. A idéia de meter os loucos na
mesma casa vivendo em comum, pareceu em si mesma sintoma de demência, e não faltou
quem o insinuasse à própria mulher do médico.
— Olhe, D. Evarista, disse-lhe o padre Lopes, vigário do lugar, veja se seu marido
dá um passeio ao Rio de Janeiro. Isto de estudar sempre, sempre, não é bom, vira o juízo.
D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com
desejos", um principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe
parecesse adequado a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade que o
distinguia, penetrou a intenção da esposa e redargüiu-lhe sorrindo que não tivesse medo.
Dali foi à câmara, onde os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a com tanta
eloqüência, que a maioria resolveu autorizá-lo ao que pedira, votando ao mesmo tempo um
imposto destinado a subsidiar o tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A
matéria do imposto não foi fácil achá-la; tudo estava tributado em Itaguaí. Depois de longos
estudos, assentou-se em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem
quisesse emplumar os cavalos de um coche mortuário pagaria dois tostões à câmara,
repetindo-se tantas vezes esta quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do
falecimento e a da última bênção na sepultura. O escrivão perdeu-se nos cálculos
aritméticos do rendimento possível da nova taxa; e um dos vereadores, que não acreditava
na empresa do médico, pediu que se relevasse o escrivão de um trabalho inútil.
— Os cálculos não são precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte não arranja nada.
Quem é que viu agora meter os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o médico arranjou tudo. Uma vez empossado da
licença começou logo a construir a casa. Era na rua Nova, a mais bela rua de Itaguaí
naquele tempo; tinha cinqüenta janelas por lado, um pátio no centro, e numerosos cubículos
para os hóspedes. Como fosse grande arabista, achou no Corão que Maomé declara
veneráveis os doidos, pela consideração de que Alá lhes tira o juízo para que não pequem.
A idéia pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar no frontispício da casa; mas, como
tinha medo ao vigário, e por tabela ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII,
merecendo com esta fraude, aliás pia, que o padre Lopes lhe contasse, ao almoço, a vida
daquele pontífice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alusão à cor das janelas, que pela
primeira vez apareciam verdes em Itaguaí. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas as
vilas e povoações próximas, e até remotas, e da própria cidade do Rio de Janeiro, correu
gente para assistir às cerimônias, que duraram sete dias. Muitos dementes já estavam
recolhidos; e os parentes tiveram ocasião de ver o carinho paternal e a caridade cristã com
que eles iam ser tratados. D. Evarista, contentíssima com a glória do marido, vestiu-se
luxuosamente, cobriu-se de jóias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles
dias memoráveis; ninguém deixou de ir visitá-la duas e três vezes, apesar dos costumes
caseiros e recatados do século, e não só a cortejavam como a louvavam; porquanto, — e
este fato é um documento altamente honroso para a sociedade do tempo, — porquanto viam
nela a feliz esposa de um alto espírito, de um varão ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a
santa e nobre inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas públicas; Itaguaí tinha finalmente uma casa
de Orates.
II
Torrente de loucos
Três dias depois, numa expansão íntima com o boticário Crispim Soares, desvendou
o alienista o mistério do seu coração.
— A caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra como
tempero, como o sal das coisas, que é assim que interpreto o dito de São Paulo aos
coríntios: "Se eu conhecer quanto se pode saber, e não tiver caridade, não sou nada." O
principal nesta minha obra da Casa Verde é estudar profundamente a loucura, os seus
diversos graus, classificar-lhe os casos, descobrir enfim a causa do fenômeno e o remédio
universal. Este é o mistério do meu coração. Creio que com isto presto um bom serviço à
humanidade.
— Um excelente serviço, corrigiu o boticário.
— Sem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele dá-me, porém,
muito maior campo aos meus estudos.
— Muito maior, acrescentou o outro.
E tinha razão. De todas as vilas e arraiais vizinhos afluíam loucos à Casa Verde.
Eram furiosos, eram mansos, eram monomaníacos, era toda a família dos deserdados do
espírito. Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma povoação. Não bastaram os
primeiros cubículos; mandou-se anexar uma galeria de mais trinta e sete. O padre Lopes
confessou que não imaginara a existência de tantos doidos no mundo, e menos ainda o
inexplicável de alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz bronco e vilão, que todos os dias,
depois do almoço, fazia regularmente um discurso acadêmico, ornado de tropos, de
antíteses, de apóstrofes, com seus recamos de grego e latim, e suas borlas de Cícero,
Apuleio e Tertuliano. O vigário não queria acabar de crer. Quê! um rapaz que ele vira, três
meses antes, jogando peteca na rua!
— Não digo que não, respondia-lhe o alienista; mas a verdade é o que V. Rev.
ma
está vendo. Isto é todos os dias.
— Quanto a mim, tornou o vigário, só se pode explicar pela confusão das línguas na
torre de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas antigamente as
línguas, é fácil trocá-las agora, desde que a razão não trabalhe...
— Essa pode ser, com efeito, a explicação divina do fenômeno, concordou o
alienista, depois de refletir um instante, mas não é impossível que haja também alguma
razão humana, e puramente científica, e disso trato...
— Vá que seja, e fico ansioso. Realmente!
Os loucos por amor eram três ou quatro, mas só dois espantavam pelo curioso do
delírio. O primeiro, um Falcão, rapaz de vinte cinco anos, supunha-se estrela-d'alva, abria
os braços e alargava as pernas, para dar-lhes certa feição de raios, e ficava assim horas
esquecidas a perguntar se o sol já tinha saído para ele recolher-se. O outro andava sempre,
sempre, sempre, à roda das salas ou do pátio, ao longo dos corredores à procura do fim do
mundo. Era um desgraçado, a quem a mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal
descobrira a fuga, armou-se de uma garrucha, e saiu-lhes no encalço, achou-os duas horas
depois, ao pé de uma lagoa, matou-os a ambos com os maiores requintes de crueldade. O
ciúme satisfez-se, mas o vingado estava louco. E então começou aquela ânsia de ir ao fim
do mundo à cata dos fugitivos.
A mania das grandezas tinha exemplares notáveis. O mais notável era um pobrediabo, filho de um algibebe, que narrava às paredes (porque não olhava nunca para
nenhuma pessoa) toda a sua genealogia, que era esta:
— Deus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrou Davi,
Davi engendrou a púrpura, a púrpura engendrou o duque, o duque engendrou o marquês, o
marquês engendrou o conde, que sou eu.
Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco, seis vezes
seguidas:
— Deus engendrou um ovo, o ovo, etc.
Outro da mesma espécie era um escrivão, que se vendia por mordomo do rei; outro
era um boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuir boiadas a toda a gente, dava trezentas
cabeças a um, seiscentas a outros, mil e duzentas e outro, e não acabava mais. Não falo dos
casos de monomania religiosa; apenas citarei um sujeito que, chamando-se João de Deus,
dizia ser o deus João, e prometia o reino dos céus a quem o adorasse e as penas do inferno
aos outros; e depois desse, o licenciado Garcia, que não dizia nada, porque imaginava que
no dia em que chegasse a proferir uma só palavra, todas as estrelas se despregariam do céu
e abrasariam a terra; tal era o poder que recebera de Deus. Assim o escrevia ele no papel
que o alienista lhe mandava dar, menos por caridade do que por interesse científico.
Que, na verdade, a paciência do alienista era ainda mais extraordinária do que todas
as manias hospedadas na Casa Verde; nada menos que assombrosa. Simão Bacamarte
começou por organizar um pessoal de administração; e, aceitando esta idéia ao boticário
Crispim Soares, aceitou-lhe também dois sobrinhos, a quem incumbiu da execução de um
regimento que lhes deu, aprovado pela câmara, da distribuição da comida e da roupa, e
assim também da escrita, etc. Era o melhor que podia fazer, para somente cuidar do seu
ofício. — A Casa Verde, disse ele ao vigário, é agora uma espécie de mundo, em que há o
governo temporal e o governo espiritual. E o padre Lopes ria deste pio trocado, — e
acrescentava, — com o único fim de dizer também uma chalaça: — Deixe estar, deixe
estar, que hei de mandá-lo denunciar ao papa.
Uma vez desonerado da administração, o alienista procedeu uma vasta classificação
dos seus enfermos. Dividiu-os primeiramente em duas classes principais: os furiosos e os
mansos; daí passou às subclasses, monomanias, delírios, alucinações diversas. Isto feito,
começou um estudo acurado e contínuo; analisava os hábitos de cada louco, as horas de
acesso, as aversões, as simpatias, as palavras, os gestos, as tendências; inquiria da vida dos
enfermos, profissão, costumes, circunstâncias da revelação mórbida, acidentes da infância e
da mocidade, doenças de outra espécie, antecedentes na família, uma devassa, enfim, como
a não faria o mais atilado corregedor. E cada dia notava uma observação nova, uma
descoberta interessante, um fenômeno extraordinário. Ao mesmo tempo estudava o melhor
regime, as substâncias medicamentosas, os meios curativos e os meios paliativos, não só os
que vinham nos seus amados árabes, como os que ele mesmo descobria, à força da
sagacidade e paciência. Ora, todo esse trabalho levara-lhe o melhor e o mais do tempo. Mal
dormia e mal comia; e, ainda comendo, era como se trabalhasse, porque ora interrogava um
texto antigo, ora ruminava uma questão, e ia muitas vezes de um cabo a outro do jantar sem
dizer uma só palavra a D. Evarista.
III
Deus sabe o que faz!
A ilustre dama, ao fim de dois meses, achou-se a mais desgraçada das mulheres;
caiu em profunda melancolia, ficou amarela, magra, comia pouco e suspirava a cada canto.
Não ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche, porque respeitava nele o seu marido e
senhor, mas padecia calada, e definhava a olhos vistos. Um dia, ao jantar, como lhe
perguntasse o marido o que é que tinha, respondeu tristemente que nada; depois atreveu-se
um pouco, e foi ao ponto de dizer que se considerava tão viúva como dantes. E acrescentou:
— Quem diria nunca que meia dúzia de lunáticos...
Não acabou a frase; ou antes, acabou-a levantando os olhos ao teto, — os olhos, que
eram a sua feição mais insinuante, — negros, grandes, lavados de uma luz úmida, como os
da aurora. Quanto ao gesto, era o mesmo que empregara no dia em que Simão Bacamarte a
pediu em casamento. Não dizem as crônicas se D. Evarista brandiu aquela arma com o
perverso intuito de degolar de uma vez a ciência, ou, pelo menos, decepar-lhe as mãos; mas
a conjetura é verossímil. Em todo caso, o alienista não lhe atribuiu outra intenção. E não se
irritou o grande homem, não ficou sequer consternado. O metal de seus olhos não deixou de
ser o mesmo metal, duro, liso, eterno, nem a menor prega veio quebrar a superfície da
fronte quieta como a água de Botafogo. Talvez um sorriso lhe descerrou os lábios, por entre
os quais filtrou esta palavra macia como o óleo do Cântico:
— Consinto que vás dar um passeio ao Rio de Janeiro.
D. Evarista sentiu faltar-lhe o chão debaixo dos pés. Nunca dos nuncas vira o Rio de
Janeiro, que posto não fosse sequer uma pálida sombra do que hoje é, todavia era alguma
coisa mais do que Itaguaí. Ver o Rio de Janeiro, para ela, equivalia ao sonho do hebreu
cativo. Agora, principalmente, que o marido assentara de vez naquela povoação interior,
agora é que ela perdera as últimas esperanças de respirar os ares da nossa boa cidade; e
justamente agora é que ele a convidava a realizar os seus desejos de menina e moça. D.
Evarista não pôde dissimular o gosto de semelhante proposta. Simão Bacamarte pegou-lhe
na mão e sorriu, — um sorriso tanto ou quanto filosófico, além de conjugal, em que parecia
traduzir-se este pensamento: — "Não há remédio certo para as dores da alma; esta senhora
definha, porque lhe parece que a não amo; dou-lhe o Rio de Janeiro, e consola-se." E
porque era homem estudioso tomou nota da observação.
Mas um dardo atravessou o coração de D. Evarista. Conteve-se, entretanto; limitouse a dizer ao marido que, se ele não ia, ela não iria também, porque não havia de meter-se
sozinha pelas estradas.
— Irá com sua tia, redargüiu o alienista.
Note-se que D. Evarista tinha pensado nisso mesmo; mas não quisera pedi-lo nem
insinuá-lo, em primeiro lugar porque seria impor grandes despesas ao marido, em segundo
lugar porque era melhor, mais metódico e racional que a proposta viesse dele.
— Oh! mas o dinheiro que será preciso gastar! suspirou D. Evarista sem convicção.
— Que importa? Temos ganho muito, disse o marido. Ainda ontem o escriturário
prestou-me contas. Queres ver?
E levou-a aos livros. D. Evarista ficou deslumbrada. Era uma via-láctea de
algarismos. E depois levou-a às arcas, onde estava o dinheiro. Deus! eram montes de ouro,
eram mil cruzados sobre mil cruzados, dobrões sobre dobrões; era a opulência. Enquanto
ela comia o ouro com os seus olhos negros, o alienista fitava-a, e dizia-lhe ao ouvido com a
mais pérfida das alusões:
— Quem diria que meia dúzia de lunáticos...
D. Evarista compreendeu, sorriu e respondeu com muita resignação:
— Deus sabe o que faz!
Três meses depois efetuava-se a jornada. D. Evarista, a tia, a mulher do boticário,
um sobrinho deste, um padre que o alienista conhecera em Lisboa, e que de aventura
achava-se em Itaguaí, cinco ou seis pajens, quatro mucamas, tal foi a comitiva que a
população viu dali sair em certa manhã do mês de maio. As despedidas foram tristes para
todos, menos para o alienista. Conquanto as lágrimas de D. Evarista fossem abundantes e
sinceras, não chegaram a abalá-lo. Homem de ciência, e só de ciência, nada o consternava
fora da ciência; e se alguma coisa o preocupava naquela ocasião, se ele deixava correr pela
multidão um olhar inquieto e policial, não era outra coisa mais do que a idéia de que algum
demente podia achar-se ali misturado com a gente de juízo.
— Adeus! soluçaram enfim as damas e o boticário.
E partiu a comitiva. Crispim Soares, ao tornar a casa, trazia os olhos entre as duas
orelhas da besta ruana em que vinha montado; Simão Bacamarte alongava os seus pelo
horizonte adiante, deixando ao cavalo a responsabilidade do regresso. Imagem vivaz do
gênio e do vulgo! Um fita o presente, com todas as suas lágrimas e saudades, outro devassa
o futuro com todas as suas auroras.
IV
Uma teoria nova
Ao passo que D. Evarista, em lágrimas, vinha buscando o Rio de Janeiro, Simão
Bacamarte estudava por todos os lados uma certa idéia arrojada e nova, própria a alargar as
bases da psicologia. Todo o tempo que lhe sobrava dos cuidados da Casa Verde, era pouco
para andar na rua, ou de casa em casa, conversando as gentes, sobre trinta mil assuntos, e
virgulando as falas de um olhar que metia medo aos mais heróicos.
Um dia de manhã, — eram passadas três semanas, — estando Crispim Soares
ocupado em temperar um medicamento, vieram dizer-lhe que o alienista o mandava
chamar.
— Trata-se de negócio importante, segundo ele me disse, acrescentou o portador.
Crispim empalideceu. Que negócio importante podia ser, se não alguma triste
notícia da comitiva, e especialmente da mulher? Porque este tópico deve ficar claramente
definido, visto insistirem nele os cronistas: Crispim amava a mulher, e, desde trinta anos,
nunca estiveram separados um só dia. Assim se explicavam os monólogos que ele fazia
agora, e que os fâmulos lhe ouviam muita vez: "Anda, bem feito, quem te mandou
consentir na viagem de Cesária? Bajulador, torpe bajulador! Só para adular ao Dr.
Bacamarte. Pois agora agüenta-te; anda, agüenta-te, alma de lacaio, fracalhão, vil,
miserável. Dizes amém a tudo, não é? aí tens o lucro, biltre!" — E muitos outros nomes
feios, que um homem não deve dizer aos outros, quanto mais a si mesmo. Daqui a imaginar
o efeito do recado é um nada. Tão depressa ele o recebeu como abriu mão das drogas e
voou à Casa Verde.
Simão Bacamarte recebeu-o com a alegria própria de um sábio, uma alegria
abotoada de circunspeção até o pescoço.
— Estou muito contente, disse ele.
— Notícias do nosso povo? perguntou o boticário com a voz trêmula.
O alienista fez um gesto magnífico, e respondeu:
— Trata-se de coisa mais alta, trata-se de uma experiência científica. Digo
experiência, porque não me atrevo a assegurar desde já a minha idéia; nem a ciência é outra
coisa, Sr. Soares, senão uma investigação constante. Trata-se, pois, de uma experiência,
mas uma experiência que vai mudar a face da terra. A loucura, objeto dos meus estudos, era
até agora uma ilha perdida no oceano da razão; começo a suspeitar que é um continente.
Disse isto, e calou-se, para ruminar o pasmo do boticário. Depois explicou
compridamente a sua idéia. No conceito dele a insânia abrangia uma vasta superfície de
cérebros; e desenvolveu isto com grande cópia de raciocínios, de textos, de exemplos. Os
exemplos achou-os na história e em Itaguaí; mas, como um raro espírito que era,
reconheceu o perigo de citar todos os casos de Itaguaí, e refugiou-se na história. Assim,
apontou com especialidade alguns personagens célebres, Sócrates, que tinha um demônio
familiar, Pascal, que via um abismo à sua esquerda, Maomé, Caracala, Domiciano,
Calígula, etc., uma enfiada de casos e pessoas, em que de mistura vinham entidades
odiosas, e entidades ridículas. E porque o boticário se admirasse de uma tal promiscuidade,
o alienista disse-lhe que era tudo a mesma coisa, e até acrescentou sentenciosamente:
— A ferocidade, Sr. Soares, é o grotesco a sério.
— Gracioso, muito gracioso! exclamou Crispim Soares, levantando as mãos ao céu.
Quanto à idéia de ampliar o território da loucura, achou-a o boticário extravagante;
mas a modéstia, principal adorno de seu espírito, não lhe sofreu confessar outra coisa além
de um nobre entusiasmo; declarou-a sublime e verdadeira, e acrescentou que era "caso de
matraca". Esta expressão não tem equivalente no estilo moderno. Naquele tempo, Itaguaí,
que como as demais vilas, arraiais e povoações da colônia, não dispunha de imprensa, tinha
dois modos de divulgar uma notícia: ou por meio de cartazes manuscritos e pregados na
porta da câmara e da matriz; — ou por meio de matraca. Eis em que consistia este segundo
uso. Contratava-se um homem, por um ou mais dias, para andar as ruas do povoado, com
uma matraca na mão. De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele
anunciava o que lhe incumbiam, — um remédio para sezões, umas terras lavradias, um
soneto, um donativo eclesiástico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc.
O sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas era conservado pela grande energia
de divulgação que possuía. Por exemplo, um dos vereadores, — aquele justamente que
mais se opusera à criação da Casa Verde, — desfrutava a reputação de perfeito educador de
cobras e macacos, e aliás nunca domesticara um só desses bichos; mas, tinha o cuidado de
fazer trabalhar a matraca todos os meses. E dizem as crônicas que algumas pessoas
afirmavam ter visto cascavéis dançando ao peito do vereador; afirmação perfeitamente
falsa, mas só devida à absoluta confiança no sistema. Verdade, verdade; nem todas as
instituições do antigo regime mereciam o desprezo do nosso século.
— Há melhor do que anunciar a minha idéia, é práticá-la, respondeu o alienista à
insinuação do boticário.
E o boticário, não divergindo sensivelmente deste modo de ver disse-lhe que sim,
que era melhor começar pela execução.
— Sempre haverá tempo de a dar à matraca, concluiu ele.
Simão Bacamarte refletiu ainda um instante, e disse:
— Supondo o espírito humano uma vasta concha, o meu fim, Sr. Soares, é ver se
posso extrair a pérola, que é a razão; por outros termos, demarquemos definitivamente os
limites da razão e da loucura. A razão é o perfeito equilíbrio de todas as faculdades; fora daí
insânia, insânia, e só insânia.
O vigário Lopes, a quem se confiou a nova teoria, declarou lisamente que não
chegava a entendê-la, que era uma obra absurda, e, se não era absurda, era de tal modo
colossal que não merecia princípio de execução.
— Com a definição atual, que é a de todos os tempos, acrescentou, a loucura e a
razão estão perfeitamente delimitadas. Sabe-se onde uma acaba e onde a outra começa.
Para que transpor a cerca?
Sobre o lábio fino e discreto do alienista roçou a vaga sombra de uma intenção de
riso, em que o desdém vinha casado à comiseração; mas nenhuma palavra saiu de suas
egrégias entranhas. A ciência contentou-se em estender a mão à teologia, — com tal
segurança, que a teologia não soube enfim se devia crer em si ou na outra. Itaguaí e o
universo ficavam à beira de uma revolução.
V
O terror
Quatro dias depois, a população de Itaguaí ouviu consternada a notícia de que um
certo Costa fora recolhido à Casa Verde.
— Impossível!
— Qual impossível! foi recolhido hoje de manhã.
— Mas, na verdade, ele não merecia... Ainda em cima! depois de tanto que ele fez...
Costa era um dos cidadãos mais estimados de Itaguaí. Herdara quatrocentos mil
cruzados em boa moeda de el-rei Dom João V, dinheiro cuja renda bastava, segundo lhe
declarou o tio no testamento, para viver "até o fim do mundo". Tão depressa recolheu a
herança, como entrou a dividi-la em empréstimos, sem usura, mil cruzados a um, dois mil a
outro, trezentos a este, oitocentos àquele, a tal ponto que, no fim de cinco anos, estava sem
nada. Se a miséria viesse de chofre, o pasmo de Itaguaí seria enorme; mas veio devagar; ele
foi passando da opulência à abastança, da abastança à mediania, da mediania à pobreza, da
pobreza à miséria, gradualmente. Ao cabo daqueles cinco anos, pessoas que levavam o
chapéu ao chão, logo que ele assomava no fim da rua, agora batiam-lhe no ombro, com
intimidade, davam-lhe piparotes no nariz, diziam-lhe pulhas. E o Costa sempre lhano,
risonho. Nem se lhe dava de ver que os menos corteses eram justamente os que tinham
ainda a dívida em aberto; ao contrário, parece que os agasalhava com maior prazer; e mais
sublime resignação. Um dia, como um desses incuráveis devedores lhe atirasse uma chalaça
grossa, e ele se risse dela, observou um desafeiçoado, com certa perfídia: — "Você suporta
esse sujeito para ver se ele lhe paga." Costa não se deteve um minuto, foi ao devedor e
perdoou-lhe a dívida. — "Não admira, retorquiu o outro; o Costa abriu mão de uma estrela,
que está no céu." Costa era perspicaz, entendeu que ele negava todo o merecimento ao ato,
atribuindo-lhe a intenção de rejeitar o que não vinham meter-lhe na algibeira. Era também
pundonoroso e inventivo; duas horas depois achou um meio de provar que lhe não cabia um
tal labéu: pegou de algumas dobras, e mandou-as de empréstimo ao devedor.
— Agora espero que... — pensou ele sem concluir a frase.
Esse último rasgo do Costa persuadiu a crédulos e incrédulos; ninguém mais pôs em
dúvida os sentimentos cavalheirescos daquele digno cidadão. As necessidades mais
acanhadas saíram à rua, vieram bater-lhe à porta, com os seus chinelos velhos, com as suas
capas remendadas. Um verme, entretanto, roía a alma do Costa: era o conceito do desafeto.
Mas isso mesmo acabou; três meses depois veio este pedir-lhe uns cento e vinte cruzados
com promessa de restituir-lhos daí a dois dias; era o resíduo da grande herança, mas era
também uma nobre desforra: Costa emprestou o dinheiro logo, logo, e sem juros.
Infelizmente não teve tempo de ser pago; cinco meses depois era recolhido à Casa Verde.
Imagina-se a consternação de Itaguaí, quando soube do caso. Não se falou em outra
coisa, dizia-se que o Costa ensandecera, ao almoço, outros que de madrugada; e contavamse os acessos, que eram furiosos, sombrios, terríveis, — ou mansos, e até engraçados,
conforme as versões. Muita gente correu à Casa Verde, e achou o pobre Costa, tranqüilo,
um pouco espantado, falando com muita clareza, e perguntando por que motivo o tinham
levado para ali. Alguns foram ter com o alienista. Bacamarte aprovava esses sentimentos de
estima e compaixão, mas acrescentava que a ciência era a ciência, e que ele não podia
deixar na rua um mentecapto. A última pessoa que intercedeu por ele (porque depois do que
vou contar ninguém mais se atreveu a procurar o terrível médico) foi uma pobre senhora,
prima do Costa. O alienista disse-lhe confidencialmente que este digno homem não estava
no perfeito equilíbrio das faculdades mentais, à vista de modo como dissipara os cabedais
que...
— Isso, não! Isso, não! interrompeu a boa senhora com energia. Se ele gastou tão
depressa o que recebeu, a culpa não é dele.
— Não?
— Não, senhor. Eu lhe digo como o negócio se passou. O defunto meu tio não era
mau homem; mas quando estava furioso era capaz de nem tirar o chapéu ao Santíssimo.
Ora, um dia, pouco tempo antes de morrer, descobriu que um escravo lhe roubara um boi;
imagine como ficou. A cara era um pimentão; todo ele tremia, a boca escumava; lembra-me
como se fosse hoje. Então um homem feio, cabeludo, em mangas de camisa, chegou-se a
ele e pediu água. Meu tio (Deus lhe fale n'alma!) respondeu que fosse beber ao rio ou ao
inferno. O homem olhou para ele, abriu a mão em ar de ameaça, e rogou-lhe esta praga: —
"Todo o seu dinheiro não há de durar mais de sete anos e um dia, tão certo como isto ser o
sino salamão!" E mostrou o sino salamão impresso no braço. Foi isto, meu senhor; foi esta
praga daquele maldito.
Bacamarte espetara na pobre senhora um par de olhos agudos como punhais.
Quando ela acabou, estendeu-lhe a mão polidamente, como se o fizesse à própria esposa do
vice-rei e convidou-a a ir falar ao primo. A mísera acreditou; ele levou-a à Casa Verde e
encerrou-a na galeria dos alucinados.
A notícia desta aleivosia do ilustre Bacamarte lançou o terror à alma da população.
Ninguém queira acabar de crer, que, sem motivo, sem inimizade, o alienista trancasse na
Casa Verde uma senhora perfeitamente ajuizada, que não tinha outro crime senão o de
interceder por um infeliz. Comentava-se o caso nas esquinas, nos barbeiros; edificou-se um
romance, umas finezas namoradas que o alienista outrora dirigira à prima do Costa, a
indignação do Costa e o desprezo da prima. E daí a vingança. Era claro. Mas a austeridade
do alienista, a vida de estudos que ele levava, pareciam desmentir uma tal hipótese.
Histórias! Tudo isso era naturalmente a capa do velhaco. E um dos mais crédulos chegou a
murmurar que sabia de outras coisas, não as dizia, por não ter certeza plena, mas sabia,
quase que podia jurar.
— Você, que é íntimo dele, não nos podia dizer o que há, o que houve, que
motivo...
Crispim Soares derretia-se todo. Esse interrogar da gente inquieta e curiosa, dos
amigos atônitos, era para ele uma consagração pública. Não havia duvidar; toda a povoação
sabia enfim que o privado do alienista era ele, Crispim, o boticário, o colaborador do
grande homem e das grandes coisas; daí a corrida à botica. Tudo isso dizia o carão jucundo
e o riso discreto do boticário, o riso e o silêncio, porque ele não respondia nada; um, dois,
três monossílabos, quando muito, soltos, secos, encapados no fiel sorriso, constante e
miúdo, cheio de mistérios científicos, que ele não podia, sem desdouro nem perigo,
desvendar a nenhuma pessoa humana.
— Há coisa, pensavam os mais desconfiados.
Um desses limitou-se a pensá-lo, deu de ombros e foi embora. Tinha negócios
pessoais. Acabava de construir uma casa suntuosa. Só a casa bastava para deter e chamar
toda gente; mas havia mais, — a mobília, que ele mandara vir da Hungria e da Holanda,
segundo contava, e que se podia ver do lado de fora, porque as janelas viviam abertas, — e
o jardim, que era uma obra-prima de arte e de gosto. Esse homem, que enriquecera do
fabrico de albardas, tinha tido sempre o sonho de uma casa magnífica, jardim pomposo,
mobília rara. Não deixou o negócio das albardas, mas repousava dele na contemplação da
casa nova, a primeira de Itaguaí, mais grandiosa do que a Casa Verde, mais nobre do que a
da câmara. Entre a gente ilustre da povoação havia choro e ranger de dentes, quando se
pensava ou se falava ou se louvava a casa do albardeiro, — um simples albardeiro, Deus do
céu!
— Lá está ele embasbacado, diziam os transeuntes, de manhã.
De manhã, com efeito, era costume do Mateus estatelar-se, no meio do jardim, com
os olhos na casa, namorado, durante um longa hora, até que vinham chamá-lo para almoçar.
Os vizinhos, embora o cumprimentassem com certo respeito, riam-se por trás dele, que era
um gosto. Um desses chegou a dizer que o Mateus seria muito mais econômico, e estaria
riquíssimo, se fabricasse as albardas para si mesmo; epigrama ininteligível, mas que fazia
rir às bandeiras despregadas.
— Agora lá está o Mateus a ser contemplado, diziam à tarde.
A razão deste outro dito era que, de tarde, quando as famílias saíam a passeio
(jantavam cedo) usava o Mateus postar-se à janela, bem no centro, vistoso, sobre um fundo
escuro, trajado de branco, atitude senhoril, e assim ficava duas e três horas até que anoitecia
de todo. Pode crer-se que a intenção do Mateus era ser admirado e invejado, posto que ele
não a confessasse a nenhuma pessoa, nem ao boticário, nem ao padre Lopes, seus grandes
amigos. E entretanto não foi outra a alegação do boticário, quando o alienista lhe disse que
o albardeiro talvez padecesse do amor das pedras, mania que ele Bacamarte descobrira e
estudava desse algum tempo. Aquilo de contemplar a casa...
— Não, senhor, acudiu vivamente Crispim Soares.
— Não?
— Há de perdoar-me; mas talvez não saiba que ele de manhã examina a obra, não a
admira; de tarde, são os outros que admiram a ele e à obra. — E contou o uso do albardeiro,
todas as tardes, desde cedo até o cair da noite.
Uma volúpia científica alumiou os olhos de Simão Bacamarte. Ou ele não conhecia
todos os costumes do albardeiro, ou nada mais quis, interrogando o Crispim, do que
confirmar alguma notícia incerta ou suspeita vaga. A explicação satisfê-lo; mas como tinha
as alegrias próprias de um sábio, concentradas, nada viu o boticário que fizesse suspeitar
uma intenção sinistra. Ao contrário, era de tarde, e o alienista pediu-lhe o braço para irem a
passeio. Deus! era a primeira vez que Simão Bacamarte dava ao seu privado tamanha
honra; Crispim ficou trêmulo, atarantado, disse que sim, que estava pronto. Chegaram duas
ou três pessoas de fora, Crispim mandou-as mentalmente a todos os diabos; não só
atrasavam o passeio, como podia acontecer que Bacamarte elegesse alguma delas, para
acompanhá-lo, e o dispensasse a ele. Que impaciência! que aflição! Enfim, saíram. O
alienista guiou para os lados da casa do albardeiro, viu-o à janela, passou cinco, seis vezes
por diante, devagar, parando, examinando as atitudes, a expressão do rosto. O pobre
Mateus, apenas notou que era objeto da curiosidade ou admiração do primeiro vulto de
Itaguaí, redobrou a expressão, deu outro relevo às atitudes... Triste! triste, não fez mais do
que condenar-se; no dia seguinte, foi recolhido à Casa Verde.
— A Casa Verde é um cárcere privado, disse um médico sem clínica.
Nunca uma opinião pegou e grassou tão rapidamente. Cárcere privado: eis o que se
repetia de norte a sul e de leste a oeste de Itaguaí, — a medo, é verdade, porque durante a
semana que se seguiu à captura do pobre Mateus, vinte e tantas pessoas, — duas ou três de
consideração, — foram recolhidas à Casa Verde. O alienista dizia que só eram admitidos
casos patológicos, mas pouca gente lhe dava crédito. Sucediam-se as versões populares.
Vingança, cobiça de dinheiro, castigo de Deus, monomania do próprio médico, plano
secreto do Rio de Janeiro com o fim de destruir em Itaguaí qualquer germe de prosperidade
que viesse a brotar, arvorecer, florir, com desdouro e míngua daquela cidade, mil outras
explicações, que não explicavam nada, tal era o produto diário da imaginação pública.
Nisto chegou do Rio de Janeiro a esposa do alienista, a tia, a mulher do Crispim
Soares, e toda a mais comitiva, — ou quase toda — que algumas semanas antes partira de
Itaguaí. O alienista foi recebê-la, com o boticário, o padre Lopes, os vereadores, e vários
outros magistrados. O momento em que D. Evarista pôs os olhos na pessoa do marido é
considerado pelos cronistas do tempo como um dos mais sublimes da história moral dos
homens, e isto pelo contraste das duas naturezas, ambas extremas, ambas egrégias. D.
Evarista soltou um grito, balbuciou uma palavra e atirou-se ao consorte, de um gesto que
não se pode melhor definir do que comparando-o a uma mistura de onça e rola. Não assim
o ilustre Bacamarte; frio como diagnóstico, sem desengonçar por um instante a rigidez
científica, estendeu os braços à dona, que caiu neles, e desmaiou. Curto incidente; ao cabo
de dois minutos, D. Evarista recebia os cumprimentos dos amigos, e o préstito punha-se em
marcha.
D. Evarista era a esperança de Itaguaí; contava-se com ela para minorar o flagelo da
Casa Verde. Daí as aclamações públicas, a imensa gente que atulhava as ruas, as flâmulas,
as flores e damascos às janelas. Com o braço apoiado no do padre Lopes — porque o
eminente Bacamarte confiara a mulher ao vigário, e acompanhava-os a passo meditativo,
— D. Evarista voltava a cabeça a um lado e outro, curiosa, inquieta, petulante. O vigário
indagava do Rio de Janeiro, que ele não vira desde o vice-reinado anterior; e D. Evarista
respondia, entusiasmada que era a coisa mais bela que podia haver no mundo. O Passeio
Público estava acabado, um paraíso, onde ela fora muitas vezes, e a rua das Belas Noites, o
chafariz das Marrecas... Ah! o chafariz das Marrecas! Eram mesmo marrecas, — feitas de
metal e despejando água pela boca fora. Uma coisa galantíssima. O vigário dizia que sim,
que o Rio de Janeiro devia estar agora muito mais bonito. Se já o era noutro tempo! Não
admira, maior do que Itaguaí e de mais a mais sede do governo... Mas não se pode dizer
que Itaguaí fosse feio; tinha belas casas, a casa do Mateus, a Casa Verde...
— A propósito de Casa Verde, disse o padre Lopes escorregando habilmente para o
assunto da ocasião, a senhora vem achá-la muito cheia de gente.
— Sim?
— É verdade. Lá está o Mateus...
— O albardeiro?
— O albardeiro; está o Costa, a prima do Costa, e Fulano, e Sicrano, e...
— Tudo isso doido?
— Ou quase doido, obtemperou o padre.
— Mas então?
O vigário derreou os cantos da boca, à maneira de quem não sabe de nada, ou não
quer dizer tudo; resposta vaga, que se não pode repetir a outra pessoa, por falta de texto. D.
Evarista achou realmente extraordinário que toda aquela gente ensandecesse; um ou outro,
vá; mas todos? Entretanto custava-lhe duvidar; o marido era um sábio, não recolheria
ninguém à Casa Verde sem prova evidente de loucura.
— Sem dúvida... sem dúvida... ia pontuando o vigário.
Três horas depois cerca de cinqüenta convivas sentavam-se em volta da mesa de
Simão Bacamarte; era o jantar das boas-vindas. D. Evarista foi o assunto obrigado dos
brindes, discursos, versos de toda a casta, metáforas, amplificações, apólogos. Ela era a
esposa do novo Hipócrates, a musa da ciência, anjo, divina, aurora, caridade, vida,
consolação; trazia nos olhos duas estrelas, segundo a versão modesta de Crispim Soares, e
dois sóis, no conceito de um vereador. O alienista ouvia essas coisas um tanto enfastiado,
mas sem visível impaciência. Quando muito, dizia ao ouvido da mulher, que a retórica
permitia tais arrojos sem significação. D. Evarista fazia esforços para aderir a esta opinião
do marido; mas, ainda descontando três quartas partes das louvaminhas, ficava muito com
que enfunar-lhe a alma. Um dos oradores, por exemplo, Martim Brito, rapaz de vinte e
cinco anos, pintalegrete acabado, curtido de namoros e aventuras, declamou um discurso
em que o nascimento de D. Evarista era explicado pelo mais singular dos reptos. "Deus,
disse ele, depois de dar ao universo o homem e a mulher, esse diamante e essa pérola da
coroa divina (e o orador arrastava triunfalmente esta frase de uma ponta a outra da mesa),
Deus quis vencer a Deus, e criou D. Evarista."
D. Evarista baixou os olhos com exemplar modéstia. Duas senhoras, achando a
cortesanice excessiva e audaciosa, interrogaram os olhos do dono da casa; e, na verdade, o
gesto do alienista pareceu-lhe nublado de suspeitas, de ameaças, e, provavelmente, de
sangue. O atrevimento foi grande, pensaram as duas damas. E uma e outra pediam a Deus
que removesse qualquer episódio trágico, — ou que o adiasse, ao menos, para o dia
seguinte. Sim, que o adiasse. Uma delas, a mais piedosa, chegou a admitir, consigo mesma,
que D. Evarista não merecia nenhuma desconfiança, tão longe estava de ser atraente ou
bonita. Uma simples água-morna. Verdade é que, se todos os gostos fossem iguais, o que
seria do amarelo? E esta idéia fê-la tremer outra vez, embora menos; menos, porque o
alienista sorria agora para o Martim Brito, e, levantados todos, foi ter com ele e falou-lhe
do discurso. Não lhe negou que era um improviso brilhante, cheio de rasgos magníficos.
Seria dele mesmo a idéia relativa ao nascimento de D. Evarista, ou tê-la-ia encontrado em
algum autor que...? Não, senhor; era dele mesmo; achou-a naquela ocasião e parecera-lhe
adequada a um arroubo oratório. De resto, suas idéias eram antes arrojadas do que ternas ou
jocosas. Dava para o épico. Uma vez, por exemplo, compôs uma ode à queda do marquês
de Pombal, em que dizia que esse ministro era o "dragão aspérrimo do Nada", esmagado
pelas "garras vingadoras do Todo"; e assim outras, mais ou menos fora do comum; gostava
das idéias sublimes e raras, das imagens grandes e nobres...
— Pobre moço! pensou o alienista. E continuou consigo: — Trata-se de um caso de
lesão cerebral; fenômeno sem gravidade, mas digno de estudo...
D. Evarista ficou estupefada quando soube, três dias depois, que o Martim Brito
fora alojado na Casa Verde. Um moço que tinha idéias tão bonitas! As duas senhoras
atribuíram o ato a ciúmes do alienista. Não podia ser outra coisa; realmente a declaração do
moço fora audaciosa demais.
Ciúmes? Mas como explicar que, logo em seguida, fossem recolhidos José Borges
do Couto Leme, pessoa estimável, o Chico das Cambraias, folgazão emérito, o escrivão
Fabrício e ainda outros? O terror acentuou-se. Não se sabia já quem estava são, nem quem
estava doido. As mulheres, quando os maridos saíam, mandavam acender uma lamparina a
Nossa Senhora; e nem todos os maridos eram valorosos, alguns não andavam fora sem um
ou dois capangas. Positivamente o terror. Quem podia, emigrava. Um desses fugitivos,
chegou a ser preso a duzentos passos da vila. Era um rapaz de trinta anos, amável,
conversado, polido, tão polido que não cumprimentava alguém sem levar o chapéu ao chão;
na rua, acontecia-lhe correr uma distância de dez a vinte braças para ir apertar a mão a um
homem grave, a uma senhora, às vezes a um menino, como acontecera ao filho do juiz de
fora. Tinha a vocação das cortesias. De resto, devia as boas relações da sociedade, não só
aos dotes pessoais, que eram raros, como à nobre tenacidade com que nunca desanimava
diante de uma, duas, quatro, seis recusas, caras feias, etc. O que acontecia era que, uma vez
entrado numa casa, não a deixava mais, nem os da casa o deixavam a ele, tão gracioso era o
Gil Bernardes. Pois o Gil Bernardes, apesar de se saber estimado, teve medo quando lhe
disseram um dia que o alienista o trazia de olho; na madrugada seguinte fugiu da vila, mas
foi logo apanhado e conduzido à Casa Verde.
— Devemos acabar com isto!
— Não pode continuar!
— Abaixo a tirania!
— Déspota! violento! Golias!
Não eram gritos na rua, eram suspiros em casa, mas não tardava a hora dos gritos. O
terror crescia; avizinhava-se a rebelião. A idéia de uma petição ao governo, para que Simão
Bacamarte fosse capturado e deportado, andou por algumas cabeças, antes que o barbeiro
Porfírio a expendesse na loja com grandes gestos de indignação. Note-se, — e essa é uma
das laudas mais puras desta sombria história, — note-se que o Porfírio, desde que a Casa
Verde começara a povoar-se tão extraordinariamente, viu crescerem-lhe os lucros pela
aplicação assídua de sanguessugas que dali lhe pediam; mas o interesse particular, dizia ele,
deve ceder ao interesse público. E acrescentava: — é preciso derrubar o tirano! Note-se
mais que ele soltou esse grito justamente no dia em que Simão Bacamarte fizera recolher à
Casa Verde um homem que trazia com ele uma demanda, o Coelho.
— Não me dirão em que é que o Coelho é doido? bradou o Porfírio.
E ninguém lhe respondia; todos repetiam que era um homem perfeitamente
ajuizado. A mesma demanda que ele trazia com o barbeiro, acerca de uns chãos da vila, era
filha da obscuridade de um alvará e não da cobiça ou ódio. Um excelente caráter o Coelho.
Os únicos desafeiçoados que tinha eram alguns sujeitos que, dizendo-se taciturnos, ou
alegando andar com pressa, mal o viam de longe dobravam as esquinas, entravam nas lojas
etc. Na verdade, ele amava a boa palestra, a palestra comprida, gostada a sorvos largos, e
assim é que nunca estava só, preferindo os que sabiam dizer duas palavras, mas não
desdenhando os outros. O padre Lopes, que cultivava o Dante, e era inimigo do Coelho,
nunca o via desligar-se de uma pessoa que não declamasse e emendasse este trecho:
La bocca sollevò dal fiero pasto
Quel seccatore...
mas uns sabiam do ódio do padre, e outros pensavam que isto era uma oração em
latim.
VI
A rebelião
Cerca de trinta pessoas ligaram-se ao barbeiro, redigiram e levaram uma
representação à câmara. A câmara recusou-se a aceitá-la, declarando que a Casa Verde era
uma instituição pública, e que a ciência não podia ser emendada por votação administrativa,
menos ainda por movimentos de rua.
— Voltai ao trabalho, concluiu o presidente, é o conselho que vos damos.
A irritação dos agitadores foi enorme. O barbeiro declarou que iam dali levantar a
bandeira da rebelião, e destruir a Casa Verde; que Itaguaí não podia continuar a servir de
cadáver aos estudos e experiências de um déspota; que muitas pessoas estimáveis, algumas
distintas, outras humildes mas dignas de apreço, jaziam nos cubículos da Casa Verde; que o
despotismo científico do alienista complicava-se do espírito da ganância, visto que os
loucos, ou supostos tais, não eram tratados de graça: as famílias, e em falta delas a câmara,
pagavam ao alienista...
— É falso, interrompeu o presidente.
— Falso?
— Há cerca de duas semanas recebemos um ofício do ilustre médico, em que nos
declara que, tratando de fazer experiências de alto valor psicológico, desiste do estipêndio
votado pela câmara, bem como nada receberá das famílias dos enfermos.
A notícia deste ato tão nobre, tão puro, suspendeu um pouco a alma dos rebeldes.
Seguramente o alienista podia estar em erro, mas nenhum interesse alheio à ciência o
instigava; e para demonstrar o erro era preciso alguma coisa mais do que arruaças e
clamores. Isto disse o presidente, com aplauso de toda a câmara. O barbeiro, depois de
alguns instantes de concentração, declarou que estava investido de um mandato público, e
não restituiria a paz a Itaguaí antes de ver por terra a Casa Verde, — "essa Bastilha da razão
humana", — expressão que ouvira a um poeta local, e que ele repetiu com muita ênfase.
Disse, e a um sinal, todos saíram com ele.
Imagine-se a situação dos vereadores; urgia obstar ao ajuntamento, à rebelião, à
luta, ao sangue. Para acrescentar ao mal, um dos vereadores que apoiara o presidente,
ouvindo agora a denominação dada pelo barbeiro à Casa Verde, — "Bastilha da razão
humana", — achou-a tão elegante, que mudou de parecer. Disse que entendia de bom aviso
decretar alguma medida que reduzisse a Casa Verde; e porque o presidente, indignado,
manifestasse em termos enérgicos o seu pasmo, o vereador fez esta reflexão:
— Nada tenho que ver com a ciência; mas se tantos homens em quem supomos
juízo, são reclusos por dementes, quem nos afirma que o alienado não é o alienista?
Sebastião Freitas, o vereador dissidente, tinha o dom da palavra e falou ainda por
algum tempo, com prudência, mas com firmeza. Os colegas estavam atônitos; o presidente
pediu-lhe que, ao mesmo, desse o exemplo da ordem e do respeito à lei, não aventasse as
suas idéias na rua, para não dar corpo e alma à rebelião, que era por ora um turbilhão de
átomos dispersos. Esta figura corrigiu um pouco o efeito da outra: Sebastião Freitas
prometeu suspender qualquer ação, reservando-se ao direito de pedir pelos meios legais a
redução da Casa Verde. E repetia consigo, namorado: — Bastilha da razão humana!
Entretanto, a arruaça crescia. Já não eram trinta, mas trezentas pessoas que
acompanhavam o barbeiro, cuja alcunha familiar deve ser mencionada, porque ela deu o
nome à revolta; chamavam-lhe o Canjica, — e o movimento ficou célebre com o nome de
revolta dos Canjicas. A ação podia ser restrita, — visto que muita gente, ou por medo, ou
por hábitos de educação, não descia à rua; mas o sentimento era unânime, ou quase
unânime, e os trezentos que caminhavam para a Casa Verde, — dada a diferença de Paris a
Itaguaí, — podiam ser comparados aos que tomaram a Bastilha.
D. Evarista teve notícia da rebelião antes que ela chegasse; veio dar-lhe uma de suas
crias. Ela provava nessa ocasião um vestido de seda, — um dos trinta e sete que trouxera do
Rio de Janeiro, — e não quis crer.
— Há de ser alguma patuscada, dizia ela mudando a posição de um alfinete.
Benedita, vê se a barra está boa.
— Está, sinhá, respondia a mucama de cócoras no chão, está boa. Sinhá vira um
bocadinho. Assim. Está muito boa.
— Não é patuscada, não, senhora; eles estão gritando: — Morra o Dr. Bacamarte! o
tirano! dizia o moleque assustado.
— Cala a boca, tolo! Benedita, olha aí do lado esquerdo; não parece que a costura
está um pouco enviesada? A risca azul não segue até abaixo; está muito feio assim; é
preciso descoser para ficar igualzinho e...
— Morra o Dr. Bacamarte! morra o tirano! uivavam fora trezentas vozes. Era a
rebelião que desembocava na rua Nova.
D. Evarista ficou sem pinga de sangue. No primeiro instante não deu um passo, não
fez um gesto; o terror petrificou-a. A mucama correu instintivamente para a porta do fundo.
Quanto ao moleque, a quem D. Evarista não dera crédito, teve um instante de triunfo, um
certo movimento súbito, imperceptível, entranhado, de satisfação moral, ao ver que a
realidade vinha jurar por ele.
— Morra o alienista! — bradavam as vozes mais perto.
D. Evarista, se não resistia facilmente às comoções de prazer, sabia entestar com os
momentos de perigo. Não desmaiou; correu à sala interior onde o marido estudava. Quando
ela ali entrou, precipitada, o ilustre médico escrutava um texto de Averróis; os olhos dele,
empanados pela cogitação, subiam do livro ao teto e baixavam do teto ao livro, cegos para a
realidade exterior, videntes para os profundos trabalhos mentais. D. Evarista chamou pelo
marido duas vezes, sem que ele lhe desse atenção; à terceira, ouviu e perguntou-lhe o que
tinha, se estava doente.
— Você não ouve esses gritos? perguntou a digna esposa em lágrimas.
O alienista atendeu então; os gritos aproximavam-se, terríveis, ameaçadores; ele
compreendeu tudo. Levantou-se da cadeira de espaldar em que estava sentado, fechou o
livro, e, a passo firme e tranqüilo, foi depositá-lo na estante. Como a introdução do volume
desconcertasse um pouco a linha dos dois tomos contíguos, Simão Bacamarte cuidou de
corrigir este defeito mínimo, e, aliás, interessante. Depois disse à mulher que se recolhesse,
que não fizesse nada.
— Não, não, implorava a digna senhora, quero morrer ao lado de você...
Simão Bacamarte teimou que não, que não era caso de morte; e ainda que o fosse,
intimava-lhe em nome da vida que ficasse. A infeliz dama curvou a cabeça, obediente e
chorosa.
— Abaixo a Casa Verde! bradavam os Canjicas.
O alienista caminhou para a varanda da frente, e chegou ali no momento em que a
rebelião também chegava e parava, defronte, com as suas trezentas cabeças rutilantes de
civismo e sombrias de desespero. — Morra! morra! bradaram de todos os lados, apenas o
vulto do alienista assomou na varanda. Simão Bacamarte fez um sinal pedindo para falar;
os revoltosos cobriram-lhe a voz com brados de indignação. Então, o barbeiro, agitando o
chapéu, a fim de impor silêncio à turba, conseguiu aquietar os amigos, e declarou ao
alienista que podia falar, mas acrescentou que não abusasse da paciência do povo como
fizera até então.
— Direi pouco, ou até não direi nada, se for preciso. Desejo saber primeiro o que
pedis.
— Não pedimos nada, replicou fremente o barbeiro; ordenamos que a Casa Verde
seja demolida, ou pelo menos despojada dos infelizes que lá estão.
— Não entendo.
— Entendeis bem, tirano; queremos dar liberdade às vítimas do vosso ódio,
capricho, ganância...
O alienista sorriu, mas o sorriso desse grande homem não era coisa visível aos olhos
da multidão; era uma contração leve de dois ou três músculos, nada mais. Sorriu e
respondeu:
— Meus senhores, a ciência é coisa séria, e merece ser tratada com seriedade. Não
dou razão dos meus atos de alienista a ninguém, salvo aos mestres e a Deus. Se quereis
emendar a administração da Casa Verde, estou pronto a ouvir-vos; mas se exigis que me
negue a mim mesmo, não ganhareis nada. Poderia convidar alguns de vós, em comissão dos
outros, a vir ver comigo os loucos reclusos; mas não faço, porque seria dar-vos razão do
meu sistema, o que não farei a leigos, nem a rebeldes.
Disse isto o alienista, e a multidão ficou atônita; era claro que não esperava tanta
energia e menos ainda tamanha serenidade. Mas o assombro cresceu de ponto quando o
alienista, cortejando a multidão com muita gravidade, deu-lhe as costas e retirou-se
lentamente para dentro. O barbeiro tornou logo a si, e, agitando o chapéu, convidou os
amigos à demolição da Casa Verde; poucas vozes e frouxas lhe responderam. Foi nesse
momento decisivo que o barbeiro sentiu despontar em si a ambição do governo; pareceulhe então que, demolindo a Casa Verde, e derrocando a influência do alienista, chegaria a
apoderar-se da câmara, dominar as demais autoridades e constituir-se senhor de Itaguaí.
Desde alguns anos que ele forcejava por ver o seu nome incluído nos pelouros para o
sorteio dos vereadores, mas era recusado por não ter nenhuma posição compatível com tão
grande cargo. A ocasião era agora ou nunca. Demais, fora tão longe na arruaça que a
derrota seria a prisão, ou talvez a forca, ou o degredo. Infelizmente, a resposta do alienista
diminuíra o furor dos sequazes. O barbeiro, logo que o percebeu, sentiu um impulso de
indignação, e quis bradar-lhes: — Canalhas! covardes! — mas conteve-se, e rompeu deste
modo:
— Meus amigos, lutemos até o fim! A salvação de Itaguaí está nas vossas mãos
dignas e heróicas. Destruamos o cárcere de vossos filhos e pais, de vossas mães e irmãs, de
vossos parentes e amigos, e de vós mesmos. Ou morrereis a pão e água, talvez a chicote, na
masmorra daquele indigno.
A multidão agitou-se, murmurou, bradou, ameaçou, congregou-se toda em derredor
do barbeiro. Era a revolta que tornava a si da ligeira síncope, e ameaçava arrasar a Casa
Verde.
— Vamos! bradou Porfírio agitando o chapéu.
— Vamos! repetiram todos.
Deteve-os um incidente: era um corpo de dragões que, a marche-marche, entrava na
rua Nova.
VII
O inesperado
Chegados os dragões em frente aos Canjicas, houve um instante de estupefação; os
Canjicas não queriam crer que a força pública fosse mandada contra eles; mas o barbeiro
compreendeu tudo e esperou. Os dragões pararam, o capitão intimou à multidão que se
dispersasse; mas, conquanto uma parte dela estivesse inclinada a isso, a outra parte apoiou
fortemente o barbeiro, cuja resposta consistiu nestes termos alevantados:
— Não nos dispersaremos. Se quereis os nossos cadáveres, podeis tomá-los; mas só
os cadáveres; não levareis a nossa honra, o nosso crédito, os nossos direitos, e com eles a
salvação de Itaguaí.
Nada mais imprudente do que essa resposta do barbeiro; e nada mais natural. Era a
vertigem das grandes crises. Talvez fosse também um excesso de confiança na abstenção
das armas por parte dos dragões; confiança que o capitão dissipou logo, mandando carregar
sobre os Canjicas. O momento foi indescritível. A multidão urrou furiosa; alguns, trepando
às janelas das casas, ou correndo pela rua fora, conseguiram escapar; mas a maioria ficou,
bufando de cólera, indignada, animada pela exortação do barbeiro. A derrota dos Canjicas
estava iminente, quando um terço dos dragões, — qualquer que fosse o motivo, as crônicas
não o declaram, — passou subitamente para o lado da rebelião. Este inesperado reforço deu
alma aos Canjicas, ao mesmo tempo que lançou desânimo às fileiras da legalidade. Os
soldados fiéis não tiveram coragem de atacar os seus próprios camaradas, e, um a um,
foram passando para eles, de modo que, ao cabo de alguns minutos, o aspecto das coisas
era totalmente outro. O capitão estava de um lado, com alguma gente, contra uma massa
compacta que o ameaçava de morte. Não teve remédio, declarou-se vencido e entregou a
espada ao barbeiro.
A revolução triunfante não perdeu um só minuto; recolheu os feridos às casas
próximas, e guiou para a câmara. Povo e tropa fraternizavam, davam vivas a el-rei, ao vicerei, a Itaguaí, ao "ilustre Porfírio". Este ia na frente, empunhando tão destramente a espada,
como se ela fosse apenas uma navalha um pouco mais comprida. A vitória cingia-lhe a
fronte de um nimbo misterioso. A dignidade do governo começava a enrijar-lhe os quadris.
Os vereadores, às janelas, vendo a multidão e a tropa, cuidaram que a tropa
capturara a multidão, e sem mais exame, entraram e votaram uma petição ao vice-rei para
que se mandasse dar um mês de soldo aos dragões, "cujo denodo salvou Itaguaí do abismo
a que o tinha lançado uma cáfila de rebeldes". Esta frase foi proposta por Sebastião Freitas,
o vereador dissidente cuja defesa dos Canjicas tanto escandalizara os colegas. Mas bem
depressa a ilusão se desfez. Os vivas ao barbeiro, os morras aos vereadores e ao alienista
vieram dar-lhes notícia da triste realidade. O presidente não desanimou: — Qualquer que
seja a nossa sorte, disse ele, lembremo-nos que estamos a serviço de Sua Majestade e do
povo. — Sebastião Freitas insinuou que melhor se poderia servir à coroa e à vila saindo
pelos fundos e indo conferenciar com o juiz de fora, mas toda a câmara rejeitou esse alvitre.
Daí a nada o barbeiro, acompanhado de alguns de seus tenentes, entrava na sala da
vereança e intimava à câmara a sua queda. A câmara não resistiu, entregou-se, e foi dali
para a cadeia. Então os amigos do barbeiro propuseram-lhe que assumisse o governo da
vila, em nome de Sua Majestade. Porfírio aceitou o encargo, embora não desconhecesse
(acrescentou) os espinhos que trazia; disse mais que não podia dispensar o concurso dos
amigos presentes; ao que eles prontamente anuíram. O barbeiro veio à janela, e comunicou
ao povo essas resoluções, que o povo ratificou, aclamando o barbeiro. Este tomou a
denominação de — "Protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo". Expediram-se
logo várias ordens importantes, comunicações oficiais do novo governo, uma exposição
minuciosa ao vice-rei, com muitos protestos de obediência às ordens de Sua Majestade;
finalmente, uma proclamação ao povo, curta, mas enérgica:
"Itaguaienses!
"Uma câmara corrupta e violenta conspirava contra os interesses de Sua Majestade
e do povo. A opinião pública tinha-a condenado; um punhado de cidadãos, fortemente
apoiados pelos bravos dragões de Sua Majestade, acaba de a dissolver ignominiosamente, e
por unânime consenso da vila, foi-me confiado o mando supremo, até que Sua Majestade se
sirva ordenar o que parecer melhor ao seu real serviço. Itaguaienses! não vos peço senão
que me rodeeis de confiança, que me auxilieis em restaurar a paz e a fazenda pública, tão
desbaratada pela câmara que ora findou às vossas mãos. Contai com o meu sacrifício, e
ficai certos de que a coroa será por nós.
O protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo
Porfírio Caetano das Neves."
Toda a gente advertiu no absoluto silêncio desta proclamação acerca da Casa Verde;
e, segundo uns, não podia haver mais vivo indício dos projetos tenebrosos do barbeiro. O
perigo era tanto maior quanto que, no meio mesmo desses graves sucessos, o alienista
metera na Casa Verde umas sete ou oito pessoas, entre elas duas senhoras, sendo um dos
homens aparentado com o Protetor. Não era um repto, um ato intencional; mas todos o
interpretaram dessa maneira, e a vila respirou com uma esperança de que o alienista dentro
de vinte e quatro horas estaria a ferros, e destruído o terrível cárcere.
O dia acabou alegremente. Enquanto o arauto da matraca ia recitando de esquina em
esquina a proclamação, o povo espalhava-se nas ruas e jurava morrer em defesa do ilustre
Porfírio. Poucos gritos contra a Casa Verde, prova de confiança na ação do governo. O
barbeiro fez expedir um ato declarando feriado aquele dia, e entabulou negociações com o
vigário para a celebração de um Te-Deum, tão conveniente era aos olhos dele a conjunção
do poder temporal com o espiritual; mas o padre Lopes recusou abertamente o seu
concurso.
— Em todo o caso, V. Rev.
ma
não se alistará entre os inimigos do governo? disselhe o barbeiro, dando à fisionomia um aspecto tenebroso.
Ao que o padre Lopes respondeu, sem responder:
— Como alistar-me, se o novo governo não tem inimigos?
O barbeiro sorriu; era a pura verdade. Salvo o capitão, os vereadores e os principais
da vila, toda a gente o aclamava. Os mesmos principais, se o não aclamavam, não tinham
saído contra ele. Nenhum dos almotacés deixou de vir receber as suas ordens. No geral, as
famílias abençoavam o nome daquele que ia enfim libertar Itaguaí da Casa Verde e do
terrível Simão Bacamarte.
VIII
As angústias do boticário
Vinte e quatro horas depois dos sucessos narrados no capítulo anterior, o barbeiro
saiu do palácio do governo, — foi a denominação dada à casa da câmara, — com dois
ajudantes-de-ordens, e dirigiu-se à residência de Simão Bacamarte. Não ignorava ele que
era mais decoroso ao governo mandá-lo chamar; o receio, porém, de que o alienista não
obedecesse, obrigou-o a parecer tolerante e moderado.
Não descrevo o terror do boticário ao ouvir dizer que o barbeiro ia à casa do
alienista. — Vai prendê-lo, pensou ele. E redobraram-se as angústias. Com efeito, a tortura
moral do boticário naqueles dias de revolução excede a toda a descrição possível. Nunca
um homem se achou em mais apertado lance: — a privança do alienista chamava-o ao lado
deste, a vitória do barbeiro atraía-o ao barbeiro. Já a simples notícia de sublevação tinha-lhe
sacudido fortemente a alma, porque ele sabia a unanimidade do ódio ao alienista; mas a
vitória final foi também o golpe final. A esposa, senhora máscula, amiga particular de D.
Evarista, dizia que o lugar dele era ao lado de Simão Bacamarte; ao passo que o coração lhe
bradava que não, que a causa do alienista estava perdida, e que ninguém, por ato próprio, se
amarra a um cadáver. Fê-lo Catão, é verdade, sed victa Catoni, pensava ele, relembrando
algumas palestras habituais do padre Lopes; mas Catão não se atou a uma causa vencida,
ele era a própria causa vencida, a causa da república; o seu ato, portanto, foi de egoísta, de
um miserável egoísta; minha situação é outra. Insistindo, porém, a mulher, não achou
Crispim Soares outra saída em tal crise senão adoecer; declarou-se doente e meteu-se na
cama.
— Lá vai o Porfírio à casa do Dr. Bacamarte disse-lhe a mulher no dia seguinte à
cabeceira da cama; vai acompanhado de gente.
— Vai prendê-lo, pensou o boticário.
Uma idéia traz outra; o boticário imaginou que, uma vez preso o alienista, viriam
também buscá-lo a ele, na qualidade de cúmplice. Esta idéia foi o melhor dos vesicatórios.
Crispim Soares ergueu-se, disse que estava bom, que ia sair; e, apesar de todos os esforços
e protestos da consorte, vestiu-se e saiu. Os velhos cronistas são unânimes em dizer que a
certeza de que o marido ia colocar-se nobremente ao lado do alienista consolou
grandemente a esposa do boticário; e notam, com muita perspicácia, o imenso poder moral
de uma ilusão; porquanto, o boticário caminhou resolutamente ao palácio do governo, não à
casa do alienista. Ali chegando, mostrou-se admirado de não ver o barbeiro, a quem ia
apresentar os seus protestos de adesão, não o tendo feito desde a véspera por enfermo. E
tossia com algum custo. Os altos funcionários que lhe ouviam esta declaração, sabedores da
intimidade do boticário com o alienista, compreenderam toda a importância da adesão
nova, e trataram a Crispim Soares com apurado carinho; afirmaram-lhe que o barbeiro não
tardava; Sua Senhoria tinha ido à Casa Verde, a negócio importante, mas não tardava.
Deram-lhe cadeira, refrescos, elogios; disseram-lhe que a causa do ilustre Porfírio era a de
todos os patriotas; ao que o boticário ia repetindo que sim, que nunca pensara noutra coisa,
que isso mesmo mandaria declarar a Sua Majestade.
IX
Dois lindos casos
Não se demorou o alienista em receber o barbeiro; declarou-lhe que não tinha meios
de resistir, e portanto estava prestes a obedecer. Só uma coisa pedia, é que o não
constrangesse a assistir pessoalmente a destruição da Casa Verde.
— Engana-se V. S.ª, disse o barbeiro depois de alguma pausa, engana-se em atribuir
ao governo intenções vandálicas. Com razão ou sem ela, a opinião crê que a maior parte
dos doidos ali metidos está em seu perfeito juízo, mas o governo reconhece que a questão é
puramente científica e não cogita em resolver com posturas as questões científicas. Demais,
a Casa Verde é uma instituição pública; tal a aceitamos das mãos da câmara dissolvida. Há,
entretanto, — por força que há de haver um alvitre intermédio que restitua o sossego ao
espírito público.
O alienista mal podia dissimular o assombro; confessou que esperava outra coisa, o
arrasamento do hospício, a prisão dele, o desterro, tudo, menos...
— O pasmo de V. S.ª, atalhou gravemente o barbeiro, vem de não atender à grave
responsabilidade do governo. O povo, tomado de uma cega piedade, que lhe dá em tal caso
legítima indignação, pode exigir do governo certa ordem de atos; mas este, com a
responsabilidade que lhe incumbe, não os deve praticar, ao menos integralmente, e tal é a
nossa situação. A generosa revolução que ontem derrubou uma câmara vilipendiada e
corrupta, pediu em altos brados o arrasamento da Casa Verde; mas pode entrar no ânimo do
governo eliminar a loucura? Não. E se o governo não a pode eliminar, está ao menos apto
para discriminá-la, reconhecê-la? Também não; é matéria de ciência. Logo, em assunto tão
melindroso, o governo não pode, não deve, não quer dispensar o concurso de V. S.ª. O que
lhe pede é que de certa maneira demos alguma satisfação ao povo. Unamo-nos, e o povo
saberá obedecer. Um dos alvitres aceitáveis, se V. S.ª não indicar outro, seria fazer retirar
da Casa Verde aqueles enfermos que estiverem quase curados e bem assim os maníacos de
pouca monta, etc. Desse modo, sem grande perigo, mostraremos alguma tolerância e
benignidade.
— Quantos mortos e feridos houve ontem no conflito? perguntou Simão Bacamarte
depois de uns três minutos.
O barbeiro ficou espantado da pergunta, mas respondeu logo que onze mortos e
vinte e cinco feridos.
— Onze mortos e vinte e cinco feridos! repetiu duas ou três vezes o alienista.
E em seguida declarou que o alvitre lhe não parecia bom, mas que ele ia catar algum
outro, e dentro de poucos dias lhe daria resposta. E fez-lhe várias perguntas acerca dos
sucessos da véspera, ataque, defesa, adesão dos dragões, resistência da câmara, etc., ao que
o barbeiro ia respondendo com grande abundância, insistindo principalmente no descrédito
em que a câmara caíra. O barbeiro confessou que o novo governo não tinha ainda por si a
confiança dos principais da vila, mas o alienista podia fazer muito nesse ponto. O governo,
concluiu o barbeiro, folgaria se pudesse contar não já com a simpatia, senão com a
benevolência do mais alto espírito de Itaguaí, e seguramente do reino. Mas nada disso
alterava a nobre e austera fisionomia daquele grande homem, que ouvia calado, sem
desvanecimento nem modéstia, mas impassível como um deus de pedra.
— Onze mortos e vinte e cinco feridos, repetiu o alienista depois de acompanhar o
barbeiro até à porta. Eis aí dois lindos casos de doença cerebral. Os sintomas de duplicidade
e descaramento desse barbeiro são positivos. Quanto à toleima dos que o aclamaram, não é
preciso outra prova além dos onze mortos e vinte e cinco feridos. — Dois lindos casos!
— Viva o ilustre Porfírio! bradaram umas trinta pessoas que aguardavam o barbeiro
à porta.
O alienista espiou pela janela, e ainda ouviu este resto de pequena fala do barbeiro
às trinta pessoas que o aclamavam:
— ... porque eu velo, podeis estar certos disso, eu velo pela execução das vontades
do povo. Confiai em mim; e tudo se fará pela melhor maneira. Só vos recomendo ordem. A
ordem, meus amigos, é a base do governo.
— Viva o ilustre Porfírio! bradaram as trinta vozes, agitando seus chapéus.
— Dois lindos casos! murmurou o alienista.
X
A restauração
Dentro de cinco dias, o alienista meteu na Casa Verde cerca de cinqüenta
aclamadores do novo governo. O povo indignou-se. O governo, atarantado, não sabia
reagir. João Pina, outro barbeiro, dizia abertamente nas ruas, que o Porfírio estava "vendido
ao ouro de Simão Bacamarte", frase que congregou em torno de João Pina a gente mais
resoluta da vila. Porfírio, vendo o antigo rival da navalha à testa da insurreição,
compreendeu que a sua perda era irremediável, se não desse um grande golpe; expediu dois
decretos, um abolindo a Casa Verde, outro desterrando o alienista. João Pina mostrou
claramente, com grandes frases, que o ato de Porfírio era um simples aparato, um engodo,
em que o povo não devia crer. Duas horas depois caía Porfírio ignominiosamente e João
Pina assumia a difícil tarefa do governo. Como achasse nas gavetas as minutas da
proclamação, da exposição ao vice-rei e de outros atos inaugurais do governo anterior, deuse pressa em os fazer copiar e expedir; acrescentam os cronistas, e aliás subentende-se, que
ele lhes mudou os nomes, e onde outro barbeiro falara de uma câmara corrupta, falou este
de "um intruso eivado das más doutrinas francesas e contrário aos sacrossantos interesses
de Sua Majestade", etc.
Nisto entrou na vila uma força mandada pelo vice-rei, e restabeleceu a ordem. O
alienista exigiu desde logo a entrega do barbeiro Porfírio, e bem assim a de uns cinqüenta e
tantos indivíduos, que declarou mentecaptos; e não só lhe deram esses, como afiançaram
entregar-lhe mais dezenove sequazes do barbeiro, que convalesciam das feridas apanhadas
na primeira revolução.
Este ponto da crise de Itaguaí marca também o grau máximo da influência de Simão
Bacamarte. Tudo quanto quis, deu-se-lhe; e uma das mais vivas provas do poder do ilustre
médico achamo-la na prontidão com que os vereadores, restituídos a seus lugares,
consentiram em que Sebastião Freitas também fosse recolhido ao hospício. O alienista,
sabendo da extraordinária inconsistência das opiniões desse vereador, entendeu que era um
caso patológico, e pediu-o. A mesma coisa aconteceu ao boticário. O alienista, desde que
lhe falaram da momentânea adesão de Crispim Soares à rebelião dos Canjicas, comparou-a
à aprovação que sempre recebera dele, ainda na véspera, e mandou capturá-lo. Crispim
Soares não negou o fato, mas explicou-o dizendo que cedera a um movimento de terror, ao
ver a rebelião triunfante, e deu como prova a ausência de nenhum outro ato seu,
acrescentando que voltara logo à cama, doente. Simão Bacamarte não o contrariou; disse,
porém, aos circunstantes que o terror também é pai da loucura, e que o caso de Crispim
Soares lhe parecia dos mais caracterizados.
Mas a prova mais evidente da influência de Simão Bacamarte foi a docilidade com
que a câmara lhe entregou o próprio presidente. Este digno magistrado tinha declarado, em
plena sessão, que não se contentava, para lavá-la da afronta dos Canjicas, com menos de
trinta almudes de sangue; palavra que chegou aos ouvidos do alienista por boca do
secretário da câmara, entusiasmado de tamanha energia. Simão Bacamarte começou por
meter o secretário na Casa Verde, e foi dali à câmara, à qual declarou que o presidente
estava padecendo da "demência dos touros", um gênero que ele pretendia estudar, com
grande vantagem para os povos. A câmara a princípio hesitou, mas acabou cedendo.
Daí em diante foi uma coleta desenfreada. Um homem não podia dar nascença ou
curso à mais simples mentira do mundo, ainda daquelas que aproveitam ao inventor ou
divulgador, que não fosse logo metido na Casa Verde. Tudo era loucura. Os cultores de
enigmas, os fabricantes de charadas, de anagramas, os maldizentes, os curiosos da vida
alheia, os que põem todo o seu cuidado na tafularia, um ou outro almotacé enfunado,
ninguém escapava aos emissários do alienista. Ele respeitava as namoradas e não poupava
as namoradeiras, dizendo que as primeiras cediam a um impulso natural e as segundas a um
vício. Se um homem era avaro ou pródigo, ia do mesmo modo para a Casa Verde; daí a
alegação de que não havia regra para a completa sanidade mental. Alguns cronistas crêem
que Simão Bacamarte nem sempre procedia com lisura, e citam em abono da afirmação
(que não sei se pode ser aceita) o fato de ter alcançado da câmara uma postura autorizando
o uso de um anel de prata no dedo polegar da mão esquerda, a toda a pessoa que, sem outra
prova documental ou tradicional, declarasse ter nas veias duas ou três onças de sangue
godo. Dizem esses cronistas que o fim secreto da insinuação à câmara foi enriquecer um
ourives, amigo e compadre dele; mas, conquanto seja certo que o ouvires viu prosperar o
negócio depois da nova ordenação municipal, não o é menos que essa postura deu à Casa
Verde uma multidão de inquilinos; pelo que, não se pode definir, sem temeridade, o
verdadeiro fim do ilustre médico. Quanto à razão determinativa da captura e aposentação da
Casa Verde de todos quantos usaram do anel, é um dos pontos mais obscuros da história de
Itaguaí; a opinião mais verossímil é que eles foram recolhidos por andarem a gesticular, à
toa, nas ruas, em casa, na igreja. Ninguém ignora que os doidos gesticulam muito. Em todo
caso, é uma simples conjetura; de positivo nada há.
— Onde é que este homem vai parar? diziam os principais da terra. Ah! se nós
tivéssemos apoiado os Canjicas...
Um dia de manhã, — dia em que a câmara devia dar um grande baile, — a vila
inteira ficou abalada com a notícia de que a própria esposa do alienista fora metida na Casa
Verde. Ninguém acreditou; devia ser invenção de algum gaiato. E não era: era verdade
pura. D. Evarista fora recolhida às duas horas da noite. O padre Lopes correu ao alienista e
interrogou-o discretamente acerca do fato.
— Já há algum tempo que eu desconfiava, disse gravemente o marido. A modéstia
com que ela vivera em ambos matrimônios não podia conciliar-se com o furor das sedas,
veludos, rendas e pedras preciosas que manifestou logo que voltou do Rio de Janeiro.
Desde então comecei a observá-la. Suas conversas eram todas sobre esses objetos; se eu lhe
falava das antigas cortes, inquiria logo da forma dos vestidos das damas; se uma senhora a
visitava, na minha ausência, antes de me dizer o objeto da visita, descrevia-me o trajo,
aprovando umas coisas e censurando outras. Um dia, creio que V. Rev.
ma
há de lembrar-se,
propôs-se a fazer anualmente um vestido para a imagem de Nossa Senhora da matriz. Tudo
isto eram sintomas graves; esta noite, porém, declarou-se a total demência. Tinha escolhido,
preparado, enfeitado o vestuário que levaria ao baile da câmara municipal; só hesitava entre
um colar de granada e outro de safira. Anteontem perguntou-me qual deles levaria;
respondi-lhe que um ou outro lhe ficava bem. Ontem repetiu a pergunta, ao almoço; pouco
depois de jantar fui achá-la calada e pensativa. — Que tem? perguntei-lhe. — Queria levar
o colar de granada, mas acho o de safira tão bonito! — Pois leve o de safira. — Ah! mas
onde fica o de granada? — Enfim, passou a tarde sem novidade. Ceamos, e deitamo-nos.
Alta noite, seria hora e meia, acordo e não a vejo; levanto-me, vou ao quarto de vestir,
acho-a diante dos dois colares, ensaiando-os ao espelho, ora um, ora outro. Era evidente a
demência: recolhi-a logo.
O padre Lopes não se satisfez com a resposta, mas não objetou nada. O alienista,
porém, percebeu e explicou-lhe que o caso de D. Evarista era de "mania suntuária", não
incurável, e em todo caso digno de estudo.
— Conto pô-la boa dentro de seis semanas, concluiu ele.
E a abnegação do ilustre médico deu-lhe grande realce. Conjeturas, invenções,
desconfianças, tudo caiu por terra desde que ele não duvidou recolher à Casa Verde a
própria mulher, a quem amava com todas as forças da alma. Ninguém mais tinha o direito
de resistir-lhe, — menos ainda o de atribuir-lhe intuitos alheios à ciência.
Era um grande homem austero, Hipócrates forrado de Catão.
XI
O assombro de Itaguaí
E agora prepare-se o leitor para o mesmo assombro em que ficou a vila ao saber que
um dia os loucos da Casa Verde iam todos ser postos na rua.
— Todos?
— Todos.
— É impossível; alguns sim, mas todos...
— Todos. Assim o disse ele no ofício que mandou hoje de manhã à câmara.
De fato o alienista oficiara à câmara expondo: — 1º, que verificara das estatísticas
da vila e da Casa Verde, que quatro quintos da população estavam aposentados naquele
estabelecimento; 2º, que esta deslocação da população levara-o a examinar os fundamentos
da sua teoria das moléstias cerebrais, teoria que excluía da razão todos os casos em que o
equilíbrio das faculdades não fosse perfeito e absoluto; 3º, que desse exame e do fato
estatístico resultara para ele a convicção de que a verdadeira doutrina não era aquela, mas a
oposta, e portanto que se devia admitir como normal e exemplar o desequilíbrio das
faculdades, e como hipóteses patológicas todos os casos em que aquele equilíbrio fosse
ininterrupto; 4º, que, à vista disso, declarava à câmara que ia dar liberdade aos reclusos da
Casa Verde e agasalhar nela as pessoas que se achassem nas condições agora expostas; 5º,
que, tratando de descobrir a verdade científica, não se pouparia a esforços de toda a
natureza, esperando da câmara igual dedicação; 6º, que restituía à câmara e aos particulares
a soma do estipêndio recebido para alojamento dos supostos loucos, descontada a parte
efetivamente gasta com a alimentação, roupa, etc.; o que a câmara mandaria verificar nos
livros e arcas da Casa Verde.
O assombro de Itaguaí foi grande; não foi menor a alegria dos parentes e amigos
dos reclusos. Jantares, danças, luminárias, músicas, tudo houve para celebrar tão fausto
acontecimento. Não descrevo as festas por não interessarem ao nosso propósito; mas foram
esplêndidas, tocantes e prolongadas.
E vão assim as coisas humanas! No meio do regozijo produzido pelo ofício de
Simão Bacamarte, ninguém advertia na frase final do § 4º, uma frase cheia de experiências
futuras.
XII
O final do § 4º
Apagaram-se as luminárias, reconstituíram-se as famílias, tudo parecia reposto nos
antigos eixos. Reinava a ordem, a câmara exercia outra vez o governo, sem nenhuma
pressão externa; o presidente e o vereador Freitas tornaram aos seus lugares. O barbeiro
Porfírio, ensinado pelos acontecimentos, tendo "provado tudo", como o poeta disse de
Napoleão, e mais alguma coisa, porque Napoleão não provou a Casa Verde, o barbeiro
achou preferível a glória obscura da navalha e da tesoura às calamidades brilhantes do
poder; foi, é certo, processado; mas a população da vila implorou a clemência de Sua
Majestade; daí o perdão. João Pina foi absolvido, atendendo-se a que ele derrocara um
rebelde. Os cronistas pensam que deste fato é que nasceu o nosso adágio: — ladrão que
furta a ladrão, tem cem anos de perdão; — adágio imoral, é verdade, mas grandemente útil.
Não só findaram as queixas contra o alienista, mas até nenhum ressentimento ficou
dos atos que ele praticara; acrescendo que os reclusos da Casa Verde, desde que ele os
declarara plenamente ajuizados, sentiram-se tomados de profundo reconhecimento e
férvido entusiasmo. Muitos entenderam que o alienista merecia uma especial manifestação
e deram-lhe um baile, ao qual se seguiram outros bailes e jantares. Dizem as crônicas que
D. Evarista a princípio tivera idéia de separar-se do consorte, mas a dor de perder a
companhia de tão grande homem venceu qualquer ressentimento de amor-próprio, e o casal
veio a ser ainda mais feliz do que antes.
Não menos íntima ficou a amizade do alienista e do boticário. Este concluiu do
ofício de Simão Bacamarte que a prudência é a primeira das virtudes em tempos de
revolução, e apreciou muito a magnanimidade do alienista, que ao dar-lhe a liberdade,
estendeu-lhe a mão de amigo velho.
— É um grande homem, disse ele à mulher, referindo aquela circunstância.
Não é preciso falar do albardeiro, do Costa, do Coelho, do Martim Brito e outros,
especialmente nomeados neste escrito; basta dizer que puderam exercer livremente os seus
hábitos anteriores. O próprio Martim Brito, recluso por um dos seus discursos em que
louvara enfaticamente D. Evarista, fez agora outro em honra do insigne médico — "cujo
altíssimo gênio, elevando as asas muito acima do sol, deixou abaixo de si todos os demais
espíritos da terra".
— Agradeço as suas palavras, retorquiu-lhe o alienista, e ainda não me arrependo de
o haver restituído à liberdade.
Entretanto, a câmara, que respondera ao ofício de Simão Bacamarte, com a ressalva
de que oportunamente estatuiria em relação ao final do § 4º, tratou enfim de legislar sobre
ele. Foi adotada, sem debate, uma postura, autorizando o alienista a agasalhar na Casa
Verde as pessoas que se achassem no gozo do perfeito equilíbrio das faculdades mentais. E
porque a experiência da câmara tivesse sido dolorosa, estabeleceu ela a cláusula de que a
autorização era provisória, limitada a um ano, para o fim de ser experimentada a nova
teoria psicológica, podendo a câmara, antes mesmo daquele prazo mandar fechar a Casa
Verde, se a isso fosse aconselhada por motivos de ordem pública. O vereador Freitas
propôs também a declaração de que em nenhum caso fossem os vereadores recolhidos ao
asilo dos alienados: cláusula que foi aceita, votada e incluída na postura apesar das
reclamações do vereador Galvão. O argumento principal deste magistrado é que a câmara,
legislando sobre uma experiência científica, não podia excluir as pessoas de seus membros
das conseqüências da lei; a exceção era odiosa e ridícula. Mal proferira esta duas palavras,
romperam os vereadores em altos brados contra a audácia e insensatez do colega; este,
porém, ouviu-os e limitou-se a dizer que votava contra a exceção.
— A vereança, concluiu ele, não nos dá nenhum poder especial nem nos elimina do
espírito humano.
Simão Bacamarte aceitou a postura com todas as restrições. Quanto à exclusão dos
vereadores, declarou que teria profundo sentimento se fosse compelido a recolhê-los à Casa
Verde; a cláusula porém, era a melhor prova de que eles não padeciam do perfeito
equilíbrio das faculdades mentais. Não acontecia o mesmo ao vereador Galvão, cujo acerto
na objeção feita, e cuja moderação na resposta dada às invectivas dos colegas mostravam
da parte dele um cérebro bem organizado; pelo que rogava à câmara que lho entregasse. A
câmara, sentindo-se ainda agravada pelo proceder do vereador Galvão, estimou o pedido do
alienista, e votou unanimemente a entrega.
Compreende-se que, pela teoria nova, não bastava um fato ou um dito para recolher
alguém à Casa Verde; era preciso um longo exame, um vasto inquérito do passado e do
presente. O padre Lopes, por exemplo, só foi capturado trinta dias depois da postura, a
mulher do boticário quarenta dias. A reclusão desta senhora encheu o consorte de
indignação. Crispim Soares saiu de casa espumando de cólera e declarando às pessoas a
quem encontrava que ia arrancar as orelhas ao tirano. Um sujeito, adversário do alienista,
ouvindo na rua essa notícia, esqueceu os motivos da dissidência, e correu à casa de Simão
Bacamarte e participar-lhe o perigo que corria. Simão Bacamarte mostrou-se grato ao
procedimento do adversário, e poucos minutos lhe bastaram para conhecer a retidão dos
seus sentimentos, a boa fé, o respeito humano, a generosidade; apertou-lhe muito as mãos, e
recolheu-o à Casa Verde.
— Um caso destes é raro, disse ele à mulher pasmada. Agora esperemos o nosso
Crispim.
Crispim Soares entrou. A dor vencera a raiva, o boticário não arrancou as orelhas do
alienista. Este consolou o seu privado, assegurando-lhe que não era caso perdido; talvez a
mulher tivesse alguma lesão cerebral; ia examiná-la com muita atenção; mas antes disso
não podia deixá-la na rua. E, parecendo-lhe vantajoso reuni-los, porque a astúcia e
velhacaria do marido poderiam de certo modo curar a beleza moral que ele descobrira na
esposa, disse Simão Bacamarte:
— O senhor trabalhará durante o dia na botica, mas almoçará e jantará com sua
mulher, e cá passará as noites, e os domingos e dias santos.
A proposta colocou o pobre boticário na situação de asno de Buridan. Queria viver
com a mulher, mas temia voltar à Casa Verde; e nessa luta esteve algum tempo, até que D.
Evarista o tirou da dificuldade, prometendo que se incumbiria de ver a amiga e transmitiria
os recados de um para outro. Crispim Soares beijou-lhe as mãos agradecido. Este último
rasgo de egoísmo pusilânime pareceu sublime ao alienista.
Ao cabo de cinco meses estavam alojadas umas dezoito pessoas; mas Simão
Bacamarte não afrouxava; ia de rua em rua, de casa em casa, espreitando, interrogando,
estudando; e quando colhia um enfermo, levava-o com a mesma alegria com que outrora os
arrebanhava às dúzias. Essa mesma desproporção confirmava a teoria nova; achara-se
enfim a verdadeira patologia cerebral. Um dia, conseguiu meter na Casa Verde o juiz de
fora; mas procedia com tanto escrúpulo, que o não fez senão depois de estudar
minuciosamente todos os seus atos, e interrogar os principais da vila. Mais de uma vez
esteve prestes a recolher pessoas perfeitamente desequilibradas; foi o que se deu com um
advogado, em que reconheceu um tal conjunto de qualidades morais e mentais, que era
perigoso deixá-lo na rua. Mandou prendê-lo; mas o agente, desconfiado, pediu-lhe para
fazer uma experiência; foi ter com um compadre, demandado por um testamento falso, e
deu-lhe de conselho que tomasse por advogado o Salustiano; era o nome da pessoa em
questão.
— Então, parece-lhe...?
— Sem dúvida: vá, confesse tudo, a verdade inteira, seja qual for, e confie-lhe a
causa.
O homem foi ter com o advogado, confessou ter falsificado o testamento, e acabou
pedindo que lhe tomasse a causa. Não se negou o advogado; estudou os papéis, arrazoou
longamente, e provou a todas as luzes que o testamento era mais que verdadeiro. A
inocência do réu foi solenemente proclamada pelo juiz, e a herança passou-lhe às mãos. O
distinto jurisconsulto deveu a esta experiência a liberdade. Mas nada escapa a um espírito
original e penetrante. Simão Bacamarte, que desde algum tempo notava o zelo, a
sagacidade, a paciência, a moderação daquele agente, reconheceu a habilidade e o tino com
que ele levara a cabo uma experiência tão melindrosa e complicada, e determinou recolhêlo imediatamente à Casa Verde; deu-lhe, todavia, um dos melhores cubículos.
Os alienados foram alojados por classes. Fez-se uma galeria de modestos; isto é, os
loucos em quem predominava esta perfeição moral; outra de tolerantes, outra de verídicos,
outra de símplices, outra de leais, outra de magnânimos, outra de sagazes, outra de sinceros,
etc. Naturalmente, as famílias e os amigos dos reclusos bradavam contra a teoria; e alguns
tentaram compelir a câmara a cassar a licença. A câmara, porém, não esquecera a
linguagem do vereador Galvão, e se cassasse a licença, vê-lo-ia na rua, e restituído ao lugar;
pelo que, recusou. Simão Bacamarte oficiou aos vereadores, não agradecendo, mas
felicitando-os por esse ato de vingança pessoal.
Desenganados da legalidade, alguns principais da vila recorreram secretamente ao
barbeiro Porfírio e afiançaram-lhe todo o apoio de gente, dinheiro e influência na Corte, se
ele se pusesse à testa de outro movimento contra a câmara e o alienista. O barbeiro
respondeu-lhes que não; que a ambição o levara da primeira vez a transgredir as leis, mas
que ele se emendara, reconhecendo o erro próprio e a pouca consistência da opinião dos
seus mesmos sequazes; que a câmara entendera autorizar a nova experiência do alienista,
por um ano: cumpria, ou esperar o fim do prazo, ou requerer ao vice-rei, caso a mesma
câmara rejeitasse o pedido. Jamais aconselharia o emprego de um recurso que ele viu falhar
em suas mãos, e isso a troco de mortes e ferimentos que seriam o seu eterno remorso.
— O que é que está me dizendo? perguntou o alienista quando um agente secreto
lhe contou a conversação do barbeiro com os principais da vila.
Dois dias depois o barbeiro era recolhido à Casa Verde. — Preso por ter cão, preso
por não ter cão! exclamou o infeliz.
Chegou o fim do prazo, a câmara autorizou um prazo suplementar de seis meses
para ensaio dos meios terapêuticos. O desfecho deste episódio da crônica itaguaiense é de
tal ordem, e tão inesperado, que merecia nada menos de dez capítulos de exposição; mas
contento-me com um, que será o remate da narrativa, e um dos mais belos exemplos de
convicção científica e abnegação humana.
XIII
Plus ultra!
Era a vez da terapêutica. Simão Bacamarte, ativo e sagaz em descobrir enfermos,
excedeu-se ainda na diligência e penetração com que principiou a tratá-los. Neste ponto
todos os cronistas estão de pleno acordo: o ilustre alienista fez curas pasmosas, que
excitaram a mais viva admiração em Itaguaí.
Com efeito, era difícil imaginar mais racional sistema terapêutico. Estando os
loucos divididos por classes, segundo a perfeição moral que em cada um deles excedia às
outras, Simão Bacamarte cuidou de atacar de frente a qualidade predominante.
Suponhamos um modesto. Ele aplicava a medicação que pudesse incutir-lhe o sentimento
oposto; e não ia logo às doses máximas, — graduava-as, conforme o estado, a idade, o
temperamento, a posição social do enfermo. Às vezes bastava uma casaca, uma fita, uma
cabeleira, uma bengala para restituir a razão ao alienado; em outros casos a moléstia era
mais rebelde; recorria então aos anéis de brilhantes, às distinções honoríficas, etc. Houve
um doente, poeta, que resistiu a tudo. Simão Bacamarte começava a desesperar da cura,
quando teve de mandar correr matraca, para o fim de o apregoar como um rival de Garção e
de Píndaro.
— Foi um santo remédio, contava a mãe do infeliz a uma comadre; foi um santo
remédio.
Outro doente, também modesto, opôs a mesma rebeldia à medicação; mas, não
sendo escritor (mal sabia assinar o nome), não se lhe podia aplicar o remédio da matraca.
Simão Bacamarte lembrou-se de pedir para ele o lugar de secretário na Academia dos
Encobertos estabelecida em Itaguaí. Os lugares de presidente e secretários eram de
nomeação régia, por especial graça do finado rei Dom João V, e implicavam o tratamento
de Excelência e o uso de uma placa de ouro no chapéu. O governo de Lisboa recusou o
diploma; mas representando o alienista que o não pedia como prêmio honorífico ou
distinção legítima, e somente como um meio terapêutico para um caso difícil, o governo
cedeu excepcionalmente à súplica; e ainda assim não o fez sem extraordinário esforço do
ministro da marinha e ultramar, que vinha a ser primo do alienado. Foi outro santo remédio.
— Realmente, é admirável! dizia-se nas ruas, ao ver a expressão sadia e enfunada
dos dois ex-dementes.
Tal era o sistema. Imagina-se o resto. Cada beleza moral ou mental era atacada no
ponto em que a perfeição parecia mais sólida; e o efeito era certo. Nem sempre era certo.
Casos houve em que a qualidade predominante resistia a tudo; então, o alienista atacava
outra parte, aplicando à terapêutica o método da estratégia militar, que toma uma fortaleza
por um ponto, se por outro o não pode conseguir.
No fim de cinco meses e meio estava vazia a Casa Verde; todos curados! O
vereador Galvão, tão cruelmente afligido de moderação e eqüidade, teve a facilidade de
perder um tio; digo felicidade, porque o tio deixou um testamento ambíguo, e ele obteve
uma boa interpretação, corrompendo os juízes, e embaçando os outros herdeiros. A
sinceridade do alienista manifestou-se neste lance; confessou ingenuamente que não teve
parte na cura: foi simples vis medicatrix da natureza. Não aconteceu o mesmo com o padre
Lopes. Sabendo o alienista que ele ignorava perfeitamente o hebraico e o grego, incumbiuo de fazer uma análise crítica da versão dos Setenta; o padre aceitou a incumbência, e em
boa hora o fez; ao cabo de dois meses possuía um livro e a liberdade. Quanto à senhora do
boticário, não ficou muito tempo na célula que lhe coube, e onde aliás lhe não faltaram
carinhos.
— Por que é que o Crispim não vem visitar-me? dizia ela todos os dias.
Respondiam-lhe ora uma coisa, oura outra; afinal disseram-lhe a verdade inteira. A
digna matrona não pode conter a indignação e a vergonha. Nas explosões da cólera
escaparam-lhe expressões soltas e vagas, como estas:
— Tratante!... velhaco!... ingrato!... Um patife que tem feito casas à custa de
ungüentos falsificados e podres... Ah! tratante!...
Simão Bacamarte advertiu que, ainda quando não fosse verdadeira a acusação
contida nestas palavras, bastavam elas para mostrar que a excelente senhora estava enfim
restituída ao perfeito desequilíbrio das faculdades; e prontamente lhe deu alta.
Agora, se imaginais que o alienista ficou radiante ao ver sair o último hóspede da
Casa Verde, mostrais com isso que ainda não conheceis o nosso homem. Plus Ultra! era a
sua divisa. Não lhe bastava ter descoberto a teoria verdadeira da loucura; não o contentava
ter estabelecido em Itaguaí o reinado da razão. Plus ultra! Não ficou alegre, ficou
preocupado, cogitativo; alguma coisa lhe dizia que a teoria nova tinha, em si mesma, outra
e novíssima teoria.
— Vejamos, pensava ele; vejamos se chego enfim à última verdade.
Dizia isto, passeando ao longo da vasta sala, onde fulgurava a mais rica biblioteca
dos domínios ultramarino de Sua Majestade. Um amplo chambre de damasco, preso à
cintura por um cordão de seda, com borlas de ouro (presente de uma Universidade)
envolvia o corpo majestoso e austero do ilustre alienista. A cabeleira cobria-lhe uma
extensa e nobre calva adquirida nas cogitações quotidianas da ciência. Os pés, não delgados
e femininos, não graúdos e mariolas, mas proporcionados ao vulto, eram resguardados por
um par de sapatos cujas fivelas não passavam de simples e modesto latão. Vede a diferença:
— só se lhe notava luxo naquilo que era de origem científica; o que propriamente vinha
dele trazia a cor da moderação e da singeleza, virtudes tão ajustadas à pessoa de um sábio.
Era assim que ele ia, o grande alienista, de um cabo a outro da vasta biblioteca,
metido em si mesmo, estranho a todas as coisas que não fosse o tenebroso problema da
patologia cerebral. Súbito, parou. Em pé, diante de uma janela, com o cotovelo esquerdo
apoiado na mão direita, aberta, e o queixo na mão esquerda, fechada, perguntou ele a si:
— Mas deveras estariam ele doidos, e foram curados por mim, — ou o que pareceu
cura, não foi mais do que a descoberta do perfeito desequilíbrio do cérebro?
E cavando por aí abaixo, eis o resultado a que chegou: os cérebros bem organizados
que ele acabara de curar, eram desequilibrados como os outros. Sim, dizia ele consigo, eu
não posso ter a pretensão de haver-lhes incutido um sentimento ou uma faculdade nova;
uma e outra coisa existiam no estado latente, mas existiam.
Chegado a esta conclusão, o ilustre alienista teve duas sensações contrárias, uma de
gozo, outra de abatimento. A de gozo foi por ver que, ao cabo de longas e pacientes
investigações, constantes trabalhos, luta ingente com o povo, podia afirmar esta verdade: —
não havia loucos em Itaguaí; Itaguaí não possuía um só mentecapto. Mas tão depressa esta
idéia lhe refrescara a alma, outra apareceu que neutralizou o primeiro efeito; foi a idéia da
dúvida. Pois quê! Itaguaí não possuiria um único cérebro concertado? Esta conclusão tão
absoluta, não seria por isso mesmo errônea, e não vinha, portanto, destruir o largo e
majestoso edifício da nova doutrina psicológica?
A aflição do egrégio Simão Bacamarte é definida pelos cronistas itaguaienses como
uma das mais medonhas tempestades morais que têm desabado sobre o homem. Mas as
tempestades só aterram os fracos; os fortes enrijam-se contra elas e fitam o trovão. Vinte
minutos depois alumiou-se a fisionomia do alienista de uma suave claridade.
— Sim, há de ser isso, pensou ele.
Isso é isto. Simão Bacamarte achou em si os característicos do perfeito equilíbrio
mental e moral; pareceu-lhe que possuía a sagacidade, a paciência, a perseverança, a
tolerância, a veracidade, o vigor moral, a lealdade, todas as qualidades enfim que podem
formar um acabado mentecapto. Duvidou logo, é certo, e chegou mesmo a concluir que era
ilusão; mas, sendo homem prudente, resolveu convocar um conselho de amigos, a quem
interrogou com franqueza. A opinião foi afirmativa.
— Nenhum defeito?
— Nenhum, disse em coro a assembléia.
— Nenhum vício?
— Nada.
— Tudo perfeito?
— Tudo.
— Não, impossível, bradou o alienista. Digo que não sinto em mim esta
superioridade que acabo de ver definir com tanta magnificência. A simpatia é que vos faz
falar. Estudo-me e nada acho que justifique os excessos da vossa bondade.
A assembléia insistiu; o alienista resistiu; finalmente o padre Lopes explicou tudo
com este conceito digno de um observador:
— Sabe a razão por que não vê as suas elevadas qualidades, que aliás todos nós
admiramos? É porque tem ainda uma qualidade que realça as outras: — a modéstia.
Era decisivo, Simão Bacamarte curvou a cabeça juntamente alegre e triste, e ainda
mais alegre do que triste. Ato contínuo, recolheu-se à Casa Verde. Em vão a mulher e os
amigos lhe disseram que ficasse, que estava perfeitamente são e equilibrado: nem rogos
nem sugestões nem lágrimas o detiveram um só instante.
— A questão é científica, dizia ele; trata-se de uma doutrina nova, cujo primeiro
exemplo sou eu. Reúno em mim mesmo a teoria e a prática.
— Simão! Simão! meu amor! dizia-lhe a esposa com o rosto lavado em lágrimas.
Mas o ilustre médico, com os olhos acesos da convicção científica, trancou os
ouvidos à saudade da mulher, e brandamente a repeliu. Fechada a porta da Casa Verde,
entregou-se ao estudo e à cura de si mesmo. Dizem os cronistas que ele morreu dali a
dezessete meses, no mesmo estado em que entrou, sem ter podido alcançar nada. Alguns
chegaram ao ponto de conjeturar que nunca houve outro louco, além dele, em Itaguaí; mas
esta opinião, fundada em um boato que correu desde que o alienista expirou, não tem outra
prova, senão o boato; e boato duvidoso, pois é atribuído ao padre Lopes, que com tanto
fogo realçara as qualidades do grande homem. Seja como for, efetuou-se o enterro com
muita pompa e rara solenidade.
--------------------------------------------------------------
TEORIA DO MEDALHÃO
Diálogo
— Estás com sono?
— Não, senhor.
— Nem eu; conversemos um pouco. Abre a janela. Que horas são?
— Onze.
— Saiu o último conviva do nosso modesto jantar. Com que, meu peralta, chegaste
aos teus vinte e um anos. Há vinte e um anos, no dia 5 de agosto de 1854, vinhas tu à luz,
um pirralho de nada, e estás homem, longos bigodes, alguns namoros...
— Papai...
— Não te ponhas com denguices, e falemos como dois amigos sérios. Fecha aquela
porta; vou dizer-te coisas importantes. Senta-te e conversemos. Vinte e um anos, algumas
apólices, um diploma, podes entrar no parlamento, na magistratura, na imprensa, na
lavoura, na indústria, no comércio, nas letras ou nas artes. Há infinitas carreiras diante de ti.
Vinte e um anos, meu rapaz, formam apenas a primeira sílaba do nosso destino. Os mesmos
Pitt e Napoleão, apesar de precoces, não foram tudo aos vinte e um anos. Mas qualquer que
seja a profissão da tua escolha, o meu desejo é que te faças grande e ilustre, ou pelo menos
notável, que te levantes acima da obscuridade comum. A vida, Janjão, é uma enorme
loteria; os prêmios são poucos, os malogrados inúmeros, e com os suspiros de uma geração
é que se amassam as esperanças de outra. Isto é a vida; não há planger, nem imprecar, mas
aceitar as coisas integralmente, com seus ônus e percalços, glórias e desdouros, e ir por
diante.
— Sim, senhor.
— Entretanto, assim como é de boa economia guardar um pão para a velhice, assim
também é de boa prática social acautelar um ofício para a hipótese de que os outros falhem,
ou não indenizem suficientemente o esforço da nossa ambição. É isto o que te aconselho
hoje, dia da tua maioridade.
— Creia que lhe agradeço; mas que ofício, não me dirá?
— Nenhum me parece mais útil e cabido que o de medalhão. Ser medalhão foi o
sonho da minha mocidade; faltaram-me, porém, as instruções de um pai, e acabo como vês,
sem outra consolação e relevo moral, além das esperanças que deposito em ti. Ouve-me
bem, meu querido filho, ouve-me e entende. És moço, tens naturalmente o ardor, a
exuberância, os improvisos da idade; não os rejeites, mas modera-os de modo que aos
quarenta e cinco anos possas entrar francamente no regime do aprumo e do compasso. O
sábio que disse: "a gravidade é um mistério do corpo", definiu a compostura do medalhão.
Não confundas essa gravidade com aquela outra que, embora resida no aspecto, é um puro
reflexo ou emanação do espírito; essa é do corpo, tão-somente do corpo, um sinal da
natureza ou um jeito da vida. Quanto à idade de quarenta e cinco anos...
— É verdade, por que quarenta e cinco anos?
— Não é, como podes supor, um limite arbitrário, filho do puro capricho; é a data
normal do fenômeno. Geralmente, o verdadeiro medalhão começa a manifestar-se entre os
quarenta e cinco e cinqüenta anos, conquanto alguns exemplos se dêem entre os cinqüenta e
cinco e os sessenta; mas estes são raros. Há-os também de quarenta anos, e outros mais
precoces, de trinta e cinco e de trinta; não são, todavia, vulgares. Não falo dos de vinte e
cinco anos: esse madrugar é privilégio do gênio.
— Entendo.
— Venhamos ao principal. Uma vez entrado na carreira, deves pôr todo o cuidado
nas idéias que houveres de nutrir para uso alheio e próprio. O melhor será não as ter
absolutamente; coisa que entenderás bem, imaginando, por exemplo, um ator defraudado
do uso de um braço. Ele pode, por um milagre de artifício, dissimular o defeito aos olhos da
platéia; mas era muito melhor dispor dos dois. O mesmo se dá com as idéias; pode-se, com
violência, abafá-las, escondê-las até à morte; mas nem essa habilidade é comum, nem tão
constante esforço conviria ao exercício da vida.
— Mas quem lhe diz que eu...
— Tu, meu filho, se me não engano, pareces dotado da perfeita inópia mental,
conveniente ao uso deste nobre ofício. Não me refiro tanto à fidelidade com que repetes
numa sala as opiniões ouvidas numa esquina, e vice-versa, porque esse fato, posto indique
certa carência de idéias, ainda assim pode não passar de uma traição da memória. Não;
refiro-me ao gesto correto e perfilado com que usas expender francamente as tuas simpatias
ou antipatias acerca do corte de um colete, das dimensões de um chapéu, do ranger ou calar
das botas novas. Eis aí um sintoma eloqüente, eis aí uma esperança, No entanto, podendo
acontecer que, com a idade, venhas a ser afligido de algumas idéias próprias, urge aparelhar
fortemente o espírito. As idéias são de sua natureza espontâneas e súbitas; por mais que as
sofreemos, elas irrompem e precipitam-se. Daí a certeza com que o vulgo, cujo faro é
extremamente delicado, distingue o medalhão completo do medalhão incompleto.
— Creio que assim seja; mas um tal obstáculo é invencível.
— Não é; há um meio; é lançar mão de um regime debilitante, ler compêndios de
retórica, ouvir certos discursos, etc. O voltarete, o dominó e o whist são remédios
aprovados. O whist tem até a rara vantagem de acostumar ao silêncio, que é a forma mais
acentuada da circunspecção. Não digo o mesmo da natação, da equitação e da ginástica,
embora elas façam repousar o cérebro; mas por isso mesmo que o fazem repousar,
restituem-lhe as forças e a atividade perdidas. O bilhar é excelente.
— Como assim, se também é um exercício corporal?
— Não digo que não, mas há coisas em que a observação desmente a teoria. Se te
aconselho excepcionalmente o bilhar é porque as estatísticas mais escrupulosas mostram
que três quartas partes dos habituados do taco partilham as opiniões do mesmo taco. O
passeio nas ruas, mormente nas de recreio e parada, é utilíssimo, com a condição de não
andares desacompanhado, porque a solidão é oficina de idéias, e o espírito deixado a si
mesmo, embora no meio da multidão, pode adquirir uma tal ou qual atividade.
— Mas se eu não tiver à mão um amigo apto e disposto a ir comigo?
— Não faz mal; tens o valente recurso de mesclar-te aos pasmatórios, em que toda a
poeira da solidão se dissipa. As livrarias, ou por causa da atmosfera do lugar, ou por
qualquer outra, razão que me escapa, não são propícias ao nosso fim; e, não obstante, há
grande conveniência em entrar por elas, de quando em quando, não digo às ocultas, mas às
escâncaras. Podes resolver a dificuldade de um modo simples: vai ali falar do boato do dia,
da anedota da semana, de um contrabando, de uma calúnia, de um cometa, de qualquer
coisa, quando não prefiras interrogar diretamente os leitores habituais das belas crônicas de
Mazade; 75 por cento desses estimáveis cavalheiros repetir-te-ão as mesmas opiniões, e
uma tal monotonia é grandemente saudável. Com este regime, durante oito, dez, dezoito
meses — suponhamos dois anos, — reduzes o intelecto, por mais pródigo que seja, à
sobriedade, à disciplina, ao equilíbrio comum. Não trato do vocabulário, porque ele está
subentendido no uso das idéias; há de ser naturalmente simples, tíbio, apoucado, sem notas
vermelhas, sem cores de clarim...
— Isto é o diabo! Não poder adornar o estilo, de quando em quando...
— Podes; podes empregar umas quantas figuras expressivas, a hidra de Lerna, por
exemplo, a cabeça de Medusa, o tonel das Danaides, as asas de Ícaro, e outras, que
românticos, clássicos e realistas empregam sem desar, quando precisam delas. Sentenças
latinas, ditos históricos, versos célebres, brocardos jurídicos, máximas, é de bom aviso
trazê-los contigo para os discursos de sobremesa, de felicitação, ou de agradecimento.
Caveant consules é um excelente fecho de artigo político; o mesmo direi do Si vis pacem
para bellum. Alguns costumam renovar o sabor de uma citação intercalando-a numa frase
nova, original e bela, mas não te aconselho esse artifício: seria desnaturar-lhe as graças
vetustas. Melhor do que tudo isso, porém, que afinal não passa de mero adorno, são as
frases feitas, as locuções convencionais, as fórmulas consagradas pelos anos, incrustadas na
memória individual e pública. Essas fórmulas têm a vantagem de não obrigar os outros a
um esforço inútil. Não as relaciono agora, mas fá-lo-ei por escrito. De resto, o mesmo
ofício te irá ensinando os elementos dessa arte difícil de pensar o pensado. Quanto à
utilidade de um tal sistema, basta figurar uma hipótese. Faz-se uma lei, executa-se, não
produz efeito, subsiste o mal. Eis aí uma questão que pode aguçar as curiosidades vadias,
dar ensejo a um inquérito pedantesco, a uma coleta fastidiosa de documentos e
observações, análise das causas prováveis, causas certas, causas possíveis, um estudo
infinito das aptidões do sujeito reformado, da natureza do mal, da manipulação do remédio,
das circunstâncias da aplicação; matéria, enfim, para todo um andaime de palavras,
conceitos, e desvarios. Tu poupas aos teus semelhantes todo esse imenso aranzel, tu dizes
simplesmente: Antes das leis, reformemos os costumes! — E esta frase sintética,
transparente, límpida, tirada ao pecúlio comum, resolve mais depressa o problema, entra
pelos espíritos como um jorro súbito de sol.
— Vejo por aí que vosmecê condena toda e qualquer aplicação de processos
modernos.
— Entendamo-nos. Condeno a aplicação, louvo a denominação. O mesmo direi de
toda a recente terminologia científica; deves decorá-la. Conquanto o rasgo peculiar do
medalhão seja uma certa atitude de deus Término, e as ciências sejam obra do movimento
humano, como tens de ser medalhão mais tarde, convém tomar as armas do teu tempo. E de
duas uma: — ou elas estarão usadas e divulgadas daqui a trinta anos, ou conservar-se-ão
novas; no primeiro caso, pertencem-te de foro próprio; no segundo, podes ter a coquetice de
as trazer, para mostrar que também és pintor. De outiva, com o tempo, irás sabendo a que
leis, casos e fenômenos responde toda essa terminologia; porque o método de interrogar os
próprios mestres e oficiais da ciência, nos seus livros, estudos e memórias, além de tedioso
e cansativo, traz o perigo de inocular idéias novas, e é radicalmente falso. Acresce que no
dia em que viesses a assenhorear-te do espírito daquelas leis e fórmulas, serias
provavelmente levado a empregá-las com um tal ou qual comedimento, como a costureira
esperta e afreguesada, — que, segundo um poeta clássico,
Quanto mais pano tem, mais poupa o corte,
Menos monte alardeia de retalhos;
e este fenômeno, tratando-se de um medalhão, é que não seria científico.
— Upa! que a profissão é difícil!
— E ainda não chegamos ao cabo.
— Vamos a ele.
— Não te falei ainda dos benefícios da publicidade. A publicidade é uma dona
loureira e senhoril, que tu deves requestar à força de pequenos mimos, confeitos,
almofadinhas, coisas miúdas, que antes exprimem a constância do afeto do que o
atrevimento e a ambição. Que D. Quixote solicite os favores dela mediante, ações heróicas
ou custosas, é um sestro próprio desse ilustre lunático. O verdadeiro medalhão tem outra
política. Longe de inventar um Tratado científico da criação dos carneiros, compra um
carneiro e dá-o aos amigos sob a forma de um jantar, cuja notícia não pode ser indiferente
aos seus concidadãos. Uma notícia traz outra; cinco, dez, vinte vezes põe o teu nome ante
os olhos do mundo. Comissões ou deputações para felicitar um agraciado, um benemérito,
um forasteiro, têm singulares merecimentos, e assim as irmandades e associações diversas,
sejam mitológicas, cinegéticas ou coreográficas. Os sucessos de certa ordem, embora de
pouca monta, podem ser trazidos a lume, contanto que ponham em relevo a tua pessoa.
Explico-me. Se caíres de um carro, sem outro dano, além do susto, é útil mandá-lo dizer aos
quatro ventos, não pelo fato em si, que é insignificante, mas pelo efeito de recordar um
nome caro às afeições gerais. Percebeste?
— Percebi.
— Essa é publicidade constante, barata, fácil, de todos os dias; mas há outra.
Qualquer que seja a teoria das artes, é fora de dúvida que o sentimento da família, a
amizade pessoal e a estima pública instigam à reprodução das feições de um homem amado
ou benemérito. Nada obsta a que sejas objeto de uma tal distinção, principalmente se a
sagacidade dos amigos não achar em ti repugnância. Em semelhante caso, não só as regras
da mais vulgar polidez mandam aceitar o retrato ou o busto, como seria desazado impedir
que os amigos o expusessem em qualquer casa pública. Dessa maneira o nome fica ligado à
pessoa; os que houverem lido o teu recente discurso (suponhamos) na sessão inaugural da
União dos Cabeleireiros, reconhecerão na compostura das feições o autor dessa obra grave,
em que a "alavanca do progresso" e o "suor do trabalho" vencem as "fauces hiantes" da
miséria. No caso de que uma comissão te leve a casa o retrato, deves agradecer-lhe o
obséquio com um discurso cheio de gratidão e um copo d'água: é uso antigo, razoável e
honesto. Convidarás então os melhores amigos, os parentes, e, se for possível, uma ou duas
pessoas de representação. Mais. Se esse dia é um dia de glória ou regozijo, não vejo que
possas, decentemente, recusar um lugar à mesa aos reporters dos jornais. Em todo o caso,
se as obrigações desses cidadãos os retiverem noutra parte, podes ajudá-los de certa
maneira, redigindo tu mesmo a notícia da festa; e, dado que por um tal ou qual escrúpulo,
aliás desculpável, não queiras com a própria mão anexar ao teu nome os qualificativos
dignos dele, incumbe a notícia a algum amigo ou parente.
— Digo-lhe que o que vosmecê me ensina não é nada fácil.
— Nem eu te digo outra coisa. É difícil, come tempo, muito tempo, leva anos,
paciência, trabalho, e felizes os que chegam a entrar na terra prometida! Os que lá não
penetram, engole-os a obscuridade. Mas os que triunfam! E tu triunfarás, crê-me. Verás cair
as muralhas de Jericó ao som das trompas sagradas. Só então poderás dizer que estás
fixado. Começa nesse dia a tua fase de ornamento indispensável, de figura obrigada, de
rótulo. Acabou-se a necessidade de farejar ocasiões, comissões, irmandades; elas virão ter
contigo, com o seu ar pesadão e cru de substantivos desadjetivados, e tu serás o adjetivo
dessas orações opacas, o odorífero das flores, o anilado dos céus, o prestimoso dos
cidadãos, o noticioso e suculento dos relatórios. E ser isso é o principal, porque o adjetivo é
a alma do idioma, a sua porção idealista e metafísica. O substantivo é a realidade nua e
crua, é o naturalismo do vocabulário.
— E parece-lhe que todo esse ofício é apenas um sobressalente para os deficits da
vida?
— Decerto; não fica excluída nenhuma outra atividade.
— Nem política?
— Nem política. Toda a questão é não infringir as regras e obrigações capitais.
Podes pertencer a qualquer partido, liberal ou conservador, republicano ou ultramontano,
com a cláusula única de não ligar nenhuma idéia especial a esses vocábulos, e reconhecerlhe somente a utilidade do scibboleth bíblico.
— Se for ao parlamento, posso ocupar a tribuna?
— Podes e deves; é um modo de convocar a atenção pública. Quanto à matéria dos
discursos, tens à escolha: — ou os negócios miúdos, ou a metafísica política, mas prefere a
metafísica. Os negócios miúdos, força é confessá-lo, não desdizem daquela chateza de
bom-tom, própria de um medalhão acabado; mas, se puderes, adota a metafísica; — é mais
fácil e mais atraente. Supõe que desejas saber por que motivo a 7ª companhia de infantaria
foi transferida de Uruguaiana para Canguçu; serás ouvido tão-somente pelo ministro da
guerra, que te explicará em dez minutos as razões desse ato. Não assim a metafísica. Um
discurso de metafísica política apaixona naturalmente os partidos e o público, chama os
apartes e as respostas. E depois não obriga a pensar e descobrir. Nesse ramo dos
conhecimentos humanos tudo está achado, formulado, rotulado, encaixotado; é só prover os
alforjes da memória. Em todo caso, não transcendas nunca os limites de uma invejável
vulgaridade.
— Farei o que puder. Nenhuma imaginação?
— Nenhuma; antes faze correr o boato de que um tal dom é ínfimo.
— Nenhuma filosofia?
— Entendamo-nos: no papel e na língua alguma, na realidade nada. "Filosofia da
história", por exemplo, é uma locução que deves empregar com freqüência, mas proíbo-te
que chegues a outras conclusões que não sejam as já achadas por outros. Foge a tudo que
possa cheirar a reflexão, originalidade, etc., etc.
— Também ao riso?
— Como ao riso?
— Ficar sério, muito sério...
— Conforme. Tens um gênio folgazão, prazenteiro, não hás de sofreá-lo nem
eliminá-lo; podes brincar e rir alguma vez. Medalhão não quer dizer melancólico. Um
grave pode ter seus momentos de expansão alegre. Somente, — e este ponto é melindroso...
— Diga...
— Somente não deves empregar a ironia, esse movimento ao canto da boca, cheio
de mistérios, inventado por algum grego da decadência, contraído por Luciano, transmitido
a Swift e Voltaire, feição própria dos cépticos e desabusados. Não. Usa antes a chalaça, a
nossa boa chalaça amiga, gorducha, redonda, franca, sem biocos, nem véus, que se mete
pela cara dos outros, estala como uma palmada, faz pular o sangue nas veias, e arrebentar
de riso os suspensórios. Usa a chalaça. Que é isto?
— Meia-noite.
— Meia-noite? Entras nos teus vinte e dois anos, meu peralta; estás definitivamente
maior. Vamos dormir, que é tarde. Rumina bem o que te disse, meu filho. Guardadas as
proporções, a conversa desta noite vale o Príncipe de Machiavelli. Vamos dormir.
--------------------------------------------------------------
A CHINELA TURCA
Vede o bacharel Duarte. Acaba de compor o mais teso e correto laço de gravata que
apareceu naquele ano de 1850, e anunciam-lhe a visita do major Lopo Alves. Notai que é
de noite, e passa de nove horas. Duarte estremeceu, e tinha duas razões para isso. A
primeira era ser o major, em qualquer ocasião, um dos mais enfadonhos sujeitos do tempo.
A segunda é que ele preparava-se justamente para ir ver, em um baile, os mais finos cabelos
loiros e os mais pensativos olhos azuis que este nosso clima, tão avaro deles, produzira.
Datava de uma semana aquele namoro. Seu coração deixando-se prender entre duas valsas,
confiou aos olhos, que eram castanhos, uma declaração em regra, que eles pontualmente
transmitiram à moça, dez minutos antes da ceia, recebendo favorável resposta logo depois
do chocolate. Três dias depois, estava a caminho a primeira carta, e pelo jeito que levavam
as coisas não era de admirar que, antes do fim do ano, estivessem ambos a caminho da
igreja. Nestas circunstâncias, a chegada de Lopo Alves era uma verdadeira calamidade.
Velho amigo da família, companheiro de seu finado pai no exército, tinha jus o major a
todos os respeitos. Impossível despedi-lo ou tratá-lo com frieza. Havia felizmente uma
circunstância atenuante; o major era aparentado com Cecília, a moça dos olhos azuis; em
caso de necessidade, era um voto seguro.
Duarte enfiou um chambre e dirigiu-se para a sala, onde Lopo Alves, com um rolo
debaixo do braço e os olhos fitos no ar, parecia totalmente alheio à chegada do bacharel.
— Que bom vento o trouxe a Catumbi a semelhante hora? perguntou Duarte, dando
à voz uma expressão de prazer, aconselhada não menos pelo interesse que pelo bom-tom.
— Não sei se o vento que me trouxe é bom ou mau, respondeu o major sorrindo por
baixo do espesso bigode grisalho; sei que foi um vento rijo. Vai sair?
— Vou ao Rio Comprido.
— Já sei; vai à casa da viúva Meneses. Minha mulher e as pequenas já lá devem
estar: eu irei mais tarde, se puder. Creio que é cedo, não?
Lopo Alves tirou o relógio e viu que eram nove horas e meia. Passou a mão pelo
bigode, levantou-se, deu alguns passos na sala, tornou a sentar-se e disse:
— Dou-lhe uma notícia, que certamente não espera. Saiba que fiz... fiz um drama.
— Um drama! exclamou o bacharel.
— Que quer? Desde criança padeci destes achaques literários. O serviço militar não
foi remédio que me curasse, foi um paliativo. A doença regressou com a força dos
primeiros tempos. Já agora não há mais remédio senão deixá-la, e ir simplesmente ajudando
a natureza.
Duarte recordou-se de que efetivamente o major falava noutro tempo de alguns
discursos inaugurais, duas ou três nênias e boa soma de artigos que escrevera acerca das
campanhas do Rio da Prata. Havia porém muitos anos que Lopo Alves deixara em paz os
generais platinos e os defuntos; nada fazia supor que a moléstia volvesse, sobretudo
caracterizada por um drama. Esta circunstância explicá-la-ia o bacharel, se soubesse que
Lopo Alves algumas semanas antes, assistira à representação de uma peça do gênero ultraromântico, obra que lhe agradou muito e lhe sugeriu a idéia de afrontar as luzes do tablado.
Não entrou o major nestas minuciosidades necessárias, e o bacharel ficou sem conhecer o
motivo da explosão dramática do militar. Nem o soube, nem curou disso. Encareceu muito
as faculdades mentais do major, manifestou calorosamente a ambição que nutria de o ver
sair triunfante naquela estréia, prometeu que o recomendaria a alguns amigos que tinha no
Correio Mercantil, e só estacou e empalideceu quando viu o major, trêmulo de bemaventurança, abrir o rolo que trazia consigo.
— Agradeço-lhe as suas boas intenções, disse Lopo Alves, e aceito o obséquio que
me promete; antes dele, porém, desejo outro. Sei que é inteligente e lido; há de me dizer
francamente o que pensa deste trabalho. Não lhe peço elogios, exijo franqueza e franqueza
rude. Se achar que não é bom, diga-o sem rebuço.
Duarte procurou desviar aquele cálice de amargura; mas era difícil pedi-lo, e
impossível alcançá-lo. Consultou melancolicamente o relógio, que marcava nove horas e
cinqüenta e cinco minutos, enquanto o major folheava paternalmente as cento e oitenta
folhas do manuscrito.
— Isto vai depressa, disse Lopo Alves; eu sei o que são rapazes e o que são bailes.
Descanse que ainda hoje dançará duas ou três valsas com ela, se a tem, ou com elas. Não
acha melhor irmos para o seu gabinete?
Era indiferente, para o bacharel, o lugar do suplício; acedeu ao desejo do hóspede.
Este, com a liberdade que lhe davam as relações, disse ao moleque que não deixasse entrar
ninguém. O algoz não queria testemunhas. A porta do gabinete fechou-se; Lopo Alves
tomou lugar ao pé da mesa, tendo em frente o bacharel, que mergulhou o corpo e o
desespero numa vasta poltrona de marroquim, resoluto a não dizer palavra para ir mais
depressa ao termo.
O drama dividia-se em sete quadros. Esta indicação produziu um calafrio no
ouvinte. Nada havia de novo naquelas cento e oitenta páginas, senão a letra do autor. O
mais eram os lances, os caracteres, as ficelles, e até o estilo dos mais acabados tipos do
romantismo desgrenhado. Lopo Alves cuidava pôr por obra uma invenção, quando não
fazia mais do que alinhavar as suas reminiscências. Noutra ocasião, a obra seria um bom
passatempo. Havia logo no primeiro quadro, espécie de prólogo, uma criança roubada à
família, um envenenamento, dois embuçados, a ponta de um punhal e quantidade de
adjetivos não menos afiados que o punhal. No segundo quadro dava-se conta da morte de
um dos embuçados, que devia ressuscitar no terceiro, para ser preso no quinto, e matar o
tirano do sétimo. Além da morte aparente do embuçado, havia no segundo quadro o rapto
da menina, já então moça de dezessete anos, um monólogo que parecia durar igual prazo, e
o roubo de um testamento.
Eram quase onze horas quando acabou a leitura deste segundo quadro. Duarte mal
podia conter a cólera; era já impossível ir ao Rio Comprido. Não é fora de propósito
conjeturar que, se o major expirasse naquele momento, Duarte agradecia a morte como um
benefício da Providência. Os sentimentos do bacharel não faziam crer tamanha ferocidade;
mas a leitura de um mau livro é capaz de produzir fenômenos ainda mais espantosos.
Acresce que, enquanto aos olhos carnais do bacharel aparecia em toda a sua espessura a
grenha de Lopo Alves, fugiam-lhe ao espírito os fios de ouro que ornavam a formosa
cabeça de Cecília; via-a com os olhos azuis, a tez branca e rosada, o gesto delicado e
gracioso, dominando todas as demais damas que deviam estar no salão da viúva Meneses.
Via aquilo, e ouvia mentalmente a música, a palestra, o soar dos passos, e o ruge-ruge das
sedas; enquanto a voz rouquenha e sensaborona de Lopo Alves ia desfiando os quadros e os
diálogos, com a impassibilidade de uma grande convicção.
Voava o tempo, e o ouvinte já não sabia a conta dos quadros. Meia-noite soara
desde muito; o baile estava perdido. De repente, viu Duarte que o major enrolava outra vez
o manuscrito, erguia-se, empertigava-se, cravava nele uns olhos odientos e maus, e saía
arrebatadamente do gabinete. Duarte quis chamá-lo, mas o pasmo tolhera-lhe a voz e os
movimentos. Quando pôde dominar-se, ouviu o bater do tacão rijo e colérico do
dramaturgo na pedra da calçada.
Foi à janela; nada viu nem ouviu; autor e drama tinham desaparecido.
— Por que não fêz ele isso a mais tempo? disse o rapaz suspirando.
O suspiro mal teve tempo de abrir as asas e sair pela janela fora, em demanda do
Rio Comprido, quando o moleque do bacharel veio anunciar-lhe a visita de um homem
baixo e gordo.
— A esta hora? exclamou Duarte.
— A esta hora, repetiu o homem baixo e gordo, entrando na sala. A esta ou a
qualquer hora, pode a polícia entrar na casa do cidadão, uma vez que se trata de um delito
grave.
— Um delito!
— Creio que me conhece...
— Não tenho essa honra.
— Sou empregado na polícia.
— Mas que tenho eu com o senhor? de que delito se trata?
— Pouca coisa: um furto. O senhor é acusado de ter subtraído uma chinela turca.
Aparentemente não vale nada ou vale pouco a tal chinela. Mas há chinela e chinela. Tudo
depende das circunstâncias.
O homem disse isto com um riso sarcástico, e cravando no bacharel uns olhos de
inquisidor. Duarte não sabia sequer da existência do objeto roubado. Concluiu que havia
equívoco de nome, e não se zangou com a injúria irrogada à sua pessoa, e de algum modo à
sua classe, atribuindo-se-lhe a ratonice. Isto mesmo disse ao empregado da polícia,
acrescentando que não era motivo, em todo caso, para incomodá-lo a semelhante hora.
— Há de perdoar-me, disse o representante da autoridade. A chinela de que se trata
vale algumas dezenas de contos de réis; é ornada de finíssimos diamantes, que a tornam
singularmente preciosa. Não é turca só pela forma, mas também pela origem. A dona, que é
uma de nossas patrícias mais viajeiras, esteve, há cerca de três anos no Egito, onde a
comprou a um judeu. A história, que este aluno de Moisés referiu acerca daquele produto
da indústria muçulmana, é verdadeiramente miraculosa, e, no meu sentir, perfeitamente
mentirosa. Mas não vem ao caso dizê-la. O que importa saber é que ela foi roubada e que a
polícia tem denúncia contra o senhor.
Neste ponto do discurso, chegara-se o homem à janela; Duarte suspeitou que fosse
um doido ou um ladrão. Não teve tempo de examinar a suspeita, porque dentro de alguns
segundos, viu entrar cinco homens armados, que lhe lançaram as mãos e o levaram, escada
abaixo, sem embargo dos gritos que soltava e dos movimentos desesperados que fazia. Na
rua havia um carro, onde o meteram à força. Já lá estava o homem baixo e gordo, e mais
um sujeito alto e magro, que o receberam e fizeram sentar no fundo do carro. Ouviu-se
estalar o chicote do cocheiro e o carro partiu à desfilada.
— Ah! ah! disse o homem gordo. Com que então pensava que podia impunemente
furtar chinelas turcas, namorar moças louras, casar talvez com elas... e rir ainda por cima do
gênero humano.
Ouvindo aquela alusão à dama dos seus pensamentos, Duarte teve um calafrio.
Tratava-se, ao que parecia, de algum desforço de rival suplantado. Ou a alusão seria casual
e estranha à aventura? Duarte perdeu-se num cipoal de conjeturas, enquanto o carro ia
sempre andando a todo galope. No fim de algum tempo, arriscou uma observação.
— Quaisquer que sejam os meus crimes, suponho que a polícia...
— Nós não somos da polícia, interrompeu friamente o homem magro.
— Ah!
— Este cavalheiro e eu fazemos um par. Ele, o senhor e eu fazemos um terno. Ora,
terno não é melhor que par; não é, não pode ser. Um casal é o ideal. Provavelmente não me
entendeu?
— Não, senhor.
— Há de entender logo mais.
Duarte resignou-se à espera, enfronhou-se no silêncio, derreou o corpo, e deixou
correr o carro e a aventura. Obra de cinco minutos depois estacavam os cavalos.
— Chegamos, disse o homem gordo.
Dizendo isto, tirou um lenço da algibeira e ofereceu-o ao bacharel para que tapasse
os olhos. Duarte recusou, mas o homem magro observou-lhe que era mais prudente
obedecer que resistir. Não resistiu o bacharel; atou o lenço e apeou-se. Ouviu, daí a pouco,
ranger uma porta; duas pessoas, — provavelmente as mesmas que o acompanharam no
carro, — seguraram-lhe as mãos e o conduziram por uma infinidade de corredores e
escadas. Andando, ouvia o bacharel algumas vozes desconhecidas, palavras soltas, frases
truncadas. Afinal pararam; disseram-lhe que se sentasse e destapasse os olhos. Duarte
obedeceu; mas ao desvendar-se, não viu ninguém mais.
Era uma sala vasta, assaz iluminada, trastejada com elegância e opulência. Era
talvez sobreposse a variedade dos adornos; contudo, a pessoa que os escolhera devia ter
gosto apurado.
Os bronzes, charões, tapetes, espelhos, — a cópia infinita de objetos que enchiam a
sala, era tudo da melhor fábrica. A vista daquilo restituiu a serenidade de ânimo ao
bacharel; não era provável que ali morassem ladrões.
Reclinou-se o moço indolentemente na otomana... Na otomana! Esta circunstância
trouxe à memória do rapaz o principio da aventura e o roubo da chinela. Alguns minutos de
reflexão bastaram para ver que a tal chinela era já agora mais que problemática. Cavando
mais fundo no terreno das conjeturas, pareceu-lhe achar uma explicação nova e definitiva.
A chinela vinha a ser pura metáfora; tratava-se do coração de Cecília, que ele roubara,
delito de que o queria punir o já imaginado rival. A isto deviam ligar-se naturalmente as
palavras misteriosas do homem magro: o par é melhor que o terno; um casal é o ideal.
— Há de ser isto, concluiu Duarte; mas quem será esse pretendente derrotado?
Neste momento abriu-se uma porta do fundo da sala e negrejou a batina de um
padre alvo e calvo. Duarte levantou-se, como por efeito de uma mola. O padre atravessou
lentamente a sala, ao passar por ele deitou-lhe a bênção, e foi sair por outra porta rasgada
na parede fronteira. O bacharel ficou sem movimento, a olhar para a porta, a olhar sem ver,
estúpido de todos os sentidos. O inesperado daquela aparição baralhou totalmente as idéias
anteriores a respeito da aventura. Não teve tempo, entretanto, de cogitar alguma nova
explicação, porque a primeira porta foi de novo aberta e entrou por ela outra figura, desta
vez o homem magro, que foi direito a ele e o convidou a segui-lo. Duarte não opôs
resistência. Saíram por uma terceira porta, e, atravessados alguns corredores mais ou menos
alumiados, foram dar a outra sala, que só o era por duas velas postas em castiçais de prata.
Os castiçais estavam sobre uma mesa larga. Na cabeceira desta havia um homem velho que
representava ter cinqüenta e cinco anos; era uma figura atlética, farta de cabelos na cabeça e
na cara.
— Conhece-me? perguntou o velho, logo que Duarte entrou na sala.
— Não, senhor.
— Nem é preciso. O que vamos fazer exclui absolutamente a necessidade de
qualquer apresentação. Saberá em primeiro lugar que o roubo da chinela foi um simples
pretexto...
— Oh! decerto! interrompeu Duarte.
— Um simples pretexto, continuou o velho, para trazê-lo a esta nossa casa. A
chinela não foi roubada; nunca saiu das mãos da dona. João Rufino, vá buscar a chinela.
O homem magro saiu, e o velho declarou ao bacharel que a famosa chinela não
tinha nenhum diamante, nem fora comprada a nenhum judeu do Egito; era, porém, turca,
segundo se lhe disse, e um milagre de pequenez. Duarte ouviu as explicações, e, reunindo
todas as forças, perguntou resolutamente:
— Mas, senhor, não me dirá de uma vez o que querem de mim e o que estou
fazendo nesta casa?
— Vai sabê-lo, respondeu tranqüilamente o velho.
A porta abriu-se e apareceu o homem magro com a chinela na mão. Duarte,
convidado a aproximar-se da luz, teve ocasião de verificar que a pequenez era realmente
miraculosa. A chinela era de marroquim finíssimo; no assento do pé, estufado e forrado de
seda cor azul, rutilavam duas letras bordadas a ouro.
— Chinela de criança, não lhe parece? disse o velho.
— Suponho que sim.
— Pois supõe mal; é chinela de moça.
— Será; nada tenho com isso.
— Perdão! Tem muito, porque vai casar com a dona.
— Casar! exclamou Duarte.
— Nada menos. João Rufino, vá buscar a dona da chinela.
Saiu o homem magro, e voltou logo depois. Assomando à porta, levantou o
reposteiro e deu entrada a uma mulher, que caminhou para o centro da sala. Não era
mulher, era uma sílfide, uma visão de poeta, uma criatura divina.
Era loura; tinha os olhos azuis, como os de Cecília, extáticos, uns olhos que
buscavam o céu ou pareciam viver dele. Os cabelos, deleixadamente penteados, faziam-lhe
em volta da cabeça um como resplendor de santa; santa somente, não mártir, porque o
sorriso que lhe desabrochava os lábios, era um sorriso de bem-aventurança, como raras
vezes há de ter tido a terra.
Um vestido branco, de finíssima cambraia, envolvia-lhe castamente o corpo, cujas
formas aliás desenhava, pouco para os olhos, mas muito para a imaginação.
Um rapaz, como o bacharel, não perde o sentimento da elegância, ainda em lances
daqueles. Duarte, ao ver a moça, compôs o chambre, apalpou a gravata e fez uma
cerimoniosa cortesia, a que ela correspondeu com tamanha gentileza e graça, que a
aventura começou a parecer muito menos aterradora.
— Meu caro doutor, esta é a noiva.
A moça abaixou os olhos; Duarte respondeu que não tinha vontade de casar.
— Três coisas vai o senhor fazer agora mesmo, continuou impassivelmente o velho:
a primeira, é casar; a segunda, escrever o seu testamento; a terceira engolir droga do
Levante...
— Veneno! interrompeu Duarte.
— Vulgarmente é esse o nome; eu dou-lhe outro: passaporte do céu.
Duarte estava pálido e frio. Quis falar, não pôde; um gemido, sequer, não lhe saiu
do peito. Rolaria ao chão, se não houvesse ali perto uma cadeira em que se deixou cair.
— O senhor, continuou o velho, tem uma fortunazinha de cento e cinqüenta contos.
Esta pérola será a sua herdeira universal. João Rufino, vá buscar o padre.
O padre entrou, o mesmo padre calvo que abençoara o bacharel pouco antes; entrou
e foi direto ao moço, engrolando sonolentamente um trecho de Neemias ou qualquer outro
profeta menor; travou-lhe da mão e disse:
— Levante-se!
— Não! Não quero! Não me casarei!
— E isto? disse da mesa o velho, apontando-lhe uma pistola.
— Mas então é um assassinato?
— É; a diferença está no gênero de morte: ou violenta com isto, ou suave com a
droga. Escolha!
Duarte suava e tremia. Quis levantar-se e não pôde. Os joelhos batiam um contra o
outro. O padre chegou-se-lhe ao ouvido, e disse baixinho:
— Quer fugir?
— Oh! Sim! exclamou, não com os lábios, que podia ser ouvido, mas com os olhos
em que pôs toda a vida que lhe restava.
— Vê aquela janela? Está aberta; embaixo fica um jardim. Atire-se dali sem medo.
— Oh! Padre! disse baixinho o bacharel.
— Não sou padre, sou tenente do exército. Não diga nada.
A janela estava apenas cerrada; via-se pela fresta uma nesga do céu, já meio claro.
Duarte não hesitou, coligiu todas as forças, deu um pulo do lugar onde estava e atirou-se a
Deus misericórdia por ali abaixo. Não era grande altura, a queda foi pequena; ergueu-se o
moço rapidamente, mas o homem gordo, que estava no jardim, tomou-lhe o passo.
— Que é isso? perguntou ele rindo.
Duarte não respondeu, fechou os punhos, bateu com eles violentamente nos peitos
do homem e deitou a correr pelo jardim fora. O homem não caiu; sentiu apenas um grande
abalo; e, uma vez passada a impressão, seguiu no encalço do fugitivo. Começou então uma
carreira vertiginosa. Duarte ia saltando cercas e muros, calcando canteiros, esbarrando
árvores, que uma ou outra vez se lhe erguiam na frente. Escorria-lhe o suor em bica,
alteava-se-lhe o peito, as forças iam a perder-se pouco a pouco; tinha uma das mãos feridas,
a camisa salpicada do orvalho das folhas, duas vezes esteve a ponto de ser apanhado, o
chambre pegara-se-lhe em uma cerca de espinhos. Enfim, cansado, ferido, ofegante, caiu
nos degraus de pedra de uma casa, que havia no meio do último jardim que atravessara.
Olhou para trás; não viu ninguém, o perseguidor não o acompanhara até ali. Podia
vir, entretanto; Duarte ergueu-se a custo, subiu os quatro degraus que lhe faltavam, e entrou
na casa, cuja porta, aberta, dava para uma sala pequena e baixa.
Um homem que ali estava, lendo um número do Jornal do Comércio, pareceu não o
ter visto entrar. Duarte caiu numa cadeira. Fitou os olhos no homem. Era o major Lopo
Alves.
O major, empunhando a folha, cujas dimensões iam-se tornando extremamente
exíguas, exclamou repentinamente:
— Anjo do céu, estás vingado! Fim do último quadro.
Duarte olhou para ele, para a mesa, para as paredes, esfregou os olhos, respirou à
larga.
— Então! Que tal lhe pareceu?
— Ah! excelente! Respondeu o bacharel, levantando-se.
— Paixões fortes, não?
— Fortíssimas. Que horas são?
— Deram duas agora mesmo.
Duarte acompanhou o major até à porta, respirou ainda uma vez, apalpou-se, foi até
à janela. Ignora-se o que pensou durante os primeiros minutos; mas, a cabo de um quarto de
hora, eis o que ele dizia consigo: — Ninfa, doce amiga, fantasia inquieta e fértil, tu me
salvaste de uma ruim peça com um sonho original, substituíste-me o tédio por um pesadelo:
foi um bom negócio. Um bom negócio e uma grave lição: provaste-me ainda uma vez que o
melhor drama está no espectador e não no palco.
--------------------------------------------------------------
NA ARCA
Três capítulos inéditos do Genêsis
Capítulo A
1. — Então Noé disse a seus filhos Jafé, Sem e Cam: — "Vamos sair da arca,
segundo a vontade do Senhor, nós, e nossas mulheres, e todos os animais. A arca tem de
parai no cabeço de uma montanha; desceremos a ela.
2. — "Porque o Senhor cumpriu a sua promessa, quando me disse: Resolvi dar cabo
de toda a carne; o mal domina a terra, quero fazer perecer os homens. Faze uma arca de
madeira; entra nela tu, tua mulher e teus filhos.
3. — "E as mulheres de teus filhos, e um casal de todos os animais.
4. — "Agora, pois, se cumpriu a promessa do Senhor. e todos os homens pereceram,
e fecharam-se as cataratas dó céu; tornaremos a descer à terra, e a viver no seio da paz e da
concórdia."
5. — Isto disse Noé, e os filhos de Noé muito se alegraram de ouvir as palavras de
seu pai; e Noé os deixou sós, retirando-se a uma das câmaras da arca.
6. — Então Jafé levantou a voz e disse: — "Aprazível vida vai ser a nossa. A
figueira nos dará o fruto, a ovelha a lã, a vaca o leite, o sol a claridade e a noite a tenda.
7. — "Porquanto seremos únicos na terra, e toda a terra será nossa, e ninguém
perturbará a paz de uma família, poupada do castigo que feriu a todos os homens.
8. — "Para todo o sempre." Então Sem, ouvindo falar o irmão, disse: — "Tenho
uma idéia". Ao que Jafé e Cam responderam:— "Vejamos a tua idéia, Sem."
9. — E Sem falou a voz de seu coração, dizendo: "Meu pai tem a sua família; cada
um de nós tem a sua família; a terra é de sobra; podíamos viver em tendas separadas. Cada
um de nós fará o que lhe parecer melhor: e plantará, caçará, ou lavrará a madeira, ou fiará o
linho."
10. — E respondeu Jafé: — "Acho bem lembrada a idéia de Sem; podemos viver
em tendas separadas. A arca vai descer ao cabeço de uma montanha; meu pai e Cam
descerão para o lado do nascente; eu e Sem para o lado do poente,. Sem ocupará duzentos
côvados de terra, eu outros duzentos."
11. — Mas dizendo Sem: — "Acho pouco duzentos côvados" —, retorquiu Jafé:
"Pois sejam quinhentos cada um. Entre a minha terra e a tua haverá um rio, que as divida
no meio, para se não confundir a propriedade. Eu fico na margem esquerda e tu na margem
direita;
12. — "E a minha terra se chamará a terra de Jafé, e a tua se chamará a terra de
Sem; e iremos às tendas um do outro, e partiremos o pão da alegria e da concórdia."
13. — E tendo Sem aprovado a divisão, perguntou a Jafé: "Mas o rio? a quem
pertencerá a água do rio, a corrente?
14. — "Porque nós possuímos as margens, e não estatuímos nada a respeito da
corrente." E respondeu Jafé, que podiam pescar de um e outro lado; mas, divergindo o
irmão, propôs dividir o rio em duas partes, fincando um pau no meio. Jafé, porém, disse
que a corrente levaria o pau.
15. — E tendo Jafé respondido assim, acudiu o irmão: "Pois que te não serve o pau,
fico eu com o rio, e as duas margens; e para que não haja conflito, podes levantar um muro,
dez ou doze côvados, para lá da tua margem antiga.
16. — "E se com isto perdes alguma coisa, nem é grande a diferença, nem deixa de
ser acertado, para que nunca jamais se turbe a concórdia entre nós, segundo é a vontade do
Senhor."
17. — Jafé porém replicou: — "Vai bugiar! Com que direito me tiras a margem, que
é minha, e me roubas um pedaço de terra? Porventura és melhor do que eu,
18. — "Ou mais belo, ou mais querido de meu pai? Que direito tens de violar assim
tão escandalosamente a propriedade alheia?
19. — "Pois agora te digo que o rio ficará do meu lado, com ambas as margens, e
que se te atreveres a entrar na minha terra, matar-te-ei como Caim matou a seu irmão."
20. — Ouvindo isto, Cam atemorizou-se muito e começou a aquietar os dois
irmãos,
21. — Os quais tinham os olhos do tamanho de figos e cor de brasa, e olhavam-se
cheios de cólera e desprezo.
22. — A arca, porém, boiava sobre as águas do abismo.
Capítulo B
1. — Ora, Jafé, tendo curtido a cólera, começou a espumar pela boca, e Cam faloulhe palavras de brandura,
2. — Dizendo: — "Vejamos um meio de conciliar tudo; vou chamar tua mulher e a
mulher de Sem."
3. — Um e outro, porém, recusaram dizendo que o caso era de direito e não de
persuasão.
4. — E Sem propôs a Jafé que compensasse os dez côvados perdidos, medindo
outros tantos nos fundos da terra dele. Mas Jafé respondeu:
5. — "Por que não me mandas logo para os confins do mundo? Já te não contentas
com quinhentos côvados; queres quinhentos e dez, e eu que fique com quatrocentos e
noventa.
6. — "Tu não tens sentimentos morais? não sabes o que é justiça? não vês que me
esbulhas descaradamente? e não percebes que eu saberei defender o que é meu, ainda com
risco de vida?
7. — "E que, se é preciso correr sangue, o sangue há de correr já e já,
8. — "Para te castigar a soberba e lavar a tua iniqüidade?"
9. — Então Sem avançou para Jafé; mas Cam interpôs-se, pondo uma das mãos no
peito de cada um;
10. — Enquanto o lobo e o cordeiro, que durante os dias do dilúvio, tinham vivido
na mais doce concórdia, ouvindo o rumor das vozes, vieram espreitar a briga dos dois
irmãos, e começaram a vigiar-se um ao outro.
11. — E disse Cam: — "Ora, pois, tenho uma idéia maravilhosa, que há de
acomodar tudo;
12. — "A qual me é inspirada pelo amor, que tenho a meus irmãos. Sacrificarei pois
a terra que me couber ao lado de meu pai, e ficarei com o rio e as duas margens, dando-me
vós uns vinte côvados cada um."
13. — E Sem e Jafé riram com desprezo e sarcasmo, dizendo: "Vai plantar tâmaras!
Guarda a tua idéia para os dias da velhice." E puxaram as orelhas e o nariz de Cam; e Jafé,
metendo dois dedos na boca, imitou o silvo da serpente, em ar de surriada.
14. — Ora, Cam, envergonhado e irritado, espalmou a mão dizendo: — "Deixa
estar!" e foi dali ter com o pai e as mulheres dos dois irmãos.
15. — Jafé porém disse a Sem: — "Agora que estamos sós, vamos decidir este
grave caso, ou seja de língua ou de punho. Ou tu me cedes as duas margens, ou eu te
quebro uma costela."
16. — Dizendo isto, Jafé ameaçou a Sem com os punhos fechados, enquanto Sem,
derreando o corpo, disse com voz irada: "Não te cedo nada, gatuno!"
17. — Ao que Jafé retorquiu irado: "Gatuno és tu!"
18. — Isto dito, avançaram um para o outro e atracaram-se. Jafé tinha o braço rijo e
adestrado; Sem era forte na resistência. Então Jafé, segurando o irmão pela cinta, apertou-o
fortemente, bradando: "De quem é o rio?"
19. — E respondendo Sem: — "É meu!" Jafé fez um gesto para derrubá-lo; mas
Sem, que era forte, sacudiu o corpo e atirou o irmão para longe; Jafé, porém, espumando de
cólera, tornou a apertar o irmão, e os dois lutaram braço a braço,
20. — Suando e bufando como touros.
21. — Na luta, caíram e rolaram, esmurrando-se um ao outro; o sangue saía dos
narizes, dos beiços, das faces; ora vencia Jafé,
22. — Ora vencia Sem; porque a raiva animava-os igualmente, e eles lutavam com
as mãos, os pés, os dentes e as unhas; e a arca estremecia como se de novo se houvessem
aberto as cataratas do céu.
23. — Então as vozes e brados chegaram aos ouvidos de Noé, ao mesmo tempo que
seu filho Cam, que lhe apareceu clamando: "Meu pai, meu pai, se de Caim se tomará
vingança sete vezes, e de Lamech setenta vezes sete, o que será de Jafé e Sem?"
24. — E pedindo Noé que explicasse o dito, Cam referiu a discórdia dos dois
irmãos, e a ira que os animava, e disse: — "Correi a aquietá-los." Noé disse: — "Vamos."
25. — A arca, porém, boiava sobre as águas do abismo.
Capítulo C
1. — Eis aqui chegou Noé ao lugar onde lutavam os dois filhos,
2. — E achou-os ainda agarrados um ao outro, e Sem debaixo do joelho de Jafé, que
com o punho cerrado lhe batia na cara, a qual estava roxa e sangrenta.
3. — Entretanto, Sem, alçando as mãos, conseguiu apertar o pescoço do irmão, e
este começou a bradar: "Larga-me, larga-me!"
4. — Ouvindo os brados, às mulheres de Jafé e Sem acudiram também ao lugar da
luta, e, vendo-os assim, entraram a soluçar e a dizer: "O que será de nós? A maldição caiu
sobre nós e nossos maridos."
5. — Noé, porém, lhes disse: "Calai-vos, mulheres de meus filhos, eu verei de que
se trata, e ordenarei o que for justo." E caminhando para os dois combatentes,
6. — Bradou: "Cessai a briga. Eu, Noé, vosso pai, o ordeno e mando." E ouvindo os
dois irmãos o pai, detiveram-se subitamente, e ficaram longo tempo atalhados e mudos, não
se levantando nenhum deles.
7. — Noé continuou: "Erguei-vos, homens indignos da salvação e merecedores do
castigo que feriu os outros homens."
8. — Jafé e Sem ergueram-se. Ambos tinham feridos o rosto, o pescoço e as mãos, e
as roupas salpicadas de sangue, porque tinham lutado com unhas e dentes, instigados de
ódio mortal.
9. — O chão também estava alagado de sangue, e as sandálias de um e outro, e os
cabelos de um e outro,
10. — Como se o pecado os quisera marcar com o selo da iniqüidade.
11. — As duas mulheres, porém, chegaram-se a eles, chorando e acariciando-os, e
via-se-lhes a dor do coração. Jafé e Sem não atendiam a nada, e estavam com os olhos no
chão, medrosos de encarar seu pai.
12. — O qual disse: "Ora, pois, quero saber o motivo da briga."
13. — Esta palavra acendeu o ódio no coração de ambos. Jafé, porém, foi o
primeiro que falou e disse:
14. — "Sem invadiu a minha terra, a terra que eu havia escolhido para levantar a
minha tenda, quando as águas houverem desaparecido e a arca descer, segundo a promessa
do Senhor;
15. — "E eu, que não tolero o esbulho, disse a meu irmão: "Não te contentas com
quinhentos côvados e queres mais dez?" E ele me respondeu: "Quero mais dez e as duas
margens do rio que há de dividir a minha terra da tua terra."
16. — Noé, ouvindo o filho, tinha os olhos em Sem; e acabando Jafé, perguntou ao
irmão: "Que respondes?"
17. — E Sem disse: — "Jafé mente, porque eu só lhe tomei os dez côvados de terra,
depois que ele recusou dividir o rio em duas partes; e propondo-lhe ficar com as duas
margens, ainda consenti que ele medisse outros dez côvados nos fundos das terras dele.
18. — "Para compensar o que perdia; mas a iniqüidade de Caim falou nele, e ele me
feriu a cabeça, a cara e as mãos."
19. — E Jafé interrompeu-o dizendo: "Porventura não me feriste também? Não
estou ensangüentado como tu? Olha a minha cara e o meu pescoço; olha as minhas faces,
que rasgaste com as tuas unhas de tigre."
20. — Indo Noé falar, notou que os dois filhos de novo pareciam desafiar-se com os
olhos. Então disse: "Ouvi!" Mas os dois irmãos, cegos de raiva, outra vez se engalfinharam,
bradando: — "De quem é o rio?" — "O rio é meu."
21. — E só a muito custo puderam Noé, Cam e as mulheres de Sem e Jafé, conter os
dois combatentes, cujo sangue entrou a jorrar em grande cópia.
22. — Noé, porém, alçando a voz, bradou: — "Maldito seja o que me não obedecer.
Ele será maldito, não sete vezes, não setenta vezes sete, mas setecentas vezes setenta.
23. — "Ora, pois, vos digo que, antes de descer a arca, não quero nenhum ajuste a
respeito do lugar em que levantareis as tendas."
24. — Depois ficou meditabundo.
25. — E alçando os olhos ao céu, porque a portinhola do teto estava levantada,
bradou com tristeza:
26. — "Eles ainda não possuem a terra e já estão brigando por causa dos limites. O
que será quando vierem a Turquia e a Rússia?"
27. — E nenhum dos filhos de Noé pôde entender esta palavra de seu pai.
28. — A arca, porém, continuava a boiar sobre as águas do abismo.
--------------------------------------------------------------
D. BENEDITA
Um retrato
I
A coisa mais árdua do mundo, depois do ofício de governar, seria dizer a idade
exata de D. Benedita. Uns davam-lhe quarenta anos, outros quarenta e cinco, alguns trinta e
seis. Um corretor de fundos descia aos vinte e nove; mas esta opinião, eivada de intenções
ocultas, carecia daquele cunho de sinceridade que todos gostamos de achar nos conceitos
humanos. Nem eu a cito, senão para dizer, desde logo, que D. Benedita foi sempre um
padrão de bons costumes. A astúcia do corretor não fez mais do que indigná-la, embora
momentaneamente; digo momentaneamente. Quanto às outras conjeturas, oscilando entre
os trinta e seis e os quarenta e cinco, não desdiziam das feições de D. Benedita, que eram
maduramente graves e juvenilmente graciosas. Mas, se alguma coisa admira é que houvesse
suposições neste negócio, quando bastava interrogá-la para saber a verdade verdadeira.
D. Benedita fez quarenta e dois anos no domingo, dezenove de setembro de 1869.
São seis horas da tarde; a mesa da família está ladeada de parentes e amigos, em número de
vinte ou vinte e cinco pessoas. Muitas dessas estiveram no jantar de 1868, no de 1867 e no
de 1866, e ouviram sempre aludir francamente à idade da dona da casa. Além disso, vêemse ali, à mesa, uma moça e um rapaz, seus filhos; este é, decerto, no tamanho e nas
maneiras, um tanto menino; mas a moça, Eulália, contando dezoito anos, parece ter vinte e
um, tal é a severidade dos modos e das feições.
A alegria dos convivas, a excelência do jantar, certas negociações matrimoniais
incumbidas ao cônego Roxo, aqui presente, e das quais se falará mais abaixo, as boas
qualidades da dona da casa, tudo isso dá à festa um caráter íntimo e feliz. O cônego
levanta-se para trinchar o peru. D. Benedita acatava esse uso nacional das casas modestas
de confiar o peru a um dos convivas, em vez de o fazer retalhar fora da mesa por mãos
servis, e o cônego era o pianista daquelas ocasiões solenes. Ninguém conhecia melhor a
anatomia do animal, nem sabia operar com mais presteza. Talvez, — e este fenômeno fica
para os entendidos, — talvez a circunstância do canonicato aumentasse ao trinchante, no
espírito dos convivas, uma certa soma de prestígio, que ele não teria, por exemplo, se fosse
um simples estudante de matemáticas, ou um amanuense de secretaria. Mas, por outro lado,
um estudante ou um amanuense, sem a lição do longo uso, poderia dispor da arte
consumada do cônego? É outra questão importante.
Venhamos, porém, aos demais convivas, que estão parados, conversando; reina o
burburinho próprio dos estômagos meio regalados, o riso da natureza que caminha para a
repleção; é um instante de repouso.
D. Benedita fala, como as suas visitas, mas não fala para todas, senão para uma, que
está sentada ao pé dela. Essa é uma senhora gorda, simpática, muito risonha, mãe de um
bacharel de vinte e dois anos, o Leandrinho, que está sentado defronte delas. D. Benedita
não se contenta de falar à senhora gorda, tem uma das mãos desta entre as suas; e não se
contenta de lhe ter presa a mão, fita-lhe uns olhos namorados, vivamente namorados. Não
os fita, note-se bem, de um modo persistente e longo, mas inquieto, miúdo, repetido,
instantâneo. Em todo caso, há muita ternura naquele gesto; e, dado que não a houvesse, não
se perderia nada, porque D. Benedita repete com a boca a D. Maria dos Anjos tudo o que
com os olhos lhe tem dito: — que está encantada, que considera uma fortuna conhecê-la,
que é muito simpática, muito digna, que traz o coração nos olhos, etc., etc., etc. Uma de
suas amigas diz-lhe, rindo, que está com ciúmes.
— Que arrebente! responde ela, rindo também.
E voltando-se para a outra:
— Não acha? ninguém deve meter-se com a nossa vida.
E aí tornavam as finezas, os encarecimentos, os risos, as ofertas, mais isto, mais
aquilo, — um projeto de passeio, outro de teatro, e promessas de muitas visitas, tudo com
tamanha expansão e calor, que a outra palpitava de alegria e reconhecimento.
O peru está comido. D. Maria dos Anjos faz um sinal ao filho; este levanta-se e
pede que o acompanhem em um brinde:
— Meus senhores, é preciso desmentir esta máxima dos franceses: — les absents
ont tort. Bebamos a alguém que está longe, muito longe, no espaço, mas perto, muito perto,
no coração de sua digna esposa: — bebamos ao ilustre desembargador Proença.
A assembléia não correspondeu vivamente ao brinde; e para compreendê-lo basta
ver o rosto triste da dona da casa. Os parentes e os mais íntimos disseram baixinho entre si
que o Leandrinho fora estouvado; enfim, bebeu-se, mas sem estrépito; ao que parece, para
não avivar a dor de D. Benedita. Vã precaução! D. Benedita, não podendo conter-se, deixou
rebentarem-lhe as lágrimas, levantou-se da mesa, retirou-se da sala. D. Maria dos Anjos
acompanhou-a. Sucedeu um silêncio mortal entre os convivas. Eulália pediu a todos que
continuassem, que a mãe voltava já.
— Mamãe é muito sensível, disse ela, e a idéia de que papai está longe de nós...
O Leandrinho, consternado, pediu desculpa a Eulália. Um sujeito, ao lado dele,
explicou-lhe que D. Benedita não podia ouvir falar do marido sem receber um golpe no
coração — e chorar logo; ao que o Leandrinho acudiu dizendo que sabia da tristeza dela,
mas estava longe de supor que o seu brinde tivesse tão mau efeito.
— Pois era a coisa mais natural, explicou o sujeito, porque ela morre pelo marido.
— O cônego, acudiu Leandrinho, disse-me que ele foi para o Pará há uns dois
anos...
— Dois anos e meio; foi nomeado desembargador pelo ministério Zacarias. Ele
queria a relação de São Paulo, ou da Bahia; mas não pôde ser e aceitou a do Pará.
— Não voltou mais?
— Não voltou.
— D. Benedita naturalmente tem medo de embarcar...
— Creio que não. Já foi uma vez à Europa. Se bem me lembro, ela ficou para
arranjar alguns negócios de família; mas foi ficando, ficando, e agora...
— Mas era muito melhor ter ido em vez de padecer assim... Conhece o marido?
— Conheço; um homem muito distinto, e ainda moço, forte; não terá mais de
quarenta e cinco anos. Alto, barbado, bonito. Aqui há tempos disse-se que ele não teimava
com a mulher, porque estava lá de amores com uma viúva.
— Ah!
— E houve até quem viesse contá-lo a ela mesma. Imagine como a pobre senhora
ficou! Chorou uma noite inteira, no dia seguinte não quis almoçar, e deu todas as ordens
para seguir no primeiro vapor.
— Mas não foi?
— Não foi; desfez a viagem daí a três dias.
D. Benedita voltou nesse momento, pelo braço de D. Maria dos Anjos. Trazia um
sorriso envergonhado; pediu desculpa da interrupção, e sentou-se com a recente amiga ao
lado, agradecendo os cuidados que lhe deu, pegando-lhe outra vez na mão:
— Vejo que me quer bem, disse ela.
— A senhora merece, disse D. Maria dos Anjos.
— Mereço? inquiriu ela entre desvanecida e modesta.
E declarou que não, que a outra é que era boa, um anjo, um verdadeiro anjo; palavra
que ela sublinhou com o mesmo olhar namorado, não persistente e longo, mas inquieto e
repetido. O cônego, pela sua parte, com o fim de apagar a lembrança do incidente, procurou
generalizar a conversa, dando-lhe por assunto a eleição do melhor doce. Os pareceres
divergiram muito. Uns acharam que era o de coco, outros o de caju, alguns o de laranja, etc.
Um dos convivas, o Leandrinho, autor do brinde, dizia com os olhos, — não com a boca,
— e dizia-o de um modo astucioso, que o melhor doce eram as faces de Eulália, um doce
moreno, corado; dito que a mãe dele interiormente aprovava, e que a mãe dela não podia
ver, tão entregue estava à contemplação da recente amiga. Um anjo, um verdadeiro anjo!
II
D. Benedita levantou-se, no dia seguinte, com a idéia de escrever uma carta ao
marido, uma longa carta em que lhe narrasse a festa da véspera, nomeasse os convivas e os
pratos, descrevesse a recepção noturna, e, principalmente, desse notícia das novas relações
com D. Maria dos Anjos. A mala fechava-se às duas horas da tarde, D. Benedita acordara
às nove, e, não morando longe (morava no Campo da Aclamação), um escravo levaria a
carta ao correio muito a tempo. Demais, chovia; D. Benedita arredou a cortina da janela,
deu com os vidros molhados; era uma chuvinha teimosa, o céu estava todo brochado de
uma cor pardo-escura, malhada de grossas nuvens negras. Ao longe, viu flutuar e voar o
pano que cobria o balaio que uma preta levava à cabeça: concluiu que ventava. Magnífico
dia para não sair, e, portanto, escrever uma carta, duas cartas, todas as cartas de uma esposa
ao marido ausente. Ninguém viria tentá-la.
Enquanto ela compõe os babadinhos e rendas do roupão branco, um roupão de
cambraia que o desembargador lhe dera em 1862, no mesmo dia aniversário, 19 de
setembro, convido a leitora a observar-lhe as feições. Vê que não lhe dou Vênus; também
não lhe dou Medusa. Ao contrário de Medusa, nota-se-lhe o alisado simples do cabelo,
preso sobre a nuca. Os olhos são vulgares, mas têm uma expressão bonachã. A boca é
daquelas que, ainda não sorrindo, são risonhas, e tem esta outra particularidade, que é uma
boca sem remorsos nem saudades: podia dizer sem desejos, mas eu só digo o que quero, e
só quero falar das saudades e dos remorsos. Toda essa cabeça, que não entusiasma, nem
repele, assenta sobre um corpo antes alto do que baixo, e não magro nem gordo, mas
fornido na proporção da estatura. Para que falar-lhe das mãos? Há de admirá-las logo, ao
travar da pena e do papel, com os dedos afilados e vadios, dois deles ornados de cinco ou
seis anéis.
Creio que é bastante ver o modo por que ela compõe as rendas e os babadinhos do
roupão para compreender que é uma senhora pichosa, amiga do arranjo das coisas e de si
mesma. Noto que rasgou agora o babadinho do punho esquerdo, mas é porque, sendo
também impaciente, não podia mais "com a vida deste diabo". Essa foi a sua expressão,
acompanhada logo de um "Deus me perdoe!" que inteiramente lhe extraiu o veneno. Não
digo que ela bateu com o pé, mas adivinha-se, por ser um gesto natural de algumas
senhoras irritadas. Em todo caso, a cólera durou pouco mais de meio minuto. D. Benedita
foi à caixinha de costura para dar um ponto no rasgão, e contentou-se com um alfinete. O
alfinete caiu no chão, ela abaixou-se a apanhá-lo. Tinha outros, é verdade, muitos outros,
mas não achava prudente deixar alfinetes no chão. Abaixando-se, aconteceu-lhe ver a ponta
da chinela, na qual pareceu-lhe descobrir um sinal branco; sentou-se na cadeira que tinha
perto, tirou a chinela, e viu o que era: era um roidinho de barata. Outra raiva de D.
Benedita, porque a chinela era muito galante, e fora-lhe dada por uma amiga do ano
passado. Um anjo, um verdadeiro anjo! D. Benedita fitou os olhos irritados no sinal branco;
felizmente a expressão bonachã deles não era tão bonachã que se deixasse eliminar de todo
por outras expressões menos passivas, e retomou o seu lugar. D. Benedita entrou a virar e
revirar a chinela, e a passá-la de uma para outra mão, a princípio com amor, logo depois
maquinalmente, até que as mãos pararam de todo, a chinela caiu no regaço, e D. Benedita
ficou a olhar para o ar, parada, fixa. Nisto o relógio da sala de jantar começou a bater horas.
D. Benedita, logo às primeiras duas, estremeceu:
— Jesus! Dez horas!
E, rápida, calçou a chinela, concertou depressa o punho do roupão, e dirigiu-se à
escrivaninha, para começar a carta. Escreveu, com efeito, a data, e um: — "Meu ingrato
marido"; enfim, mal traçara estas linhas: — "Você lembrou-se ontem de mim? Eu...",
quando Eulália lhe bateu à porta, bradando:
— Mamãe, mamãe, são horas de almoçar.
D. Benedita abriu a porta, Eulália beijou-lhe a mão, depois levantou as suas ao céu:
— Meu Deus! que dorminhoca!
— O almoço está pronto?
— Há que séculos!
— Mas eu tinha dito que hoje o almoço era mais tarde... Estava escrevendo a teu
pai.
Olhou alguns instantes para a filha, como desejosa de lhe dizer alguma coisa grave,
ao menos difícil, tal era a expressão indecisa e séria dos olhos. Mas não chegou a dizer
nada; a filha repetiu que o almoço estava na mesa, pegou-lhe do braço e levou-a.
Deixemo-las almoçar à vontade; descansemos nessa outra sala, a de visitas, sem
aliás inventariar os móveis dela, como o não fizemos em nenhuma outra sala ou quarto.
Não é que eles não prestem, ou sejam de mau gosto; ao contrário, são bons. Mas a
impressão geral que se recebe é esquisita, como se ao trastejar daquela casa houvesse
presidido um plano truncado, ou uma sucessão de planos truncados. Mãe, filha e filho
almoçaram. Deixemos o filho, que nos não importa, um pirralho de doze anos, que parece
ter oito, tão mofino é ele. Eulália interessa-nos, não só pelo que vimos de relance no
capítulo passado, como porque, ouvindo a mãe falar em D. Maria dos Anjos e no
Leandrinho, ficou muito séria e, talvez, um pouco amuada. D. Benedita percebeu que o
assunto não era aprazível à filha, e recuou da conversa, como alguém que desanda uma rua
para evitar um importuno; recuou e ergueu-se; a filha veio com ela para a sala de visitas.
Eram onze horas menos um quarto. D. Benedita conversou com a filha até depois do
meio-dia, para ter tempo de descansar o almoço e escrever a carta. Sabem que a mala fecha
às duas horas. De fato, alguns minutos, poucos, depois do meio-dia, D. Benedita disse à
filha que fosse estudar piano, porque ela ia acabar a carta. Saiu da sala; Eulália foi à janela,
relanceou a vista pelo Campo, e, se lhes disser que com uma pontazinha de tristeza nos
olhos, podem crer que é a pura verdade. Não era, todavia, a tristeza dos débeis ou dos
indecisos; era a tristeza dos resolutos, a quem dói de antemão um ato pela mortificação que
há de trazer a outros, e que, não obstante, juram a si mesmos praticá-lo, e praticam.
Convenho que nem todas essas particularidades podiam estar nos olhos de Eulália, mas por
isso mesmo é que as histórias são contadas por alguém, que se incumbe de preencher as
lacunas e divulgar o escondido. Que era uma tristeza máscula, era; — e que daí a pouco os
olhos sorriam de um sinal de esperança, também não é mentira.
— Isto acaba, murmurou ela, vindo para dentro.
Justamente nessa ocasião parava um carro à porta, apeava-se uma senhora, ouvia-se
a campainha da escada, descia um moleque a abrir a cancela, e subia as escadas D. Maria
dos Anjos. D. Benedita, quando lhe disseram quem era, largou a pena, alvoroçada; vestiu-se
à pressa, calçou-se, e foi à sala.
— Com este tempo! exclamou. Ah! isto é que é querer bem à gente!
— Vim sem esperar pela sua visita, só para mostrar que não gosto de cerimônias, e
que entre nós deve haver a maior liberdade.
Vieram os cumprimentos de estilo, as palavrinhas doces, os afagos da véspera. D.
Benedita não se fartava de dizer que a visita naquele dia era uma grande fineza, uma prova
de verdadeira amizade; mas queria outra, acrescentou daí a um instante, que D. Maria dos
Anjos ficasse para jantar. Esta desculpou-se alegando que tinha de ir a outras partes;
demais, essa era a prova que lhe pedia, — a de ir jantar à casa dela primeiro. D. Benedita
não hesitou, prometeu que sim, naquela mesma semana.
— Estava agora mesmo escrevendo o seu nome, continuou.
— Sim?
— Estou escrevendo a meu marido, e falo da senhora. Não lhe repito o que escrevi,
mas imagine que falei muito mal da senhora, que era antipática, insuportável, maçante,
aborrecida... Imagine!
— Imagino, imagino. Pode acrescentar que, apesar de ser tudo isso, e mais alguma
coisa, apresento-lhe os meus respeitos.
— Como ela tem graça para dizer as coisas! Comentou D. Benedita olhando para a
filha.
Eulália sorriu sem convicção. Sentada na cadeira fronteira à mãe, ao pé da outra
ponta do sofá em que estava D. Maria dos Anjos, Eulália dava à conversação das duas a
soma de atenção que a cortesia lhe impunha, e nada mais. Chegava a parecer aborrecida;
cada sorriso que lhe abria a boca era de um amarelo pálido, um sorriso de favor. Uma das
tranças, — era de manhã, trazia o cabelo em duas tranças caídas pelas costas abaixo, —
uma delas servia-lhe de pretexto a alheiar-se de quando em quando, porque puxava-a para a
frente e contava-lhe os fios do cabelo, — ou parecia contá-los. Assim o creu D. Maria dos
Anjos, quando lhe lançou uma ou duas vezes os olhos, curiosa, desconfiada. D. Benedita é
que não via nada; via a amiga, a feiticeira, como lhe chamou duas ou três vezes, —
"feiticeira como ela só".
— Já?
D. Maria dos Anjos explicou que tinha de ir a outras visitas; mas foi obrigada a ficar
ainda alguns minutos, a pedido da amiga. Como trouxesse um mantelete de renda preta,
muito elegante, D. Benedita disse que tinha um igual e mandou buscá-lo. Tudo demoras.
Mas a mãe do Leandrinho estava tão contente! D. Benedita enchia-lhe o coração; achava
nela todas as qualidades que melhor se ajustavam à sua alma e aos seus costumes, ternura,
confiança, entusiasmo, simplicidade, uma familiaridade cordial e pronta. Veio o mantelete;
vieram oferecimentos de alguma coisa, um doce, um licor, um refresco; D. Maria dos Anjos
não aceitou nada mais do que um beijo e a promessa de que iriam jantar com ela naquela
semana.
— Quinta-feira, disse D. Benedita.
— Palavra?
— Palavra.
— Que quer que lhe faça se não for? Há de ser um castigo bem forte.
— Bem forte? Não me fale mais.
D. Maria dos Anjos beijou com muita ternura a amiga; depois abraçou e beijou
também a Eulália, mas a efusão era muito menor de parte a parte. Uma e outra mediam-se,
estudavam-se, começavam a compreender-se. D. Benedita levou a amiga até o patamar da
escada, depois foi à janela para vê-la entrar no carro; a amiga, depois de entrar no carro, pôs
a cabeça de fora, olhou para cima, e disse-lhe adeus, com a mão.
— Não falte, ouviu?
— Quinta-feira.
Eulália já não estava na sala; D. Benedita correu a acabar a carta. Era tarde: não
relatara o jantar da véspera, nem já agora podia fazê-lo. Resumiu tudo; encareceu muito as
novas relações; enfim, escreveu estas palavras:
"O cônego Roxo falou-me em casar Eulália com o filho de D. Maria dos Anjos; é
um moço formado em direito este ano; é conservador, e espera uma promotoria, agora, se o
Itaboraí não deixar o ministério. Eu acho que o casamento é o melhor possível. O Dr.
Leandrinho (é o nome dele) é muito bem educado; fez um brinde a você, cheio de palavras
tão bonitas, que eu chorei. Eu não sei se Eulália quererá ou não; desconfio de outro sujeito
que outro dia esteve conosco nas Laranjeiras. Mas você que pensa? Devo limitar-me a
aconselhá-la, ou impor-lhe a nossa vontade? Eu acho que devo usar um pouco da minha
autoridade; mas não quero fazer nada sem que você me diga. O melhor seria se você viesse
cá."
Acabou e fechou a carta; Eulália entrou nessa ocasião, ela deu-lha para mandar, sem
demora, ao correio; e a filha saiu com a carta sem saber que tratava dela e do seu futuro. D.
Benedita deixou-se cair no sofá, cansada, exausta. A carta era muito comprida apesar de
não dizer tudo; e era-lhe tão enfadonho escrever cartas compridas!
III
Era-lhe tão enfadonho escrever cartas compridas! Esta palavra, fecho do capítulo
passado, explica a longa prostração de D. Benedita. Meia hora depois de cair no sofá,
ergueu-se um pouco, e percorreu o gabinete com os olhos, como procurando alguma coisa.
Essa coisa era um livro. Achou o livro, e podia dizer achou os livros, pois nada menos de
três estavam ali, dois abertos, um marcado em certa página, todos em cadeiras. Eram três
romances que D. Benedita lia ao mesmo tempo. Um deles, note-se, custou-lhe não pouco
trabalho. Deram-lhe notícia na rua, perto de casa, com muitos elogios; chegara da Europa
na véspera. D. Benedita ficou tão entusiasmada, que, apesar de ser longe e tarde, arrepiou
caminho e foi ela mesmo comprá-lo, correndo nada menos de três livrarias. Voltou ansiosa,
namorada do livro, tão namorada que abriu as folhas, jantando, e leu os cinco primeiros
capítulos naquela mesma noite. Sendo preciso dormir, dormiu; no dia seguinte não pôde
continuar, depois esqueceu-o. Agora, porém, passados oito dias, querendo ler alguma coisa,
aconteceu-lhe justamente achá-lo à mão.
— Ah!
E ei-la que torna ao sofá, que abre o livro com amor, que mergulha o espírito, os
olhos e o coração na leitura tão desastradamente interrompida. D. Benedita ama os
romances, é natural; e adora os romances bonitos, é naturalíssimo. Não admira que esqueça
tudo para ler este; tudo, até a lição de piano da filha, cujo professor chegou e saiu, sem que
ela fosse à sala. Eulália despediu-se do professor; depois foi ao gabinete, abriu a porta,
caminhou pé ante pé até o sofá, e acordou a mãe com um beijo.
— Dorminhoca!
— Ainda chove?
— Não, senhora; agora parou.
— A carta foi?
— Foi; mandei o José a toda a pressa. Aposto que mamãe esqueceu-se de dar
lembranças a papai? Pois olhe, eu não me esqueço nunca.
D. Benedita bocejou. Já não pensava na carta; pensava no colete que encomendara à
Charavel, um colete de barbatanas mais moles do que o último. Não gostava de barbatanas
duras; tinha o corpo mui sensível. Eulália falou ainda algum tempo do pai, mas calou-se
logo, e vendo no chão o livro aberto, o famoso romance, apanhou-o, fechou-o, pô-lo em
cima da mesa. Nesse momento vieram trazer uma carta a D. Benedita; era do cônego Roxo,
que mandava perguntar se estavam em casa naquele dia, porque iria ao enterro dos ossos.
— Pois não! bradou D. Benedita; estamos em casa, venha, pode vir.
Eulália escreveu o bilhetinho de resposta. Daí a três quartos de hora fazia o cônego
a sua entrada na sala de D. Benedita. Era um bom homem o cônego, velho amigo daquela
casa, na qual, além de trinchar o peru nos dias solenes, como vimos, exercia o papel de
conselheiro, e exercia-o com lealdade e amor. Eulália, principalmente, merecia-lhe muito;
vira-a pequena, galante, travessa, amiga dele, e criou-lhe uma afeição paternal, tão paternal
que tomara a peito casá-la bem, e nenhum noivo melhor do que o Leandrinho, pensava o
cônego. Naquele dia, a idéia de ir jantar com elas era antes um pretexto; o cônego queria
tratar o negócio diretamente com a filha do desembargador. Eulália, ou porque adivinhasse
isso mesmo, ou porque a pessoa do cônego lhe lembrasse o Leandrinho, ficou logo
preocupada, aborrecida.
Mas, preocupada ou aborrecida, não quer dizer triste ou desconsolada. Era resoluta,
tinha têmpera, podia resistir, e resistiu, declarando ao cônego, quando ele naquela noite lhe
falou do Leandrinho, que absolutamente não queria casar.
— Palavra de moça bonita?
— Palavra de moça feia.
— Mas, por quê?
— Porque não quero.
— E se mamãe quiser?
— Não quero eu.
— Mau! isso não é bonito, Eulália.
Eulália deixou-se estar. O cônego ainda tornou ao assunto, louvou as qualidades do
candidato, as esperanças da família, as vantagens do casamento; ela ouvia tudo, sem
contestar nada. Mas quando o cônego formulava de um modo direto a questão, a resposta
invariável era esta:
— Já disse tudo.
— Não quer?
— Não.
O desconsolo do bom cônego era profundo e sincero. Queria casá-la bem, e não
achava melhor noivo. Chegou a interrogá-la discretamente, sobre se tinha alguma
preferência em outra parte. Mas Eulália, não menos discretamente, respondia que não, que
não tinha nada; não queria nada; não queria casar. Ele creu que era assim, mas receou
também que não fosse assim; faltava-lhe o trato suficiente das mulheres para ler através de
uma negativa. Quando referiu tudo a D. Benedita, esta ficou assombrada com os termos da
recusa; mas tornou logo a si, e declarou ao padre que a filha não tinha vontade, faria o que
ela quisesse, e ela queria o casamento.
— Já agora nem espero resposta do pai, concluiu; declaro-lhe que ela há de casar.
Quinta-feira vou jantar com D. Maria dos Anjos, e combinaremos as coisas.
— Devo dizer-lhe, ponderou o cônego, que D. Maria dos Anjos não deseja que se
faça nada à força.
— Qual força! Não é preciso força.
O cônego refletiu um instante:
— Em todo caso, não violentaremos qualquer outra afeição que ela possa ter, disse
ele.
D. Benedita não respondeu nada; mas consigo, no mais fundo de si mesma, jurou
que, houvesse o que houvesse, acontecesse o que acontecesse, a filha seria nora de D.
Maria dos Anjos. E ainda consigo, depois de sair o cônego: — Tinha que ver! um tico de
gente, com fumaças de governar a casa!
A quinta-feira raiou. Eulália, — o tico de gente, levantou-se fresca, lépida, loquaz,
com todas as janelas da alma abertas ao sopro azul da manhã. A mãe acordou ouvindo um
trecho italiano, cheio de melodia; era ela que cantava, alegre, sem afetação, com a
indiferença das aves que cantam para si ou para os seus, e não para o poeta, que as ouve e
traduz na língua imortal dos homens. D. Benedita afagara muito a idéia de a ver abatida,
carrancuda, e gastara uma certa soma de imaginação em compor os seus modos, delinear os
seus atos, ostentar energia e força. E nada! Em vez de uma filha rebelde, uma criatura
gárrula e submissa. Era começar mal o dia; era sair aparelhada para destruir uma fortaleza,
e dar com uma cidade aberta, pacífica, hospedeira, que lhe pedia o favor de entrar e partir o
pão da alegria e da concórdia. Era começar o dia muito mal.
A segunda causa do tédio de D. Benedita foi um ameaço de enxaqueca, às três horas
da tarde; um ameaço, ou uma suspeita de possibilidade de ameaço. Chegou a transferir a
visita, mas a filha ponderou que talvez a visita lhe fizesse bem, e em todo caso, era tarde
para deixar de ir. D. Benedita não teve remédio, aceitou o reparo. Ao espelho, penteandose, esteve quase a dizer que definitivamente ficava; chegou a insinuá-lo à filha.
— Mamãe veja que D. Maria dos Anjos conta com a senhora, disse-lhe Eulália.
— Pois sim, redargüiu a mãe, mas não prometi ir doente.
Enfim, vestiu-se, calçou as luvas, deu as últimas ordens; e devia doer-lhe muito a
cabeça, porque os modos eram arrebitados, uns modos de pessoa constrangida ao que não
quer. A filha animava-a muito, lembrava-lhe o vidrinho dos sais, instava que saíssem,
descrevia a ansiedade de D. Maria dos Anjos, consultava de dois em dois minutos o
pequenino relógio, que trazia na cintura, etc. Uma amofinação, realmente.
— O que tu estás é me amofinando, disse-lhe a mãe.
E saiu, saiu exasperada, com uma grande vontade de esganar a filha, dizendo
consigo que a pior coisa do mundo era ter filhas. Os filhos ainda vá: criam-se, fazem
carreira por si; mas as filhas!
Felizmente, o jantar de D. Maria dos Anjos aquietou-a; e não digo que a enchesse
de grande satisfação, porque não foi assim. Os modos de D. Benedita não eram os do
costume; eram frios, secos, ou quase secos; ela, porém, explicou de si mesma a diferença,
noticiando o ameaço da enxaqueca, notícia mais triste do que alegre, e que, aliás, alegrou a
alma de D. Maria dos Anjos, por esta razão fina e profunda: antes a frieza da amiga fosse
originada na doença do que na quebra do afeto. Demais, a doença não era grave. E que
fosse grave! Não houve naquele dia mãos presas, olhos nos olhos, manjares comidos entre
carícias mútuas; não houve nada do jantar de domingo. Um jantar apenas conversado; não
alegre, conversado; foi o mais que alcançou o cônego. Amável cônego! As disposições de
Eulália, naquele dia, cumularam-no de esperanças; o riso que brincava nela, a maneira
expansiva da conversa, a docilidade com que se prestava a tudo, a tocar, a cantar, e o rosto
afável, meigo, com que ouvia e falava ao Leandrinho, tudo isso foi para a alma do cônego
uma renovação de esperanças. Logo hoje é que D. Benedita estava doente! Realmente, era
caiporismo.
D. Benedita reanimou-se um pouco, à noite, depois do jantar. Conversou mais,
discutiu um projeto de passeio ao Jardim Botânico, chegou mesmo a propor que fosse logo
no dia seguinte; mas Eulália advertiu que era prudente esperar um ou dois dias até que os
efeitos da enxaqueca desaparecessem de todo; e o olhar que mereceu à mãe, em troca do
conselho, tinha a ponta aguda de um punhal. Mas a filha não tinha medo dos olhos
matemos. De noite, ao despentear-se, recapitulando o dia, Eulália repetiu consigo a palavra
que lhe ouvimos, dias antes, à janela:
— Isto acaba.
E, satisfeita de si, antes de dormir, puxou uma certa gaveta, tirou uma caixinha,
abriu-a, aventou um cartão de alguns centímetros de altura, — um retrato. Não era retrato
de mulher, não só por ter bigodes, como por estar fardado; era, quando muito, um oficial de
marinha. Se bonito ou feio, é matéria de opinião. Eulália achava-o bonito; a prova é que o
beijou, não digo uma vez, mas três. Depois mirou-o, com saudade, tornou a fechá-lo e
guardá-lo.
Que fazias tu, mãe cautelosa e ríspida, que não vinhas arrancar às mãos e à boca da
filha um veneno tão sutil e mortal? D. Benedita, à janela, olhava a noite, entre as estrelas e
os lampiões de gás, com a imaginação vagabunda, inquieta, roída de saudades e desejos. O
dia tinha-lhe saído mal, desde manhã. D. Benedita confessava, naquela doce intimidade da
alma consigo mesma, que o jantar de D. Maria dos Anjos não prestara para nada, e que a
própria amiga não estava provavelmente nos seus dias de costume. Tinha saudades, não
sabia bem de quê, e desejos, que ignorava. De quando em quando, bocejava ao modo
preguiçoso e arrastado dos que caem de sono; mas se alguma coisa tinha era fastio, —
fastio, impaciência, curiosidade. D. Benedita cogitou seriamente em ir ter com o marido; e
tão depressa a idéia do mando lhe penetrou no cérebro, como se lhe apertou o coração de
saudades e remorsos, e o sangue pulou-lhe num tal ímpeto de ir ver o desembargador que,
se o paquete do Norte estivesse na esquina da rua e as malas prontas, ela embarcaria logo e
logo. Não importa; o paquete devia estar prestes a sair, oito ou dez dias; era o tempo de
arranjar as malas. Iria por três meses somente, não era preciso levar muita coisa. Ei-la que
se consola da grande cidade fluminense, da similitude dos dias, da escassez das coisas, da
persistência das caras, da mesma fixidez das modas, que era um dos seus árduos problemas:
— por que é que as modas hão de durar mais de quinze dias?
— Vou, não há que ver, vou ao Pará, disse ela a meia voz.
Com efeito, no dia seguinte, logo de manhã, comunicou a resolução à filha, que a
recebeu sem abalo. Mandou ver as malas que tinha, achou que era preciso mais uma,
calculou o tamanho, e determinou comprá-la. Eulália, por uma inspiração súbita:
— Mas, mamãe, nós não vamos por três meses?
— Três... ou dois.
— Pois, então, não vale a pena. As duas malas chegam.
— Não chegam.
— Bem; se não chegarem, pode-se comprar na véspera. E mamãe mesmo escolhe; é
melhor do que mandar esta gente que não sabe nada.
D. Benedita achou a reflexão judiciosa, e guardou o dinheiro. A filha sorriu para
dentro. Talvez repetisse consigo a famosa palavra da janela: — Isto acaba. A mãe foi cuidar
dos arranjos, escolha de roupas, lista das coisas que precisava comprar, um presente para o
marido, etc. Ah! que alegria que ele ia ter! Depois do meio-dia saíram para fazer
encomendas, visitas, comprar as passagens, quatro passagens; levavam uma escrava
consigo. Eulália ainda tentou arredá-la da idéia, propondo a transferência da viagem; mas
D. Benedita declarou peremptoriamente que não. No escritório da Companhia de Paquetes
disseram-lhe que o do Norte saía na sexta-feira da outra semana. Ela pediu as quatro
passagens; abriu a carteirinha, tirou uma nota, depois duas, refletiu um instante.
— Basta vir na véspera, não?
— Basta, mas pode não achar mais.
— Bem; o senhor guarde os bilhetes: eu mando buscar.
— O seu nome?
— O nome? O melhor é não tomar o nome; nós viremos três dias antes de sair o
vapor. Naturalmente ainda haverá bilhetes.
— Pode ser.
— Há de haver.
Na rua, Eulália observou que era melhor ter comprado logo os bilhetes; e, sabendose que ela não desejava ir para o Norte nem para o Sul, salvo na fragata em que embarcasse
o original do retrato da véspera, há de supor-se que a reflexão da moça era profundamente
maquiavélica. Não digo que não. D. Benedita, entretanto, noticiou a viagem aos amigos e
conhecidos, nenhum dos quais a ouviu espantado. Um chegou a perguntar-lhe se, enfim,
daquela vez era certo. D. Maria dos Anjos, que sabia da viagem pelo cônego, se alguma
coisa a assombrou, quando a amiga se despediu dela, foram as atitudes geladas, o olhar fixo
no chão, o silêncio, a indiferença. Uma visita de dez minutos apenas, durante os quais D.
Benedita disse quatro palavras no princípio: — Vamos para o Norte. E duas no fim: —
Passe bem. E os beijos? Dois tristes beijos de pessoa morta.
IV
A viagem não se fez por um motivo supersticioso. D. Benedita, no domingo à noite,
advertiu que o paquete seguia na sexta-feira, e achou que o dia era mau. Iriam no outro
paquete. Não foram no outro; mas desta vez os motivos escapam inteiramente ao alcance
do olhar humano, e o melhor alvitre em tais casos é não teimar com o impenetrável. A
verdade é que D. Benedita não foi, mas iria no terceiro paquete, a não ser um incidente que
lhe trocou os planos.
Tinha a filha inventado uma festa e uma amizade nova. A nova amizade era uma
família do Andaraí; a festa não se sabe a que propósito foi, mas deve ter sido esplêndida,
porque D. Benedita ainda falava dela três dias depois. Três dias! Realmente, era demais.
Quanto à família, era impossível ser mais amável; ao menos, a impressão que deixou na
alma de D. Benedita foi intensíssima. Uso este superlativo, porque ela mesma o empregou:
é um documento humano.
— Aquela gente? Oh! deixou-me uma impressão intensíssima.
E toca a andar para Andaraí, namorada de D. Petronilha, esposa do conselheiro
Beltrão, e de uma irmã dela, D. Maricota, que ia casar com um oficial de marinha, irmão de
outro oficial de marinha, cujos bigodes, olhos, cara, porte, cabelos, são os mesmos do
retrato que o leitor entreviu há tempos na gavetinha de Eulália. A irmã casada tinha trinta e
dois anos, e uma seriedade, umas maneiras tão bonitas, que deixaram encantada a esposa do
desembargador. Quanto à irmã solteira era uma flor, uma flor de cera, outra expressão de
D. Benedita, que não altero com receio de entibiar a verdade.
Um dos pontos mais obscuros desta curiosa história é a pressa com que as relações
se travaram, e os acontecimentos se sucederam. Por exemplo, uma das pessoas que
estiveram em Andaraí, com D. Benedita, foi o oficial de marinha retratado no cartão
particular de Eulália, 1º tenente Mascarenhas, que o conselheiro Beltrão proclamou futuro
almirante. Vede, porém, a perfídia do oficial: vinha fardado; e D. Benedita, que amava os
espetáculos novos, achou-o tão distinto, tão bonito, entre os outros moços à paisana, que o
preferiu a todos, e lho disse. O oficial agradeceu comovido. Ela ofereceu-lhe a casa; ele
pediu-lhe licença para fazer uma visita.
— Uma visita? Vá jantar conosco.
Mascarenhas fez uma cortesia de aquiescência.
— Olhe, disse D. Benedita, vá amanhã.
Mascarenhas foi, e foi mais cedo. D. Benedita falou-lhe da vida do mar; ele pediulhe a filha em casamento. D. Benedita ficou sem voz, pasmada. Lembrou-se, é verdade, que
desconfiara dele, um dia, nas Laranjeiras; mas a suspeita acabara. Agora não os vira
conversar nem olhar uma só vez. Em casamento! Mas seria mesmo em casamento? Não
podia ser outra coisa; a atitude séria, respeitosa, implorativa do rapaz dizia bem que se
tratava de um casamento. Que sonho! Convidar um amigo, e abrir a porta a um genro: era o
cúmulo do inesperado. Mas o sonho era bonito; o oficial de marinha era um galhardo rapaz,
forte, elegante, simpático, metia toda a gente no coração, e principalmente parecia adorá-la,
a ela, D. Benedita. Que magnífico sonho! D. Benedita voltou do pasmo, e respondeu que
sim, que Eulália era sua. Mascarenhas pegou-lhe na mão e beijou-a filialmente.
— Mas o desembargador? disse ele.
— O desembargador concordará comigo.
Tudo andou assim depressa. Certidões passadas, banhos corridos, marcou-se o dia
do casamento; seria vinte e quatro horas depois de recebida a resposta do desembargador.
Que alegria a da boa mãe! que atividade no preparo do enxoval, no plano e nas encomendas
da festa, na escolha dos convidados, etc.! Ela ia de um lado para outro, ora a pé, ora de
carro, fizesse chuva ou sol. Não se detinha no mesmo objeto muito tempo; a semana do
enxoval não era a do preparo da festa, nem a das visitas; alternava as coisas, voltava atrás,
com certa confusão, é verdade. Mas aí estava a filha para suprir as faltas, corrigir os
defeitos, cercear as demasias, tudo com a sua habilidade natural. Ao contrário de todos os
noivos, este não as importunava; não jantava todos os dias com elas, segundo lhe pedia a
dona da casa; jantava aos domingos, e visitava-as uma vez por semana. Matava as saudades
por meio de cartas, que eram contínuas, longas e secretas, como no tempo do namoro. D.
Benedita não podia explicar uma tal esquivança, quando ela morria por ele; e então
vingava-se da esquisitice, morrendo ainda mais, e dizendo dele por toda a parte as mais
belas coisas do mundo.
— Uma pérola! uma pérola!
— E um bonito rapaz, acrescentavam.
— Não é? De truz.
A mesma coisa repetia ao marido nas cartas que lhe mandava, antes e depois de
receber a resposta da primeira. A resposta veio; o desembargador deu o seu consentimento,
acrescentando que lhe doía muito não poder vir assistir às bodas, por achar-se um tanto
adoentado; mas abençoava de longe os filhos, e pedia o retrato do genro.
Cumpriu-se o acordo à risca. Vinte e quatro horas depois de recebida a resposta do
Pará efetuou-se o casamento, que foi uma festa admirável, esplêndida, no dizer de D.
Benedita, quando a contou a algumas amigas. Oficiou o cônego Roxo, e claro é que D.
Maria dos Anjos não esteve presente, e menos ainda o filho. Ela esperou, note-se, até à
última hora um bilhete de participação, um convite, uma visita, embora se abstivesse de
comparecer; mas não recebeu nada. Estava atônita, revolvia a memória a ver se descobria
alguma inadvertência sua que pudesse explicar a frieza das relações; não achando nada,
supôs alguma intriga. E supôs mal, pois foi um simples esquecimento. D. Benedita, no dia
do consórcio, de manhã, teve idéia de que D. Maria dos Anjos não recebera participação.
— Eulália, parece que não mandamos participação a D Maria dos Anjos, disse ela à
filha, almoçando.
— Não sei; mamãe é quem se incumbiu dos convites.
— Parece que não, confirmou D. Benedita. João, dá cá mais açúcar.
O copeiro deu-lhe o açúcar; ela, mexendo o chá, lembrou-se do carro que iria buscar
o cônego e reiterou uma ordem da véspera.
Mas a fortuna é caprichosa. Quinze dias depois do casamento, chegou a notícia do
óbito do desembargador. Não descrevo a dor de D. Benedita; foi dilacerante e sincera. Os
noivos, que devaneavam na Tijuca, vieram ter com ela; D. Benedita chorou todas as
lágrimas de uma esposa austera e fidelíssima. Depois da missa do sétimo dia, consultou a
filha e o genro acerca da idéia de ir ao Pará, erigir um túmulo ao marido, e beijar a terra em
que ele repousava. Mascarenhas trocou um olhar com a mulher; depois disse à sogra que
era melhor irem juntos, porque ele devia seguir para o Norte daí a três meses em comissão
do governo. D. Benedita recalcitrou um pouco, mas aceitou o prazo, dando desde logo
todas as ordens necessárias à construção do túmulo. O túmulo fez-se; mas a comissão não
veio, e D. Benedita não pôde ir.
Cinco meses depois, deu-se um pequeno incidente na família. D. Benedita mandara
construir uma casa no caminho da Tijuca, e o genro, com o pretexto de uma interrupção na
obra, propôs acabá-la. D. Benedita consentiu, e o ato era tanto mais honroso para ela,
quanto que o genro começava a parecer-lhe insuportável com a sua excessiva disciplina,
com as suas teimas, impertinências, etc. Verdadeiramente, não havia teimas; nesse
particular, o genro de D. Benedita contava tanto com a sinceridade da sogra que nunca
teimava; deixava que ela própria se desmentisse dias depois. Mas pode ser que isto mesmo
a mortificasse. Felizmente, o governo lembrou-se de o mandar ao Sul; Eulália, grávida,
ficou com a mãe.
Foi por esse tempo que um negociante, viúvo, teve idéia de cortejar D. Benedita. O
primeiro ano da viuvez estava passado. D. Benedita acolheu a idéia com muita simpatia,
embora sem alvoroço. Defendia-se consigo; alegava a idade e os estudos do filho, que em
breve estaria a caminho de São Paulo, deixando-a só, sozinha no mundo. O casamento seria
uma consolação, uma companhia. E consigo, na rua ou em casa, nas horas disponíveis,
aprimorava o plano com todos os floreios da imaginação vivaz e súbita; era uma vida nova,
pois desde muito, antes mesmo da morte do marido, pode-se dizer que era viúva. O
negociante gozava do melhor conceito: a escolha era excelente.
Não casou. O genro tornou do Sul, a filha deu à luz um menino robusto e lindo, que
foi a paixão da avó durante os primeiros meses. Depois, o genro, a filha e o neto foram para
o Norte. D. Benedita achou-se só e triste; o filho não bastava aos seus afetos. A idéia de
viajar tornou a rutilar-lhe na mente, mas como um fósforo, que se apaga logo. Viajar
sozinha era cansar e aborrecer-se ao mesmo tempo; achou melhor ficar. Uma companhia
lírica, adventícia, sacudiu-lhe o torpor, e restituiu-a à sociedade. A sociedade incutiu-lhe
outra vez a idéia do casamento, e apontou-lhe logo um pretendente, desta vez um
advogado, também viúvo.
— Casarei? não casarei?
Uma noite, volvendo D. Benedita este problema, à janela da casa de Botafogo, para
onde se mudara desde alguns meses, viu um singular espetáculo. Primeiramente uma
claridade opaca, espécie de luz coada por um vidro fosco, vestia o espaço da enseada,
fronteira à janela. Nesse quadro apareceu-lhe uma figura vaga e transparente, trajada de
nevoas, toucada de reflexos, sem contornos definidos, porque morriam todos no ar. A
figura veio até ao peitoril da janela de D. Benedita; e de um gesto sonolento, com uma voz
de criança, disse-lhe estas palavras sem sentido:
— Casa... não casarás... se casas... casarás... não casarás... e casas... casando ...
D. Benedita ficou aterrada, sem poder, mexer-se; mas ainda teve a força de
perguntar à figura quem era. A figura achou um princípio de riso, mas perdeu-o logo;
depois respondeu que era a fada que presidira ao nascimento de D. Benedita: Meu nome é
Veleidade, concluiu; e, como um suspiro, dispersou-se na noite e no silêncio.
--------------------------------------------------------------
O SEGREDO DO BONZO
Capítulo inédito de Fernão Mendes Pinto
Atrás deixei narrado o que se passou nesta cidade Fuchéu, capital do reino de
Bungo, com o padre-mestre Francisco, e de como el-rei se houve com o Fucarandono e
outros bonzos, que tiveram por acertado disputar ao padre as primazias da nossa santa
religião. Agora direi de uma doutrina não menos curiosa que saudável ao espírito, e digna
de ser divulgada a todas as repúblicas da cristandade.
Um dia, andando a passeio com Diogo Meireles, nesta mesma cidade Fuchéu,
naquele ano de 1552, sucedeu deparar-se-nos um ajuntamento de povo, à esquina de uma
rua, em torno a um homem da terra, que discorria com grande abundância de gestos e
vozes. O povo, segundo o esmo mais baixo, seria passante de cem pessoas, varões somente,
e todos embasbacados. Diogo Meireles, que melhor conhecia a língua da terra, pois ali
estivera muitos meses, quando andou com bandeira de veniaga (agora ocupava-se no
exercício da medicina, que estudara convenientemente, e em que era exímio) ia-me
repetindo pelo nosso idioma o que ouvia ao orador, e que, em resumo, era o seguinte: —
Que ele não queria outra coisa mais do que afirmar a origem dos grilos, os quais procediam
do ar e das folhas de coqueiro, na conjunção da lua nova; que este descobrimento,
impossível a quem não fosse, como ele, matemático, físico e filósofo, era fruto de dilatados
anos de aplicação, experiência e estudo, trabalhos e até perigos de vida; mas enfim, estava
feito, e todo redundava em glória do reino de Bungo, e especialmente da cidade Fuchéu,
cuja filho era; e, se por ter aventado tão sublime verdade, fosse necessário aceitar a morte,
ele a aceitaria ali mesmo, tão certo era que a ciência valia mais do que a vida e seus
deleites.
A multidão, tanto que ele acabou, levantou um tumulto de aclamações, que esteve a
ponto de ensurdecer-nos, e alçou nos braços o homem, bradando: Patimau, Patimau, viva
Patimau que descobriu a origem dos grilos! E todos se foram com ele ao alpendre de um
mercador, onde lhe deram refrescos e lhe fizeram muitas saudações e reverências, à
maneira deste gentio, que é em extremo obsequioso e cortesão.
Desandando o caminho, vínhamos nós, Diogo Meireles e eu, falando do singular
achado da origem dos grilos, quando, a pouca distância daquele alpendre, obra de seis
credos, não mais, achamos outra multidão de gente, em outra esquina, escutando a outro
homem. Ficamos espantados com a semelhança do caso, e Diogo Meireles, visto que
também este falava apressado, repetiu-me na mesma maneira o teor da oração. E dizia este
outro, com grande admiração e aplauso da gente que o cercava, que enfim descobrira o
princípio da vida futura, quando a terra houvesse de ser inteiramente destruída, e era nada
menos que uma certa gota de sangue de vaca; daí provinha a excelência da vaca para
habitação das almas humanas, e o ardor com que esse distinto animal era procurado por
muitos homens à hora de morrer; descobrimento que ele podia afirmar com fé e verdade,
por ser obra de experiências repetidas e profunda cogitação, não desejando nem pedindo
outro galardão mais que dar glória ao reino de Bungo e receber dele a estimação que os
bons filhos merecem. O povo, que escutara esta fala com muita veneração, fez o mesmo
alarido e levou o homem ao dito alpendre, com a diferença que o trepou a uma charola; ali
chegando, foi regalado com obséquios iguais aos que faziam a Patimau, não havendo
nenhuma distinção entre eles, nem outra competência nos banqueteadores, que não fosse a
de dar graças a ambos os banqueteados.
Ficamos sem saber nada daquilo, porque nem nos parecia casual a semelhança exata
dos dois encontros, nem racional ou crível a origem dos grilos, dada por Patimau, ou o
princípio da vida futura, descoberto por Languru, que assim se chamava o outro. Sucedeu,
porém, costearmos a casa de um certo Titané, alparqueiro, o qual correu a falar a Diogo
Meireles, de quem era amigo. E, feitos os cumprimentos, em que o alparqueiro chamou as
mais galantes coisas a Diogo Meireles, tais como — ouro da verdade e sol do pensamento,
— contou-lhe este o que víramos e ouvíramos pouco antes. Ao que Titané acudiu com
grande alvoroço: — Pode ser que eles andem cumprindo uma nova doutrina, dizem que
inventada por um bonzo de muito saber, morador em umas casas pegadas ao monte Coral.
E porque ficássemos cobiçosos de ter alguma notícia da doutrina, consentiu Titané em ir
conosco no dia seguinte às casas do bonzo, e acrescentou: — Dizem que ele não a confia a
nenhuma pessoa, senão às que de coração se quiserem filiar a ela; e, sendo assim, podemos
simular que o queremos unicamente com o fim de a ouvir; e se for boa, chegaremos a
praticá-la à nossa vontade.
No dia seguinte, ao modo concertado, fomos às casas do dito bonzo, por nome
Pomada, um ancião de cento e oito anos, muito lido e sabido nas letras divinas e humanas, e
grandemente aceito a toda aquela gentilidade, e por isso mesmo malvisto de outros bonzos,
que se finavam de puro ciúme. E tendo ouvido o dito bonzo a Titané quem éramos e o que
queríamos, iniciou-nos primeiro com várias cerimônias e bugiarias necessárias à recepção
da doutrina, e só depois dela é que alçou a voz para confiá-la e explicá-la.
— Haveis de entender, começou ele, que a virtude e o saber, têm duas existências
paralelas, uma no sujeito que as possui, outra no espírito dos que o ouvem ou contemplam.
Se puserdes as mais sublimes virtudes e os mais profundos conhecimentos em um sujeito
solitário, remoto de todo contacto com outros homens, é como se eles não existissem. Os
frutos de uma laranjeira, se ninguém os gostar, valem tanto como as urzes e plantas bravias,
e, se ninguém os vir, não valem nada; ou, por outras palavras mais enérgicas, não há
espetáculo sem espectador. Um dia, estando a cuidar nestas coisas, considerei que, para o
fim de alumiar um pouco o entendimento, tinha consumido os meus longos anos, e, aliás,
nada chegaria a valer sem a existência de outros homens que me vissem e honrassem; então
cogitei se não haveria um modo de obter o mesmo efeito, poupando tais trabalhos, e esse
dia posso agora dizer que foi o da regeneração dos homens, pois me deu a doutrina
salvadora.
Neste ponto, afiamos os ouvidos e ficamos pendurados da boca do bonzo, o qual,
como lhe dissesse Diogo Meireles que a língua da terra me não era familiar, ia falando com
grande pausa, porque eu nada perdesse. E continuou dizendo:
— Mal podeis adivinhar o que me deu idéia da nova doutrina; foi nada menos que a
pedra da lua, essa insigne pedra tão luminosa que, posta no cabeço de uma montanha ou no
píncaro de uma torre, dá claridade a uma campina inteira, ainda a mais dilatada. Uma tal
pedra, com tais quilates de luz, não existiu nunca, e ninguém jamais a viu; mas muita gente
crê que existe e mais de um dirá que a viu com os seus próprio olhos. Considerei o caso, e
entendi que, se uma coisa pode existir na opinião, sem existir na realidade, e existir na
realidade, sem existir na opinião, a conclusão é que das duas existências paralelas a única
necessária é a da opinião, não a da realidade, que é apenas conveniente. Tão depressa fiz
este achado especulativo, como dei graças a Deus do favor especial, e determinei-me a
verificá-lo por experiências; o que alcancei, em mais de um caso, que não relato, por vos
não tomar o tempo. Para compreender a eficácia do meu sistema, basta advertir que os
grilos não podem nascer do ar e das folhas de coqueiro, na conjunção da lua nova, e por
outro lado, o princípio da vida futura não está em uma certa gota de sangue de vaca; mas
Patimau e Languru, varões astutos, com tal arte souberam meter estas duas idéias no ânimo
da multidão, que hoje desfrutam a nomeada de grandes físicos e maiores filósofos, e têm
consigo pessoas capazes de dar a vida por eles.
Não sabíamos em que maneira déssemos ao bonzo, as mostras do nosso vivo
contentamento e admiração. Ele interrogou-nos ainda algum tempo, compridamente, acerca
da doutrina e dos fundamentos dela, e depois de reconhecer que a entendíamos, incitou-nos
a praticá-la, a divulgá-la cautelosamente, não porque houvesse nada contrário às leis
divinas ou humanas, mas porque a má compreensão dela podia daná-la e perdê-la em seus
primeiros passos; enfim, despediu-se de nós com a certeza (são palavras suas) de que
abalávamos dali com a verdadeira alma de pomadistas; denominação esta que, por se
derivar do nome dele, lhe era em extremo agradável.
Com efeito, antes de cair a tarde, tínhamos os três combinado em pôr por obra uma
idéia tão judiciosa quão lucrativa, pois não é só lucro o que se pode haver em moeda, senão
também o que traz consideração e louvor, que é outra e melhor espécie de moeda,
conquanto não dê para comprar damascos ou chaparias de ouro. Combinamos, pois, à guisa
de experiência, meter cada um de nós, no ânimo da cidade Fuchéu, uma certa convicção,
mediante a qual houvéssemos os mesmos benefícios que desfrutavam Patimau e Languru;
mas, tão certo é que o homem não olvida o seu interesse, entendeu Titané que lhe cumpria
lucrar de duas maneiras, cobrando da experiência ambas as moedas, isto é, vendendo
também as suas alparcas: ao que nos não opusemos, por nos parecer que nada tinha isso
com o essencial da doutrina.
Consistiu a experiência de Titané em uma coisa que não sei como diga para que a
entendam. Usam neste reino de Bungo, e em outros destas remotas partes, um papel feito de
casca de canela moída e goma, obra mui prima, que eles talham depois em pedaços de dois
palmos de comprimento, e meio de largura, nos quais desenham com vivas e variadas
cores, e pela língua do país, as notícias da semana, políticas, religiosas, mercantis e outras,
as novas leis do reino, os nomes das fustas, lancharas, balões e toda a casta de barcos que
navegam estes mares, ou em guerra, que a há freqüente, ou de veniaga. E digo as notícias
da semana, porque as ditas folhas são feitas de oito em oito dias, em grande cópia, e
distribuídas ao gentio da terra, a troco de uma espórtula, que cada um dá de bom grado para
ter as notícias primeiro que os demais moradores. Ora, o nosso Titané não quis melhor
esquina que este papel, chamado pela nossa língua Vida e claridade das coisas mundanas e
celestes, título expressivo, ainda que um tanto derramado. E, pois, fez inserir no dito papel
que acabavam de chegar notícias frescas de toda a costa de Malabar e da China, conforme
as quais não havia outro cuidado que não fossem as famosas alparcas dele Titané; que estas
alparcas eram chamadas as primeiras do mundo, por serem mui sólidas e graciosas; que
nada menos de vinte e dois mandarins iam requerer ao imperador para que, em vista do
esplendor das famosas alparcas de Titané, as primeiras do universo, fosse criado o título
honorífico de "alparca do Estado", para recompensa dos que se distinguissem em qualquer
disciplina do entendimento; que eram grossíssimas as encomendas feitas de todas as partes,
às quais ele Titané ia acudir, menos por amor ao lucro do que pela glória que dali provinha
à nação; não recuando, todavia, do propósito em que estava e ficava de dar de graça aos
pobres do reino umas cinqüenta corjas das ditas alparcas, conforme já fizera declarar a elrei e o repetia agora; enfim, que apesar da primazia no fabrico das alparcas assim
reconhecida em toda a terra, ele sabia os deveres da moderação, e nunca se julgaria mais do
que um obreiro diligente e amigo da glória do reino de Bungo.
A leitura desta notícia comoveu naturalmente a toda a cidade Fuchéu, não se
falando em outra coisa durante toda aquela semana. As alparcas de Titané, apenas
estimadas, começaram de ser buscadas com muita curiosidade e ardor, e ainda mais nas
semanas seguintes, pois não deixou ele de entreter a cidade, durante algum tempo, com
muitas e extraordinárias anedotas acerca da sua mercadoria. E dizia-nos com muita graça:
— Vede que obedeço ao principal da nossa doutrina, pois não estou persuadido da
superioridade das tais alparcas, antes as tenho por obra vulgar, mas fi-lo crer ao povo, que
as vem comprar agora, pelo preço que lhes taxo.
— Não me parece, atalhei, que tenhais cumprido a doutrina em seu rigor e
substância, pois não nos cabe inculcar aos outros uma opinião que não temos, e sim a
opinião de uma qualidade que não possuímos; este é, ao certo, o essencial dela.
Dito isto, assentaram os dois que era a minha vez de tentar a experiência, o que
imediatamente fiz; mas deixo de a relatar em todas as suas partes, por não demorar a
narração da experiência de Diogo Meireles, que foi a mais decisiva das três, e a melhor
prova desta deliciosa invenção do bonzo. Direi somente que, por algumas luzes que tinha
de música e charamela, em que aliás era mediano, lembrou-me congregar os principais de
Fuchéu para que me ouvissem tanger o instrumento; os quais vieram, escutaram e foram-se
repetindo que nunca antes tinham ouvido coisa tão extraordinária. E confesso que alcancei
um tal resultado com o só recurso dos ademanes, da graça em arquear os braços para tomar
a charamela, que me foi trazida em uma bandeja de prata, da rigidez do busto, da unção
com que alcei os olhos ao ar, e do desdém e ufania com que os baixei à mesma assembléia,
a qual neste ponto rompeu em um tal concerto de vozes e exclamações de entusiasmo, que
quase me persuadiu do meu merecimento.
Mas, como digo, a mais engenhosa de todas as nossas experiências, foi a de Diogo
Meireles. Lavrava então na cidade uma singular doença, que consistia em fazer inchar os
narizes, tanto e tanto, que tomavam metade e mais da cara ao paciente, e não só a punham
horrenda, senão que era molesto carregar tamanho peso. Conquanto os físicos da terra
propusessem extrair os narizes inchados, para alívio e melhoria dos enfermos, nenhum
destes consentia em prestar-se ao curativo, preferindo o excesso à lacuna, e tendo por mais
aborrecível que nenhuma outra coisa a ausência daquele órgão. Neste apertado lance, mais
de um recorria à morte voluntária, como um remédio, e a tristeza era muita em toda a
cidade Fuchéu. Diogo Meireles, que desde algum tempo praticava a medicina, segundo
ficou dito atrás, estudou a moléstia e reconheceu que não havia perigo em desnarigar os
doentes, antes era vantajoso por lhes levar o mal, sem trazer fealdade, pois tanto valia um
nariz disforme e pesado como nenhum; não alcançou, todavia, persuadir os infelizes ao
sacrifício. Então ocorreu-lhe uma graciosa invenção. Assim foi que, reunindo muitos
físicos, filósofos, bonzos, autoridades e povo, comunicou-lhes que tinha um segredo para
eliminar o órgão; e esse segredo era nada menos que substituir o nariz achacado por um
nariz são, mas de pura natureza metafísica, isto é, inacessível aos sentidos humanos, e
contudo tão verdadeiro ou ainda mais do que o cortado; cura esta praticada por ele em
várias partes, e muito aceita aos físicos de Malabar. O assombro da assembléia foi imenso,
e não menor a incredulidade de alguns, não digo de todos, sendo que a maioria não sabia
que acreditasse, pois se lhe repugnava a metafísica do nariz, cedia entretanto à energia das
palavras de Diogo Meireles, ao tom alto e convencido com que ele expôs e definiu o seu
remédio. Foi então que alguns filósofos, ali presentes, um tanto envergonhados do saber de
Diogo Meireles, não quiseram ficar-lhe atrás, e declararam que havia bons fundamentos
para uma tal invenção, visto não ser o homem todo outra coisa mais do que um produto da
idealidade transcendental; donde resultava que podia trazer, com toda a verossimilhança,
um nariz metafísico, e juravam ao povo que o efeito era o mesmo.
A assembléia aclamou a Diogo Meireles; e os doentes começaram de buscá-lo, em
tanta cópia, que ele não tinha mãos a medir. Diogo Meireles desnarigava-os com
muitíssima arte; depois estendia delicadamente os dedos a uma caixa, onde fingia ter os
narizes substitutos, colhia um e aplicava-o ao lugar vazio. Os enfermos, assim curados e
supridos, olhavam uns para os outros, e não viam nada no lugar do órgão cortado; mas,
certos e certíssimos de que ali estava o órgão substituto, e que este era inacessível aos
sentidos humanos, não se davam por defraudados, e tornavam aos seus ofícios. Nenhuma
outra prova quero da eficácia da doutrina e do fruto dessa experiência, senão o fato de que
todos os desnarigados de Diogo Meireles continuaram a prover-se dos mesmos lenços de
assoar. O que tudo deixo relatado para glória do bonzo e benefício do mundo.
--------------------------------------------------------------
O ANEL DE POLÍCRATES
A
Lá vai o Xavier.
Z
Conhece o Xavier?
A
Há que anos! Era um nababo, rico, podre de rico, mas pródigo...
Z
Que rico? que pródigo?
A
Rico e pródigo, digo-lhe eu. Bebia pérolas diluídas em néctar. Comia línguas de
rouxinol. Nunca usou papel mata-borrão, por achá-lo vulgar e mercantil; empregava areia
nas cartas, mas uma certa areia feita de pó de diamante. E mulheres! Nem toda a pompa de
Salomão pode dar idéia do que era o Xavier nesse particular. Tinha um serralho: a linha
grega, a tez romana, a exuberância turca, todas as perfeições de uma raça, todas as prendas
de um clima, tudo era admitido no harém do Xavier. Um dia enamorou-se loucamente de
uma senhora de alto coturno, e enviou-lhe de mimo três estrelas do Cruzeiro, que então
contava sete, e não pense que o portador foi aí qualquer pé-rapado. Não, senhor. O portador
foi um dos arcanjos de Milton, que o Xavier chamou na ocasião em que ele cortava o azul
para levar a admiração dos homens ao seu velho pai inglês. Era assim o Xavier. Capeava os
cigarros com um papel de cristal, obra finíssima, e, para acendê-los, trazia consigo uma
caixinha de raios do sol. As colchas da cama eram nuvens purpúreas, e assim também a
esteira que forrava o sofá de repouso, a poltrona da secretária e a rede. Sabe quem lhe fazia
o café, de manhã? A Aurora, com aqueles mesmos dedos cor-de-rosa, que Homero lhe pôs.
Pobre Xavier! Tudo o que o capricho e a riqueza podem dar, o raro, o esquisito, o
maravilhoso, o indescritível, o inimaginável, tudo teve e devia ter, porque era um galhardo
rapaz, e um bom coração. Ah! fortuna, fortuna! Onde estão agora as pérolas, os diamantes,
as estrelas, as nuvens purpúreas? Tudo perdeu, tudo deixou ir por água abaixo; o néctar
virou zurrapa, os coxins são a pedra dura da rua, não manda estrelas às senhoras, nem tem
arcanjos às suas ordens ...
Z
Você está enganado. O Xavier? Esse Xavier há de ser outro. O Xavier nababo! Mas
o Xavier que ali vai nunca teve mais de duzentos mil-réis mensais; é um homem poupado,
sóbrio, deita-se com as galinhas, acorda com os galos, e não escreve cartas a namoradas,
porque não as tem. Se alguma expede aos amigos é pelo correio. Não é mendigo, nunca foi
nababo.
A
Creio; esse é o Xavier exterior. Mas nem só de pão vive o homem. Você fala de
Marta, eu falo-lhe de Maria; falo do Xavier especulativo...
Z
Ah! — Mas ainda assim, não acho explicação; não me consta nada dele. Que livro,
que poema, que quadro ...
A
Desde quando o conhece?
Z
Há uns quinze anos.
A
Upa! Conheço-o há muito mais tempo, desde que ele estreou na rua do Ouvidor, em
pleno marquês de Paraná. Era um endiabrado, um derramado, planeava todas as coisas
possíveis, e até contrárias, um livro, um discurso, um medicamento, um jornal, um poema,
um romance, uma história, um libelo político, uma viagem à Europa, outra ao sertão de
Minas, outra à lua, em certo balão que inventara, uma candidatura política, e arqueologia, e
filosofia, e teatro, etc., etc., etc. Era um saco de espantos. Quem conversava com ele sentia
vertigens. Imagine uma cachoeira de idéias e imagens, qual mais original, qual mais bela,
às vezes extravagante, às vezes sublime. Note que ele tinha a convicção dos seus mesmos
inventos. Um dia, por exemplo, acordou com o plano de arrasar o morro do Castelo, a troco
das riquezas que os jesuítas ali deixaram, segundo o povo crê. Calculou-as logo em mil
contos, inventariou-as com muito cuidado, separou o que era moeda, mil contos, do que
eram obras de arte e pedrarias; descreveu minuciosamente os objetos, deu-me dois
tocheiros de ouro...
Z
Realmente...
A
Ah! impagável! Quer saber de outra? Tinha lido as cartas do cônego Benigno, e
resolveu ir logo ao sertão da Bahia, procurar a cidade misteriosa. Expôs-me o plano,
descreveu-me a arquitetura provável da cidade, os templos, os palácios, gênero etrusco, os
ritos, os vasos, as roupas, os costumes...
Z
Era então doido?
A
Originalão apenas. Odeio os carneiros de Panúrgio, dizia ele, citando Rabelais:
Comme vous sçavez estre du mouton le naturel, tousjours suivre le premier, quelque part
qu'il aille. Comparava a trivialidade a uma mesa redonda de hospedaria, e jurava que antes
comer um mau bife em mesa separada.
Z
Entretanto, gostava da sociedade.
A
Gostava da sociedade, mas não amava os sócios. Um amigo nosso, o Pires, fez-lhe
um dia esse reparo; e sabe o que é que ele respondeu? Respondeu com um apólogo, em que
cada sócio figurava ser uma cuia d'água, e a sociedade uma banheira. — Ora, eu não posso
lavar-me em cuias d'água, foi a sua conclusão.
Z
Nada modesto. Que lhe disse o Pires?
A
O Pires achou o apólogo tão bonito que o meteu numa comédia, daí a tempos.
Engraçado é que o Xavier ouviu o apólogo no teatro, e aplaudiu-o muito, com entusiasmo;
esquecera-se da paternidade; mas a voz do sangue... Isto leva-me à explicação da atual
miséria do Xavier.
Z
É verdade, não sei como se possa explicar que um nababo...
A
Explica-se facilmente. Ele espalhava idéias à direita e à esquerda, como o céu
chove, por uma necessidade física, e ainda por duas razões. A primeira é que era
impaciente, não sofria a gestação indispensável à obra escrita. A segunda é que varria com
os olhos uma linha tão vasta de coisas, que mal poderia fixar-se em qualquer delas. Se não
tivesse o verbo fluente, morreria de congestão mental; a palavra era um derivativo. As
páginas que então falava, os capítulos que lhe borbotavam da boca, só precisavam de uma
arte de os imprimir no ar, e depois no papel, para serem páginas e capítulos excelentes,
alguns admiráveis. Nem tudo era límpido; mas a porção límpida superava a porção turva,
como a vigília de Homero paga os seus cochilos. Espalhava tudo, ao acaso, às mãos cheias,
sem ver onde as sementes iam cair; algumas pegavam logo...
Z
Como a das cuias.
A
Como a das cuias. Mas, o semeador tinha a paixão das coisas belas, e, uma vez que
a árvore fosse pomposa e verde, não lhe perguntava nunca pela semente sua mãe. Viveu
assim longos anos, despendendo à toa, sem cálculo, sem fruto, de noite e de dia, na rua e
em casa, um verdadeiro pródigo. Com tal regime, que era a ausência de regime, não admira
que ficasse pobre e miserável. Meu amigo, a imaginação e o espírito têm limites; a não ser
a famosa botelha dos saltimbancos e a credulidade dos homens, nada conheço inesgotável
debaixo do sol. O Xavier não só perdeu as idéias que tinha, mas até exauriu a faculdade de
as criar; ficou o que sabemos. Que moeda rara se lhe vê hoje nas mãos? que sestércio de
Horácio? que dracma de Péricles? Nada. Gasta o seu lugar-comum, rafado das mãos dos
outros, come à mesa redonda, fez-se trivial, chocho...
Z
Cuia, enfim.
A
Justamente: cuia.
Z
Pois muito me conta. Não sabia nada disso. Fico inteirado; adeus.
A
Vai a negócio?
Z
Vou a um negócio.
A
Dá-me dez minutos?
Z
Dou-lhe quinze.
A
Quero referir-lhe a passagem mais interessante da vida do Xavier. Aceite o meu
braço, e vamos andando. Vai para a praça? Vamos juntos. Um caso interessantíssimo. Foi
ali por 1869 ou 70, não me recordo; ele mesmo é que me contou. Tinha perdido tudo; trazia
o cérebro gasto, chupado, estéril, sem a sombra de um conceito, de uma imagem, nada.
Basta dizer que um dia chamou rosa a uma senhora, — "uma bonita rosa"; falava do luar
saudoso, do sacerdócio da imprensa, dos jantares opíparos, sem acrescentar ao menos um
relevo qualquer a toda essa chaparia de algibebe. Começara a ficar hipocondríaco; e, um
dia, estando à janela, triste, desabusado das coisas, vendo-se chegado a nada, aconteceu
passar na rua um taful a cavalo. De repente, o cavalo corcoveou, e o taful veio quase ao
chão; mas sustentou-se, e meteu as esporas e o chicote no animal; este empina-se, ele
teima; muita gente parada na rua e nas portas; no fim de dez minutos de luta, o cavalo
cedeu e continuou a marcha. Os espectadores não se fartaram de admirar o garbo, a
coragem, o sangue-frio, a arte do cavaleiro. Então o Xavier, consigo, imaginou que talvez o
cavaleiro não tivesse ânimo nenhum; não quis cair diante de gente, e isso lhe deu a força de
domar o cavalo. E daí veio uma idéia: comparou a vida a um cavalo xucro ou manhoso; e
acrescentou sentenciosamente: Quem não for cavaleiro, que o pareça. Realmente, não era
uma idéia extraordinária; mas a penúria do Xavier tocara a tal extremo, que esse cristal
pareceu-lhe um diamante. Ele repetiu-a dez ou doze vezes, formulou-a de vários modos, ora
na ordem natural, pondo primeiro a definição, depois o complemento; ora dando-lhe a
marcha inversa, trocando palavras, medindo-as, etc.; e tão alegre, tão alegre como casa de
pobre em dia de peru. De noite, sonhou que efetivamente montava um cavalo manhoso, que
este pinoteava com ele e o sacudia a um brejo. Acordou triste; a manhã, que era de
domingo e chuvosa, ainda mais o entristeceu; meteu-se a ler e a cismar. Então lembrou-se...
Conhece o caso do anel de Polícrates?
Z
Francamente, não.
A
Nem eu; mas aqui vai o que me disse o Xavier. Polícrates governava a ilha de
Samos. Era o rei mais feliz da terra; tão feliz, que começou a recear alguma viravolta da
Fortuna, e, para aplacá-la antecipadamente, determinou fazer um grande sacrifício: deitar
ao mar o anel precioso que, segundo alguns, lhe servia de sinete. Assim fez; mas a Fortuna
andava tão apostada em cumulá-lo de obséquios, que o anel foi engolido por um peixe, o
peixe pescado e mandado para a cozinha do rei, que assim voltou à posse do anel. Não
afirmo nada a respeito desta anedota; foi ele quem me contou, citando Plínio, citando...
Z
Não ponha mais na carta. O Xavier naturalmente comparou a vida, não a um cavalo,
mas...
A
Nada disso. Não é capaz de adivinhar o plano estrambótico do pobre-diabo.
Experimentemos a fortuna, disse ele; vejamos se a minha idéia, lançada ao mar, pode tornar
ao meu poder, como o anel de Polícrates, no bucho de algum peixe, ou se o meu caiporismo
será tal, que nunca mais lhe ponha a mão.
Z
Ora essa!
A
Não é estrambótico? Polícrates experimentara a felicidade; o Xavier quis tentar o
caiporismo; intenções diversas, ação idêntica. Saiu de casa, encontrou um amigo, travou
conversa, escolheu assunto, e acabou dizendo o que era a vida, um cavalo xucro ou
manhoso, e quem não for cavaleiro que o pareça. Dita assim, esta frase era talvez fria; por
isso o Xavier teve o cuidado de descrever primeiro a sua tristeza, o desconsolo dos anos, o
malogro dos esforços, ou antes os efeitos da imprevidência, e quando o peixe ficou de boca
aberta, digo, quando a comoção do amigo chegou ao cume, foi que ele lhe atirou o anel, e
fugiu a meter-se em casa. Isto que lhe conto é natural, crê-se, não é impossível; mas agora
começa a juntar-se à realidade uma alta dose de imaginação. Seja o que for, repito o que ele
me disse. Cerca de três semanas depois, o Xavier jantava pacificamente no Leão de Ouro
ou no Globo, não me lembro bem, e ouviu de outra mesa a mesma frase sua, talvez com a
troca de um adjetivo. "Meu pobre anel, disse ele, eis-te enfim no peixe de Polícrates." Mas
a idéia bateu as asas e voou, sem que ele pudesse guardá-la na memória. Resignou-se. Dias
depois, foi convidado a um baile: era um antigo companheiro dos tempos de rapaz, que
celebrava a sua recente distinção nobiliária. O Xavier aceitou o convite, e foi ao baile, e
ainda bem que foi, porque entre o sorvete e o chá ouviu de um grupo de pessoas que
louvavam a carreira do barão, a sua vida próspera, rígida, modelo, ouviu comparar o barão
a um cavaleiro emérito. Pasmo dos ouvintes, porque o barão não montava a cavalo. Mas o
panegirista explicou que a vida não é mais do que um cavalo xucro ou manhoso, sobre o
qual ou se há de ser cavaleiro ou parecê-lo, e o barão era-o excelente. "— Entra, meu
querido anel, disse o Xavier, entra no dedo de Polícrates." Mas de novo a idéia bateu as
asas, sem querer ouvi-lo. Dias depois...
Z
Adivinho o resto: uma série de encontros e fugas do mesmo gênero.
A
Justo.
Z
Mas, enfim, apanhou-o um dia.
A
Um dia só, e foi então que me contou o caso digno de memória. Tão contente que
ele estava nesse dia! Jurou-me que ia escrever, a propósito disto, um conto fantástico, à
maneira de Edgard Poe, uma página fulgurante, pontuada de mistérios, — são as suas
próprias expressões; — e pediu-me que o fosse ver no dia seguinte. Fui; o anel fugira-lhe
outra vez. "Meu caro A, disse-me ele, com um sorriso fino e sarcástico; tens em mim o
Polícrates do caiporismo; nomeio-te meu ministro honorário e gratuito." Daí em diante foi
sempre a mesma coisa. Quando ele supunha pôr a mão em cima da idéia ela batia as asas,
plás, plás, plás, e perdia-se no ar, como as figuras de um sonho. Outro peixe a engolia e
trazia, e sempre o mesmo desenlace. Mas dos casos que ele me contou naquele dia, quero
dizer-lhe três...
Z
Não posso; lá se vão os quinze minutos.
A
Conto-lhe só três. Um dia, o Xavier chegou a crer que podia enfim agarrar a
fugitiva, e fincá-la perpetuamente no cérebro. Abriu um jornal de oposição, e leu estupefato
estas palavras: "O ministério parece ignorar que a política é, como a vida, um cavalo xucro
ou manhoso, e, não podendo ser bom cavaleiro, porque nunca o foi, devia ao menos parecer
que o é." — "Ah! enfim! exclamou o Xavier, cá estás engastado no bucho do peixe; já me
não podes fugir." Mas, em vão! a idéia fugia-lhe, sem deixar outro vestígio mais do que
uma confusa reminiscência. Sombrio, desesperado, começou a andar, a andar, até que a
noite caiu; passando por um teatro, entrou; muita gente, muitas luzes, muita alegria; o
coração aquietou-se-lhe. Cúmulo de benefícios; era uma comédia do Pires, uma comédia
nova. Sentou-se ao pé do autor, aplaudiu a obra com entusiasmo, com sincero amor de
artista e de irmão. No segundo ato, cena VIII, estremeceu. "D. Eugênia, diz o galã a uma
senhora, o cavalo pode ser comparado à vida, que é também um cavalo xucro ou manhoso;
quem não for bom cavaleiro, deve cuidar de parecer que o é." O autor, com o olhar tímido,
espiava no rosto do Xavier o efeito daquela reflexão, enquanto o Xavier repetia a mesma
súplica das outras vezes: — "Meu querido anel..."
Z
Et nunc et semper... Venha o último encontro, que são horas.
A
O último foi o primeiro. Já lhe disse que o Xavier transmitira a idéia a um amigo.
Uma semana depois da comédia cai o amigo doente, com tal gravidade que em quatro dias
estava à morte. O Xavier corre a vê-lo; e o infeliz ainda o pôde conhecer, estender-lhe a
mão fria e trêmula, cravar-lhe um longo olhar baço da última hora, e, com a voz sumida,
eco do sepulcro, soluçar-lhe: "Cá vou, meu caro Xavier, o cavalo xucro ou manhoso da
vida deitou-me ao chão: se fui mau cavaleiro, não sei; mas forcejei por parecê-lo bom."
Não se ria; ele contou-me isto com lágrimas. Contou-me também que a idéia ainda
esvoaçou alguns minutos sobre o cadáver, faiscando as belas asas de cristal, que ele cria ser
diamante; depois estalou um risinho de escárnio, ingrato e parricida, e fugiu como das
outras vezes, metendo-se no cérebro de alguns sujeitos, amigos da casa, que ali estavam,
transidos de dor, e recolheram com saudade esse pio legado do defunto. Adeus.
--------------------------------------------------------------
O EMPRÉSTIMO
Vou divulgar uma anedota, mas uma anedota no genuíno sentido do vocábulo, que o
vulgo ampliou às historietas de pura invenção. Esta é verdadeira; podia citar algumas
pessoas que a sabem tão bem como eu. Nem ela andou recôndita, senão por falta de um
espírito repousado, que lhe achasse a filosofia. Como deveis saber, há em todas as coisas
um sentido filosófico. Carlyle descobriu o dos coletes, ou, mais propriamente, o do
vestuário; e ninguém ignora que os números, muito antes da loteria do Ipiranga, formavam
o sistema de Pitágoras. Pela minha parte creio ter decifrado este caso de empréstimo; ides
ver se me engano.
E, para começar, emendemos Sêneca. Cada dia, ao parecer daquele moralista, é, em
si mesmo, uma vida singular; por outros termos, uma vida dentro da vida. Não digo que
não; mas por que não acrescentou ele que muitas vezes uma só hora é a representação de
uma vida inteira? Vede este rapaz: entra no mundo com uma grande ambição, uma pasta de
ministro, um Banco, uma coroa de visconde, um báculo pastoral. Aos cinqüenta anos,
vamos achá-lo simples apontador de alfândega, ou sacristão da roça. Tudo isso que se
passou em trinta anos, pode algum Balzac metê-lo em trezentas páginas; por que não há de
a vida, que foi a mestra de Balzac, apertá-lo em trinta ou sessenta minutos?
Tinham batido quatro horas no cartório do tabelião Vaz Nunes, à rua do Rosário. Os
escreventes deram ainda as últimas penadas: depois limparam as penas de ganso na ponta
de seda preta que pendia da gaveta ao lado; fecharam as gavetas, concertaram os papéis,
arrumaram os livros, lavaram as mãos; alguns que mudavam de paletó à entrada, despiram
o do trabalho e enfiaram o da rua; todos saíram. Vaz Nunes ficou só.
Este honesto tabelião era um dos homens mais perspicazes do século. Está morto:
podemos elogiá-lo à vontade. Tinha um olhar de lanceta, cortante e agudo. Ele adivinhava o
caráter das pessoas que o buscavam para escriturar os seus acordos e resoluções; conhecia a
alma de um testador muito antes de acabar o testamento; farejava as manhas secretas e os
pensamentos reservados. Usava óculos, como todos os tabeliães de teatro; mas, não sendo
míope, olhava por cima deles, quando queria ver, e através deles, se pretendia não ser visto.
Finório como ele só, diziam os escreventes. Em todo o caso, circunspecto. Tinha cinqüenta
anos, era viúvo, sem filhos, e, para falar como alguns outros serventuários, roía muito
caladinho os seus duzentos contos de réis.
— Quem é? perguntou ele de repente olhando para a porta da rua.
Estava à porta, parado na soleira, um homem que ele não conheceu logo, e mal pôde
reconhecer daí a pouco. Vaz Nunes pediu-lhe o favor de entrar; ele obedeceu,
cumprimentou-o, estendeu-lhe a mão, e sentou-se na cadeira ao pé da mesa. Não trazia o
acanho natural a um pedinte; ao contrário, parecia que não vinha ali senão para dar ao
tabelião alguma coisa preciosíssima e rara. E, não obstante, Vaz Nunes estremeceu e
esperou.
— Não se lembra de mim?
— Não me lembro...
— Estivemos juntos uma noite, há alguns meses, na Tijuca... Não se lembra? Em
casa do Teodorico, aquela grande ceia de Natal; por sinal que lhe fiz uma saúde... Veja se
se lembra do Custódio.
— Ah!
Custódio endireitou o busto, que até então inclinara um pouco. Era um homem de
quarenta anos. Vestia pobremente, mas escovado, apertado, correto. Usava unhas longas,
curadas com esmero, e tinha as mãos muito bem talhadas, macias, ao contrário da pele do
rosto, que era agreste. Notícias mínimas, e aliás necessárias ao complemento de um certo ar
duplo que distinguia este homem, um ar de pedinte e general. Na rua, andando, sem almoço
e sem vintém, parecia levar após si um exército. A causa não era outra mais do que o
contraste entre a natureza e a situação, entre a alma e a vida. Esse Custódio nascera com a
vocação da riqueza, sem a vocação do trabalho. Tinha o instinto das elegâncias, o amor do
supérfluo, da boa chira, das belas damas, dos tapetes finos, dos móveis raros, um
voluptuoso, e, até certa ponto, um artista, capaz de reger a vila Torloni ou a galeria
Hamilton. Mas não tinha dinheiro; nem dinheiro, nem aptidão ou pachorra de o ganhar; por
outro lado, precisava viver. Il faut bien que je vive, dizia um pretendente ao ministro
Talleyrand. Je n'en vois pas la nécessité, redargüiu friamente o ministro. Ninguém dava
essa resposta ao Custódio; davam-lhe dinheiro, um dez, outro cinco, outro vinte mil-réis, e
de tais espórtulas é que ele principalmente tirava o albergue e a comida.
Digo que principalmente vivia delas, porque o Custódio não recusava meter-se em
alguns negócios, com a condição de os escolher, e escolhia sempre os que não prestavam
para nada. Tinha o faro das catástrofes. Entre vinte empresas, adivinhava logo a insensata, e
metia ombros a ela, com resolução. O caiporismo, que o perseguia, fazia com que as
dezenove prosperassem, e a vigésima lhe estourasse nas mãos. Não importa; aparelhava-se
para outra.
Agora, por exemplo, leu um anúncio de alguém que pedia um sócio, com cinco
contos de réis, para entrar em certo negócio, que prometia dar, nos primeiros seis meses,
oitenta a cem contos de lucro. Custódio foi ter com o anunciante. Era uma grande idéia,
uma fábrica de agulhas, indústria nova, de imenso futuro. E os planos, os desenhos da
fábrica, os relatórios de Birmingham, os mapas de importação, as respostas dos alfaiates,
dos donos de armarinho, etc., todos os documentos de um longo inquérito passavam diante
dos olhos de Custódio, estrelados de algarismos, que ele não entendia, e que por isso
mesmo lhe pareciam dogmáticos. Vinte e quatro horas; não pedia mais de vinte e quatro
horas para trazer os cinco contos. E saiu dali, cortejado, animado pelo anunciante, que,
ainda à porta, o afogou numa torrente de saldos. Mas os cinco contos, menos dóceis ou
menos vagabundos que os cinco mil-réis, sacudiam incredulamente a cabeça, e deixavamse estar nas arcas, tolhidos de medo e de sono. Nada. Oito ou dez amigos, a quem falou,
disseram-lhe que nem dispunham agora da soma pedida, nem acreditavam na fábrica. Tinha
perdido as esperanças, quando aconteceu subir a rua do Rosário e ler no portal de um
cartório o nome de Vaz Nunes. Estremeceu de alegria; recordou a Tijuca, as maneiras do
tabelião, as frases com que ele lhe respondeu ao brinde, e disse consigo que este era o
salvador da situação.
— Venho pedir-lhe uma escritura...
Vaz Nunes, armado para outro começo, não respondeu: espiou para cima dos óculos
e esperou.
— Uma escritura de gratidão, explicou o Custódio; venho pedir-lhe um grande
favor, um favor indispensável, e conto que o meu amigo...
— Se estiver nas minhas mãos...
— O negócio é excelente, note-se bem; um negócio magnífico. Nem eu me metia a
incomodar os outros sem certeza do resultado. A coisa está pronta; foram já encomendas
para a Inglaterra; e é provável que dentro de dois meses esteja tudo montado, é uma
indústria nova. Somos três sócios, a minha parte são cinco contos. Venho pedir-lhe esta
quantia, a seis meses, — ou a três, com juro módico...
— Cinco contos?
— Sim, senhor.
— Mas, Sr. Custódio, não disponho de tão grande quantia. Os negócios andam mal;
e ainda que andassem muito bem, não poderia dispor de tanto. Quem é que pode esperar
cinco contos de um modesto tabelião de notas?
— Ora, se o senhor quisesse...
— Quero, decerto; digo-lhe que se se tratasse de uma quantia pequena, acomodada
aos meus recursos, não teria dúvida em adiantá-la. Mas cinco contos! Creia que é
impossível.
A alma do Custódio caiu de bruços. Subira pela escada de Jacó até o céu; mas em
vez de descer como os anjos no sonho bíblico, rolou abaixo e caiu de bruços. Era a última
esperança; e justamente por ter sido inesperada, é que ele supôs que fosse certa, pois, como
todos os corações que se entregam ao regime do eventual, o do Custódio era supersticioso.
O pobre-diabo sentiu enterrarem-se-lhe no corpo os milhões de agulhas que a fábrica teria
de produzir no primeiro semestre. Calado, com os olhos no chão, esperou que o tabelião
continuasse, que se compadecesse, que lhe desse alguma aberta; mas o tabelião, que lia isso
mesmo na alma do Custódio, estava também calado, girando entre os dedos a boceta de
rapé, respirando grosso, com um certo chiado nasal e implicante. Custódio ensaiou todas as
atitudes; ora pedinte, ora general. O tabelião não se mexia. Custódio ergueu-se.
— Bem, disse ele, com uma pontazinha de despeito, há de perdoar o incômodo. . .
— Não há que perdoar; eu é que lhe peço desculpa de não poder servi-lo, como
desejava. Repito: se fosse alguma quantia menos avultada, não teria dúvida; mas...
Estendeu a mão ao Custódio, que com a esquerda pegara maquinalmente no chapéu.
O olhar empanado do Custódio exprimia a absorção da alma dele, apenas convalescida da
queda que lhe tirara as últimas energias. Nenhuma escada misteriosa, nenhum céu; tudo
voara a um piparote do tabelião. Adeus, agulhas! A realidade veio tomá-lo outra vez com as
suas unhas de bronze. Tinha de voltar ao precário, ao adventício, às velhas contas, com os
grandes zeros arregalados e os cifrões retorcidos à laia de orelhas, que continuariam a fitálo e a ouvi-lo, a ouvi-lo e a fitá-lo, alongando para ele os algarismos implacáveis de fome.
Que queda! e que abismo! Desenganado, olhou para o tabelião com um gesto de despedida;
mas, uma idéia súbita clareou-lhe a noite do cérebro. Se a quantia fosse menor, Vaz Nunes
poderia servi-lo, e com prazer; por que não seria uma quantia menor? Já agora abria mão da
empresa; mas não podia fazer o mesmo a uns aluguéis atrasados, a dois ou três credores,
etc., e uma soma razoável, quinhentos mil-réis, por exemplo, uma vez que o tabelião tinha a
boa vontade de emprestar-lhos, vinham a ponto. A alma do Custódio empertigou-se; vivia
do presente, nada queria saber do passado, nem saudades, nem temores, nem remorsos. O
presente era tudo. O presente eram os quinhentos mil-réis, que ele ia ver surdir da algibeira
do tabelião, como um alvará de liberdade.
— Pois bem, disse ele, veja o que me pode dar, e eu irei ter com outros amigos...
Quanto?
— Não posso dizer nada a este respeito, porque realmente só uma coisa muito
modesta.
— Quinhentos mil-réis?
— Não; não posso.
— Nem quinhentos mil-réis?
— Nem isso, replicou firme o tabelião. De que se admira? Não lhe nego que tenho
algumas propriedades; mas, meu amigo, não ando com elas no bolso; e tenho certas
obrigações particulares... Diga-me, não está empregado?
— Não, senhor.
— Olhe; dou-lhe coisa melhor do que quinhentos mil-réis; falarei ao ministro da
justiça, tenho relações com ele, e...
Custódio interrompeu-o, batendo uma palmada no joelho. Se foi um movimento
natural, ou uma diversão astuciosa para não conversar do emprego, é o que totalmente
ignoro; nem parece que seja essencial ao caso. O essencial é que ele teimou na súplica. Não
podia dar quinhentos mil-réis? Aceitava duzentos; bastavam-lhe duzentos, não para a
empresa, pois adotava o conselho dos amigos: ia recusá-la. Os duzentos mil-réis, visto que
o tabelião estava disposto a ajudá-lo, eram para uma necessidade urgente, — "tapar um
buraco". E então relatou tudo, respondeu à franqueza com franqueza: era a regra da sua
vida. Confessou que, ao tratar da grande empresa, tivera em mente acudir também a um
credor pertinaz, um diabo, um judeu, que rigorosamente ainda lhe devia, mas tivera a
aleivosia de trocar de posição. Eram duzentos e poucos mil-réis; e dez, parece; mas aceitava
duzentos...
— Realmente, custa-me repetir-lhe o que disse; mas, enfim, nem os duzentos milréis posso dar. Cem mesmo, se o senhor os pedisse, estão acima das minhas forças nesta
ocasião. Noutra pode ser, e não tenho dúvida, mas agora...
— Não imagina os apuros em que estou!
— Nem cem, repito. Tenho tido muitas dificuldades nestes últimos tempos.
Sociedades, subscrições, maçonaria... Custa-lhe crer, não é? Naturalmente: um proprietário.
Mas, meu amigo, é muito bom ter casas: o senhor é que não conta os estragos, os consertos,
as penas-d'água, as décimas, o seguro, os calotes, etc. São os buracos do pote, por onde vai
a maior parte da água...
— Tivesse eu um pote! suspirou Custódio.
— Não digo que não. O que digo é que não basta ter casas para não ter cuidados,
despesas, e até credores... Creia o senhor que também eu tenho credores.
— Nem cem mil-réis!
— Nem cem mil-réis, pesa-me dizê-lo, mas é verdade. Nem cem mil-réis. Que
horas são?
Levantou-se, e veio ao meio da sala. Custódio veio também, arrastado, desesperado.
Não podia acabar de crer que o tabelião não tivesse ao menos cem mil-réis. Quem é que
não tem cem mil-réis consigo? Cogitou uma cena patética, mas o cartório abria para a rua;
seria ridículo. Olhou para fora. Na loja fronteira, um sujeito apreçava uma sobrecasaca, à
porta, porque entardecia depressa, e o interior era escuro. O caixeiro segurava a obra no ar;
o freguês examinava o pano com a vista e com os dedos, depois as costuras, o forro... Este
incidente rasgou-lhe um horizonte novo, embora modesto; era tempo de aposentar o paletó
que trazia. Mas nem cinqüenta mil-réis podia dar-lhe o tabelião. Custódio sorriu; — não de
desdém, não de raiva, mas de amargura e dúvida; era impossível que ele não tivesse
cinqüenta mil-réis. Vinte, ao menos? Nem vinte. Nem vinte! Não; falso tudo, tudo mentira.
Custódio tirou o lenço, alisou o chapéu devagarinho; depois guardou o lenço,
concertou a gravata, com um ar misto de esperança e despeito. Viera cerceando as asas à
ambição, pluma a pluma; restava ainda uma penugem curta e fina, que lhe metia umas
veleidades de voar. Mas o outro, nada. Vaz Nunes cotejava o relógio da parede com o do
bolso, chegava este ao ouvido, limpava o mostrador, calado, transpirando por todos os
poros impaciência e fastio. Estavam a pingar as cinco, enfim, e o tabelião, que as esperava,
desengatilhou a despedida. Era tarde; morava longe. Dizendo isto, despiu o paletó de
alpaca, e vestiu o de casimira, mudou de um para outro a boceta de rapé, o lenço, a
carteira... Oh! a carteira! Custódio viu esse utensílio problemático, apalpou-o com os olhos;
invejou a alpaca, invejou a casimira, quis ser algibeira, quis ser o couro, a matéria mesma
do precioso receptáculo. Lá vai ela; mergulhou de todo no bolso do peito esquerdo; o
tabelião abotoou-se. Nem vinte mil-réis! Era impossível que não levasse ali vinte mil-réis,
pensava ele; não diria duzentos, mas vinte, dez que fossem. . .
— Pronto! disse-lhe Vaz Nunes, com o chapéu na cabeça.
Era o fatal instante. Nenhuma palavra do tabelião, um convite ao menos, para jantar;
nada; findara tudo. Mas os momentos supremos pedem energias supremas. Custódio sentiu
toda a força deste lugar-comum, e, súbito, como um tiro, perguntou ao tabelião se não lhe
podia dar ao menos dez mil-réis.
— Quer ver?
E o tabelião desabotoou o paletó, tirou a carteira, abriu-a, e mostrou-lhe duas notas
de cinco mil-réis.
— Não tenho mais, disse ele; o que posso fazer é reparti-los com o senhor; dou-lhe
uma de cinco, e fico com a outra; serve-lhe?
Custódio aceitou os cinco mil-réis, não triste, ou de má cara, mas risonho,
palpitante, como se viesse de conquistar a Ásia Menor. Era o jantar certo. Estendeu a mão
ao outro, agradeceu-lhe o obséquio, despediu-se até breve, — um até breve cheio de
afirmações implícitas. Depois saiu; o pedinte esvaiu-se à porta do cartório; o general é que
foi por ali abaixo, pisando rijo, encarando fraternalmente os ingleses do comércio que
subiam a rua para se transportarem aos arrabaldes. Nunca o céu lhe pareceu tão azul, nem a
tarde tão límpida; todos os homens traziam na retina a alma da hospitalidade. Com a mão
esquerda no bolso das calças, ele apertava amorosamente os cinco mil-réis, resíduo de uma
grande ambição, que ainda há pouco saíra contra o sol, num ímpeto de águia, e ora habita
modestamente as asas de frango rasteiro.
--------------------------------------------------------------
A SERENÍSSIMA REPÚBLICA
(Conferência do cônego Vargas)
Meus senhores,
Antes de comunicar-vos uma descoberta, que reputo de algum lustre para o nosso
país, deixai que vos agradeça a prontidão com que acudisses ao meu chamado. Sei que um
interesse superior vos trouxe aqui; mas não ignoro também, — e fora ingratidão ignorá-lo,
— que um pouco de simpatia pessoal se mistura à vossa legítima curiosidade científica.
Oxalá possa eu corresponder a ambas.
Minha descoberta não é recente; data do fim do ano de 1876. Não a divulguei então,
— e, a não ser o Globo, interessante diário desta capital, não a divulgaria ainda agora, —
por uma razão que achará fácil entrada no vosso espírito. Esta obra de que venho falar-vos,
carece de retoques últimos, de verificações e experiências complementares. Mas o Globo
noticiou que um sábio inglês descobriu a linguagem fônica dos insetos, e cita o estudo feito
com as moscas. Escrevi logo para a Europa e aguardo as respostas com ansiedade. Sendo
certo, porém, que pela navegação aérea, invento do padre Bartolomeu, é glorificado o nome
estrangeiro, enquanto o do nosso patrício mal se pode dizer lembrado dos seus naturais,
determinei evitar a sorte do insigne Voador, vindo a esta tribuna, proclamar alto e bom
som, à face do universo, que muito antes daquele sábio, e fora das ilhas britânicas, um
modesto naturalista descobriu coisa idêntica, e fez com ela obra superior.
Senhores, vou assombrar-vos, como teria assombrado a Aristóteles, se lhe
perguntasse: Credes que se possa dar um regime social às aranhas? Aristóteles responderia
negativamente, com vós todos, porque é impossível crer que jamais se chegasse a organizar
socialmente esse articulado arisco, solitário, apenas disposto ao trabalho, e dificilmente ao
amor. Pois bem, esse impossível fi-lo eu.
Ouço um riso, no meio do sussurro de curiosidade. Senhores, cumpre vencer os
preconceitos. A aranha parece-vos inferior, justamente porque não a conheceis. Amais o
cão, prezais o gato e a galinha, e não advertis que a aranha não pula nem ladra como o cão,
não mia como o gato, não cacareja como a galinha, não zune nem morde como o mosquito,
não nos leva o sangue e o sono como a pulga. Todos esses bichos são o modelo acabado da
vadiação e do parasitismo. A mesma formiga, tão gabada por certas qualidades boas, dá no
nosso açúcar e nas nossas plantações, e funda a sua propriedade roubando a alheia. A
aranha, senhores, não nos aflige nem defrauda; apanha as moscas, nossas inimigas, fia,
tece, trabalha e morre. Que melhor exemplo de paciência, de ordem, de previsão, de
respeito e de humanidade? Quanto aos seus talentos, não há duas opiniões. Desde Plínio até
Darwin, os naturalistas do mundo inteiro formam um só coro de admiração em torno desse
bichinho, cuja maravilhosa teia a vassoura inconsciente do vosso criado destrói em menos
de um minuto. Eu repetiria agora esses juízos, se me sobrasse tempo; a matéria, porém,
excede o prazo, sou constrangido a abreviá-la. Tenho-os aqui, não todos, mas quase todos;
tenho, entre eles, esta excelente monografia de Büchner, que com tanta subtileza estudou a
vida psíquica dos animais. Citando Darwin e Büchner, é claro que me restrinjo à
homenagem cabida a dois sábios de primeira ordem, sem de nenhum modo absolver (e as
minhas vestes o proclamam) as teorias gratuitas e errôneas do materialismo.
Sim, senhores, descobri uma espécie araneida que dispõe do uso da fala; coligi
alguns, depois muitos dos novos articulados, e organizei-os socialmente. O primeiro
exemplar dessa aranha maravilhosa apareceu-me no dia 15 de dezembro de 1876. Era tão
vasta, tão colorida, dorso rubro, com listras azuis, transversais, tão rápida nos movimentos,
e às vezes tão alegre, que de todo me cativou a atenção. No dia seguinte vieram mais três, e
as quatro tomaram posse de um recanto de minha chácara. Estudei-as longamente; achei-as
admiráveis. Nada, porém, se pode comparar ao pasmo que me causou a descoberta do
idioma araneida, uma língua, senhores, nada menos que uma língua rica e variada, com a
sua estrutura sintáxica, os seus verbos, conjugações, declinações, casos latinos e formas
onomatopaicas, uma língua que estou gramaticando para uso das academias, como o fiz
sumariamente para meu próprio uso. E fi-lo, notai bem, vencendo dificuldades aspérrimas
com uma paciência extraordinária. Vinte vezes desanimei; mas o amor da ciência dava-me
forças para arremeter a um trabalho que, hoje declaro, não chegaria a ser feito duas vezes
na vida do mesmo homem.
Guardo para outro recinto a descrição técnica do meu arácnide, e a análise da
língua. O objeto desta conferência é, como disse, ressalvar os direitos da ciência brasileira,
por meio de um protesto em tempo; e, isto feito, dizer-vos a parte em que reputo a minha
obra superior à do sábio de Inglaterra. Devo demonstrá-lo, e para este ponto chamo a vossa
atenção.
Dentro de um mês tinha comigo vinte aranhas; no mês seguinte cinqüenta e cinco;
em março de 1877 contava quatrocentas e noventa. Duas forças serviram principalmente à
empresa de as congregar: — o emprego da língua delas, desde que pude discerni-la um
pouco, e o sentimento de terror que lhes infundi. A minha estatura, as vestes talares, o uso
do mesmo idioma, fizeram-lhes crer que era eu o deus das aranhas, e desde então adoraramme. E vede o benefício desta ilusão. Como as acompanhasse com muita atenção e miudeza,
lançando em um livro as observações que fazia, cuidaram que o livro era o registro dos seus
pecados, e fortaleceram-se ainda mais na prática das virtudes. A flauta também foi um
grande auxiliar. Como sabeis, ou deveis saber, elas são doidas por música.
Não bastava associá-las; era preciso, dar-lhes um governo idôneo. Hesitei na
escolha; muitos dos atuais pareciam-me bons, alguns excelentes, mas todos tinham contra si
o existirem. Explico-me. Uma forma vigente de governo ficava exposta a comparações que
poderiam amesquinhá-la. Era-me preciso, ou achar uma forma nova, ou restaurar alguma
outra abandonada. Naturalmente adotei o segundo alvitre, e nada me pareceu mais acertado
do que uma república, à maneira de Veneza, o mesmo molde, e até o mesmo epíteto.
Obsoleto, sem nenhuma analogia, em suas feições gerais, com qualquer outro governo vivo,
cabia-lhe ainda a vantagem de um mecanismo complicado, — o que era meter à prova as
aptidões políticas da jovem sociedade.
Outro motivo determinou a minha escolha. Entre os diferentes modos eleitorais da
antiga Veneza, figurava o do saco e bolas, iniciação dos filhos da nobreza no serviço do
Estado. Metiam-se as bolas com os nomes dos candidatos no saco, e extraía-se anualmente
um certo número, ficando os eleitos desde logo aptos para as carreiras públicas. Este
sistema fará rir aos doutores do sufrágio; a mim não. Ele exclui os desvarios da paixão, os
desazos da inépcia, o congresso da corrupção e da cobiça. Mas não foi só por isso que o
aceitei; tratando-se de um povo tão exímio na fiação de suas teias, o uso do saco eleitoral
era de fácil adaptação, quase uma planta indígena.
A proposta foi aceita. Sereníssima República pareceu-lhes um título magnífico,
roçagante, expansivo, próprio a engrandecer a obra popular.
Não direi, senhores, que a obra chegou à perfeição, nem que lá chegue tão cedo. Os
meus pupilos não são os solários de Campanela ou os utopistas de Morus; formam um povo
recente, que não pode trepar de um salto ao cume das nações seculares. Nem o tempo é
operário que ceda a outro a lima ou o alvião; ele fará mais e melhor do que as teorias do
papel, válidas no papel e mancas na prática. O que posso afirmar-vos é que, não obstante as
incertezas da idade, eles caminham, dispondo de algumas virtudes, que presumo essenciais
à duração de um Estado. Uma delas, como já disse, é a perseverança, uma longa paciência
de Penélope, segundo vou mostrar-vos.
Com efeito, desde que compreenderam que no ato eleitoral estava a base da vida
pública, trataram de o exercer com a maior atenção. O fabrico do saco foi uma obra
nacional. Era um saco de cinco polegadas de altura e três de largura, tecido com os
melhores fios, obra sólida e espessa. Para compô-lo foram aclamadas dez damas principais,
que receberam o título de mães da república, além de outros privilégios e foros. Uma obraprima, podeis crê-lo. O processo eleitoral é simples. As bolas recebem os nomes dos
candidatos, que provarem certas condições, e são escritas por um oficial público,
denominado "das inscrições". No dia da eleição, as bolas são metidas no saco e tiradas pelo
oficial das extrações, até perfazer o número dos elegendos. Isto que era um simples
processo inicial na antiga Veneza, serve aqui ao provimento de todos os cargos.
A eleição fez-se a princípio com muita regularidade; mas, logo depois, um dos
legisladores declarou que ela fora viciada, por terem entrado no saco duas bolas com o
nome do mesmo candidato. A assembléia verificou a exatidão da denúncia, e decretou que
o saco, até ali de três polegadas de largura, tivesse agora duas; limitando-se a capacidade do
saco, restringia-se o espaço à fraude, era o mesmo que suprimi-la. Aconteceu, porém, que
na eleição seguinte, um candidato deixou de ser inscrito na competente bola, não se sabe se
por descuido ou intenção do oficial público. Este declarou que não se lembrava de ter visto
o ilustre candidato, mas acrescentou nobremente que não era impossível que ele lhe tivesse
dado o nome; neste caso não houve exclusão, mas distração. A assembléia, diante de um
fenômeno psicológico inelutável, como é a distração, não pôde castigar o oficial; mas,
considerando que a estreiteza do saco podia dar lugar a exclusões odiosas, revogou a lei
anterior e restaurou as três polegadas.
Nesse ínterim, senhores, faleceu o primeiro magistrado, e três cidadãos
apresentaram-se candidatos ao posto, mas só dois importantes, Hazeroth e Magog, os
próprios chefes do partido retilíneo e do partido curvilíneo. Devo explicar-vos estas
denominações. Como eles são principalmente geômetras, é a geometria que os divide em
política. Uns entendem que a aranha deve fazer as teias com fios retos, é o partido retilíneo;
— outros pensam, ao contrário, que as teias devem ser trabalhadas com fios curvos, — é o
partido curvilíneo. Há ainda um terceiro partido, misto e central, com este postulado: — as
teias devem ser urdidas de fios retos e fios curvos; é o partido reto-curvilíneo; e finalmente,
uma quarta divisão política, o partido anti-reto-curvilíneo, que fez tábua rasa de todos os
princípios litigantes, e propõe o uso de umas teias urdidas de ar, obra transparente e leve,
em que não há linhas de espécie alguma. Como a geometria apenas poderia dividi-los, sem
chegar a apaixoná-los, adotaram uma simbólica. Para uns, a linha reta exprime os bons
sentimentos, a justiça, a probidade, a inteireza, a constância, etc., ao passo que os
sentimentos ruins ou inferiores, como a bajulação, a fraude, a deslealdade, a perfídia, são
perfeitamente curvos. Os adversários respondem que não, que a linha curva é a da virtude e
do saber, porque é a expressão da modéstia e da humildade; ao contrário, a ignorância, a
presunção, a toleima, a parlapatice, são retas, duramente retas. O terceiro partido, menos
anguloso, menos exclusivista, desbastou a exageração de uns e outros, combinou os
contrastes, e proclamou a simultaneidade das linhas como a exata cópia do mundo físico e
moral. O quarto limita-se a negar tudo.
Nem Hazeroth nem Magog foram eleitos. As suas bolas saíram do saco, é verdade,
mas foram inutilizadas, a do primeiro por faltar a primeira letra do nome, a do segundo por
lhe faltar a última. O nome restante e triunfante era o de um argentário ambicioso, político
obscuro, que subiu logo à poltrona ducal, com espanto geral da república. Mas os vencidos
não se contentaram de dormir sobre os louros do vencedor; requereram uma devassa. A
devassa mostrou que o oficial das inscrições intencionalmente viciara a ortografia de seus
nomes. O oficial confessou o defeito e a intenção; mas explicou-os dizendo que se tratava
de uma simples elipse; delito, se o era, puramente literário. Não sendo possível perseguir
ninguém por defeitos de ortografia ou figuras de retórica, pareceu acertado rever a lei.
Nesse mesmo dia ficou decretado que o saco seria feito de um tecido de malhas, através das
quais as bolas pudessem ser lidas pelo público, e, ipso facto, pelos mesmos candidatos, que
assim teriam tempo de corrigir as inscrições.
Infelizmente, senhores, o comentário da lei é a eterna malícia. A mesma porta aberta
à lealdade serviu à astúcia de um certo Nabiga, que se conchavou com o oficial das
extrações, para haver um lugar na assembléia. A vaga era uma, os candidatos três; o oficial
extraiu as bolas com os olhos no cúmplice, que só deixou de abanar negativamente a
cabeça, quando a bola pegada foi a sua. Não era preciso mais para condenar a idéia das
malhas. A assembléia, com exemplar paciência, restaurou o tecido espesso do regime
anterior; mas, para evitar outras elipses, decretou a validação das bolas cuja inscrição
estivesse incorreta, uma vez que cinco pessoas jurassem ser o nome inscrito o próprio nome
do candidato.
Este novo estatuto deu lugar a um caso novo e imprevisto, como ides ver. Tratou-se
de eleger um coletor de espórtulas, funcionário encarregado de cobrar as rendas públicas,
sob a forma de espórtulas voluntárias. Eram candidatos, entre outros, um certo Caneca e um
certo Nebraska. A bola extraída foi a de Nebraska. Estava errada, é certo, por lhe faltar a
última letra; mas, cinco testemunhas juraram, nos termos da lei, que o eleito era o próprio e
único Nebraska da república. Tudo parecia findo, quando o candidato Caneca requereu
provar que a bola extraída não trazia o nome de Nebraska, mas o dele. O juiz de paz deferiu
ao peticionário. Veio então um grande filólogo, — talvez o primeiro da república, além de
bom metafísico, e não vulgar matemático, — o qual provou a coisa nestes termos:
— Em primeiro lugar, disse ele, deveis notar que não é fortuita a ausência da última
letra do nome Nebraska. Por que motivo foi ele inscrito incompletamente? Não se pode
dizer que por fadiga ou amor da brevidade, pois só falta a última letra, um simples a.
Carência de espaço? Também não; vede: há ainda espaço para duas ou três sílabas. Logo, a
falta é intencional, e a intenção não pode ser outra, senão chamar a atenção do leitor para a
letra k, última escrita, desamparada, solteira, sem sentido. Ora, por um efeito mental, que
nenhuma lei destruiu, a letra reproduz-se no cérebro de dois modos, a forma gráfica e a
forma sônica: k e ca. O defeito, pois, no nome escrito, chamando os olhos para a letra final,
incrusta desde logo no cérebro, esta primeira sílaba: Ca. Isto posto, o movimento natural do
espírito é ler o nome todo; volta-se ao princípio, à inicial ne, do nome Nebrask. — Cané. —
Resta a sílaba do meio, bras, cuja redução a esta outra sílaba ca, última do nome Caneca, é
a coisa mais demonstrável do mundo. E, todavia, não a demonstrarei, visto faltar-vos o
preparo necessário ao entendimento da significação espiritual ou filosófica da sílaba, suas
origens e efeitos, fases, modificações, conseqüências lógicas e sintáxicas, dedutivas ou
indutivas, simbólicas e outras. Mas, suposta a demonstração, aí fica a última prova,
evidente, clara, da minha afirmação primeira pela anexação da sílaba ca às duas Cane,
dando este nome Caneca.
A lei emendou-se, senhores, ficando abolida a faculdade da prova testemunhal e
interpretativa dos textos, e introduzindo-se uma inovação, o corte simultâneo de meia
polegada na altura e outra meia na largura do saco. Esta emenda não evitou um pequeno
abuso na eleição dos alcaides, e o saco foi restituído às dimensões primitivas, dando-se-lhe,
todavia, a forma triangular. Compreendeis que esta forma trazia consigo, uma
conseqüência: ficavam muitas bolas no fundo. Daí a mudança para a forma cilíndrica; mais
tarde deu-se-lhe o aspecto de uma ampulheta, cujo inconveniente se reconheceu ser igual ao
triângulo, e então adotou-se a forma de um crescente, etc. Muitos abusos, descuidos e
lacunas tendem a desaparecer, e o restante terá igual destino, não inteiramente, decerto,
pois a perfeição não é deste mundo, mas na medida e nos termos do conselho de um dos
mais circunspectos cidadãos da minha república, Erasmus, cujo último discurso sinto não
poder dar-vos integralmente. Encarregado de notificar a última resolução legislativa às dez
damas incumbidas de urdir o saco eleitoral, Erasmus contou-lhes a fábula de Penélope, que
fazia e desfazia a famosa teia, à espera do esposo Ulisses.
— Vós sois a Penélope da nossa república, disse ele ao terminar; tendes a mesma
castidade, paciência e talentos. Refazei o saco, amigas minhas, refazei o saco, até que
Ulisses, cansado de dar às pernas, venha tomar entre nós o lugar que lhe cabe. Ulisses é a
Sapiência.
--------------------------------------------------------------
O ESPELHO
Esboço de uma nova teoria da alma humana
Quatro ou cinco cavalheiros debatiam, uma noite, várias questões de alta
transcendência, sem que a disparidade dos votos trouxesse a menor alteração aos espíritos.
A casa ficava no morro de Santa Teresa, a sala era pequena, alumiada a velas, cuja luz
fundia-se misteriosamente com o luar que vinha de fora. Entre a cidade, com as suas
agitações e aventuras, e o céu, em que as estrelas pestanejavam, através de uma atmosfera
límpida e sossegada, estavam os nossos quatro ou cinco investigadores de coisas
metafísicas, resolvendo amigavelmente os mais árduos problemas do universo.
Por que quatro ou cinco? Rigorosamente eram quatro os que falavam; mas, além
deles, havia na sala um quinto personagem, calado, pensando, cochilando, cuja espórtula no
debate não passava de um ou outro resmungo de aprovação. Esse homem tinha a mesma
idade dos companheiros, entre quarenta e cinqüenta anos, era provinciano, capitalista,
inteligente, não sem instrução, e, ao que parece, astuto e cáustico. Não discutia nunca; e
defendia-se da abstenção com um paradoxo, dizendo que a discussão é a forma polida do
instinto batalhador, que jaz no homem, como uma herança bestial; e acrescentava que os
serafins e os querubins não controvertiam nada, e, aliás, eram a perfeição espiritual e
eterna. Como desse esta mesma resposta naquela noite, contestou-lha um dos presentes, e
desafiou-o a demonstrar o que dizia, se era capaz. Jacobina (assim se chamava ele) refletiu
um instante, e respondeu:
— Pensando bem, talvez o senhor tenha razão.
Vai senão quando, no meio da noite, sucedeu que este casmurro usou da palavra, e
não dois ou três minutos, mas trinta ou quarenta. A conversa, em seus meandros, veio a cair
na natureza da alma, ponto que dividiu radicalmente os quatro amigos. Cada cabeça, cada
sentença; não só o acordo, mas a mesma discussão tornou-se difícil, senão impossível, pela
multiplicidade das questões que se deduziram do tronco principal e um pouco, talvez, pela
inconsistência dos pareceres. Um dos argumentadores pediu ao Jacobina alguma opinião,
— uma conjetura, ao menos.
— Nem conjetura, nem opinião, redargüiu ele; uma ou outra pode dar lugar a
dissentimento, e, como sabem, eu não discuto. Mas, se querem ouvir-me calados, posso
contar-lhes um caso de minha vida, em que ressalta a mais clara demonstração acerca da
matéria de que se trata. Em primeiro lugar, não há uma só alma, há duas...
— Duas?
— Nada menos de duas almas. Cada criatura humana traz duas almas consigo: uma
que olha de dentro para fora, outra que olha de fora para entro... Espantem-se à vontade,
podem ficar de boca aberta, dar de ombros, tudo; não admito réplica. Se me replicarem,
acabo o charuto e vou dormir. A alma exterior pode ser um espírito, um fluido, um homem,
muitos homens, um objeto, uma operação. Há casos, por exemplo, em que um simples
botão de camisa é a alma exterior de uma pessoa; — e assim também a polca, o voltarete,
um livro, uma máquina, um par de botas, uma cavatina, um tambor, etc. Está claro que o
ofício dessa segunda alma é transmitir a vida, como a primeira; as duas completam o
homem, que é, metafisicamente falando, uma laranja. Quem perde uma das metades, perde
naturalmente metade da existência; e casos há, não raros, em que a perda da alma exterior
implica a da existência inteira. Shylock, por exemplo. A alma exterior aquele judeu eram os
seus ducados; perdê-los equivalia a morrer. "Nunca mais verei o meu ouro, diz ele a Tubal;
é um punhal que me enterras no coração." Vejam bem esta frase; a perda dos ducados,
alma exterior, era a morte para ele. Agora, é preciso saber que a alma exterior não é sempre
a mesma...
— Não?
— Não, senhor; muda de natureza e de estado. Não aludo a certas almas
absorventes, como a pátria, com a qual disse o Camões que morria, e o poder, que foi a
alma exterior de César e de Cromwell. São almas enérgicas e exclusivas; mas há outras,
embora enérgicas, de natureza mudável. Há cavalheiros, por exemplo, cuja alma exterior,
nos primeiros anos, foi um chocalho ou um cavalinho de pau, e mais tarde uma provedoria
de irmandade, suponhamos. Pela minha parte, conheço uma senhora, — na verdade,
gentilíssima, — que muda de alma exterior cinco, seis vezes por ano. Durante a estação
lírica é a ópera; cessando a estação, a alma exterior substitui-se por outra: um concerto, um
baile do Cassino, a rua do Ouvidor, Petrópolis...
— Perdão; essa senhora quem é?
— Essa senhora é parenta do diabo, e tem o mesmo nome; chama-se Legião... E
assim outros mais casos. Eu mesmo tenho experimentado dessas trocas. Não as relato,
porque iria longe; restrinjo-me ao episódio de que lhes falei. Um episódio dos meus vinte e
cinco anos...
Os quatro companheiros, ansiosos de ouvir o caso prometido, esqueceram a
controvérsia. Santa curiosidade! tu não és só a alma da civilização, és também o pomo da
concórdia, fruta divina, de outro sabor que não aquele pomo da mitologia. A sala, até há
pouco ruidosa de física e metafísica, é agora um mar morto; todos os olhos estão no
Jacobina, que conserta a ponta do charuto, recolhendo as memórias. Eis aqui como ele
começou a narração:
— Tinha vinte e cinco anos, era pobre, e acabava de ser nomeado alferes da Guarda
Nacional. Não imaginam o acontecimento que isto foi em nossa casa. Minha mãe ficou tão
orgulhosa! tão contente! Chamava-me o seu alferes. Primos e tios, foi tudo uma alegria
sincera e pura. Na vila, note-se bem, houve alguns despeitados; choro e ranger de dentes,
como na Escritura; e o motivo não foi outro senão que o posto tinha muitos candidatos e
que esses perderam. Suponho também que uma parte do desgosto foi inteiramente gratuita:
nasceu da simples distinção. Lembra-me de alguns rapazes, que se davam comigo, e
passaram a olhar-me de revés, durante algum tempo. Em compensação, tive muitas pessoas
que ficaram satisfeitas com a nomeação; e a prova é que todo o fardamento me foi dado por
amigos... Vai então uma das minhas tias, D. Marcolina, viúva do Capitão Peçanha, que
morava a muitas léguas da vila, num sítio escuso e solitário, desejou ver-me, e pediu que
fosse ter com ela e levasse a farda. Fui, acompanhado de um pajem, que daí a dias tornou à
vila, porque a tia Marcolina, apenas me pilhou no sítio, escreveu a minha mãe dizendo que
não me soltava antes de um mês, pelo menos. E abraçava-me! Chamava-me também o seu
alferes. Achava-me um rapagão bonito. Como era um tanto patusca, chegou a confessar que
tinha inveja da moça que houvesse de ser minha mulher. Jurava que em toda a província
não havia outro que me pusesse o pé adiante. E sempre alferes; era alferes para cá, alferes
para lá, alferes a toda a hora. Eu pedia-lhe que me chamasse Joãozinho, como dantes; e ela
abanava a cabeça, bradando que não, que era o "senhor alferes". Um cunhado dela, irmão
do finado Peçanha, que ali morava, não me chamava de outra maneira. Era o "senhor
alferes", não por gracejo, mas a sério, e à vista dos escravos, que naturalmente foram pelo
mesmo caminho. Na mesa tinha eu o melhor lugar, e era o primeiro servido. Não
imaginam. Se lhes disser que o entusiasmo da tia Marcolina chegou ao ponto de mandar pôr
no meu quarto um grande espelho, obra rica e magnífica, que destoava do resto da casa,
cuja mobília era modesta e simples... Era um espelho que lhe dera a madrinha, e que esta
herdara da mãe, que o comprara a uma das fidalgas vindas em 1808 com a corte de D. João
VI. Não sei o que havia nisso de verdade; era a tradição. O espelho estava naturalmente
muito velho; mas via-se-lhe ainda o ouro, comido em parte pelo tempo, uns delfins
esculpidos nos ângulos superiores da moldura, uns enfeites de madrepérola e outros
caprichos do artista. Tudo velho, mas bom...
— Espelho grande?
— Grande. E foi, como digo, uma enorme fineza, porque o espelho estava na sala;
era a melhor peça da casa. Mas não houve forças que a demovessem do propósito;
respondia que não fazia falta, que era só por algumas semanas, e finalmente que o "senhor
alferes" merecia muito mais. O certo é que todas essas coisas, carinhos, atenções,
obséquios, fizeram em mim uma transformação, que o natural sentimento da mocidade
ajudou e completou. Imaginam, creio eu?
— Não.
— O alferes eliminou o homem. Durante alguns dias as duas naturezas
equilibraram-se; mas não tardou que a primitiva cedesse à outra; ficou-me uma parte
mínima de humanidade. Aconteceu então que a alma exterior, que era dantes o sol, o ar, o
campo, os olhos das moças, mudou de natureza, e passou a ser a cortesia e os rapapés da
casa, tudo o que me falava do posto, nada do que me falava do homem. A única parte do
cidadão que ficou comigo foi aquela que entendia com o exercício da patente; a outra
dispersou-se no ar e no passado. Custa-lhes acreditar, não?
— Custa-me até entender, respondeu um dos ouvintes.
— Vai entender. Os fatos explicarão melhor os sentimentos: os fatos são tudo. A
melhor definição do amor não vale um beijo de moça namorada; e, se bem me lembro, um
filósofo antigo demonstrou o movimento andando. Vamos aos fatos. Vamos ver como, ao
tempo em que a consciência do homem se obliterava, a do alferes tornava-se viva e intensa.
As dores humanas, as alegrias humanas, se eram só isso, mal obtinham de mim uma
compaixão apática ou um sorriso de favor. No fim de três semanas, era outro, totalmente
outro. Era exclusivamente alferes. Ora, um dia recebeu a tia Marcolina uma notícia grave;
uma de suas filhas, casada com um lavrador residente dali a cinco léguas, estava mal e à
morte. Adeus, sobrinho! adeus, alferes! Era mãe extremosa, armou logo uma viagem, pediu
ao cunhado que fosse com ela, e a mim que tomasse conta do sítio. Creio que, se não fosse
a aflição, disporia o contrário; deixaria o cunhado e iria comigo. Mas o certo é que fiquei
só, com os poucos escravos da casa. Confesso-lhes que desde logo senti uma grande
opressão, alguma coisa semelhante ao efeito de quatro paredes de um cárcere, subitamente
levantadas em torno de mim. Era a alma exterior que se reduzia; estava agora limitada a
alguns espíritos boçais. O alferes continuava a dominar em mim, embora a vida fosse
menos intensa, e a consciência mais débil. Os escravos punham uma nota de humildade nas
suas cortesias, que de certa maneira compensava a afeição dos parentes e a intimidade
doméstica interrompida. Notei mesmo, naquela noite, que eles redobravam de respeito, de
alegria, de protestos. Nhô alferes, de minuto a minuto; nhô alferes é muito bonito; nhô
alferes há de ser coronel; nhô alferes há de casar com moça bonita, filha de general; um
concerto de louvores e profecias, que me deixou extático. Ah ! pérfidos! mal podia eu
suspeitar a intenção secreta dos malvados.
— Matá-lo?
— Antes assim fosse.
— Coisa pior?
— Ouçam-me. Na manhã seguinte achei-me só. Os velhacos, seduzidos por outros,
ou de movimento próprio, tinham resolvido fugir durante a noite; e assim fizeram. Acheime só, sem mais ninguém, entre quatro paredes, diante do terreiro deserto e da roça
abandonada. Nenhum fôlego humano. Corri a casa toda, a senzala, tudo; ninguém, um
molequinho que fosse. Galos e galinhas tão-somente, um par de mulas, que filosofavam a
vida, sacudindo as moscas, e três bois. Os mesmos cães foram levados pelos escravos.
Nenhum ente humano. Parece-lhes que isto era melhor do que ter morrido? era pior. Não
por medo; juro-lhes que não tinha medo; era um pouco atrevidinho, tanto que não senti
nada, durante as primeiras horas. Fiquei triste por causa do dano causado à tia Marcolina;
fiquei também um pouco perplexo, não sabendo se devia ir ter com ela, para lhe dar a triste
notícia, ou ficar tomando conta da casa. Adotei o segundo alvitre, para não desamparar a
casa, e porque, se a minha prima enferma estava mal, eu ia somente aumentar a dor da mãe,
sem remédio nenhum; finalmente, esperei que o irmão do tio Peçanha voltasse naquele dia
ou no outro, visto que tinha saído havia já trinta e seis horas. Mas a manhã passou sem
vestígio dele; à tarde comecei a sentir a sensação como de pessoa que houvesse perdido
toda a ação nervosa, e não tivesse consciência da ação muscular. O irmão do tio Peçanha
não voltou nesse dia, nem no outro, nem em toda aquela semana. Minha solidão tomou
proporções enormes. Nunca os dias foram mais compridos, nunca o sol abrasou a terra com
uma obstinação mais cansativa. As horas batiam de século a século no velho relógio da
sala, cuja pêndula tic-tac, tic-tac, feria-me a alma interior, como um piparote contínuo da
eternidade. Quando, muitos anos depois, li uma poesia americana, creio que de Longfellow,
e topei este famoso estribilho: Never, for ever! — For ever, never! confesso-lhes que tive
um calafrio: recordei-me daqueles dias medonhos. Era justamente assim que fazia o relógio
da tia Marcolina: — Never, for ever!— For ever, never! Não eram golpes de pêndula, era
um diálogo do abismo, um cochicho do nada. E então de noite! Não que a noite fosse mais
silenciosa. O silêncio era o mesmo que de dia. Mas a noite era a sombra, era a solidão ainda
mais estreita, ou mais larga. Tic-tac, tic-tac. Ninguém, nas salas, na varanda, nos
corredores, no terreiro, ninguém em parte nenhuma... Riem-se?
— Sim, parece que tinha um pouco de medo.
— Oh! fora bom se eu pudesse ter medo! Viveria. Mas o característico daquela
situação é que eu nem sequer podia ter medo, isto é, o medo vulgarmente entendido. Tinha
uma sensação inexplicável. Era como um defunto andando, um sonâmbulo, um boneco
mecânico. Dormindo, era outra coisa. O sono dava-me alívio, não pela razão comum de ser
irmão da morte, mas por outra. Acho que posso explicar assim esse fenômeno: — o sono,
eliminando a necessidade de uma alma exterior, deixava atuar a alma interior. Nos sonhos,
fardava-me orgulhosamente, no meio da família e dos amigos, que me elogiavam o garbo,
que me chamavam alferes; vinha um amigo de nossa casa, e prometia-me o posto de
tenente, outro o de capitão ou major; e tudo isso fazia-me viver. Mas quando acordava, dia
claro, esvaía-se com o sono a consciência do meu ser novo e único —porque a alma interior
perdia a ação exclusiva, e ficava dependente da outra, que teimava em não tornar... Não
tornava. Eu saía fora, a um lado e outro, a ver se descobria algum sinal de regresso. Soeur
Anne, soeur Anne, ne vois-tu rien venir? Nada, coisa nenhuma; tal qual como na lenda
francesa. Nada mais do que a poeira da estrada e o capinzal dos morros. Voltava para casa,
nervoso, desesperado, estirava-me no canapé da sala. Tic-tac, tic-tac. Levantava-me,
passeava, tamborilava nos vidros das janelas, assobiava. Em certa ocasião lembrei-me de
escrever alguma coisa, um artigo político, um romance, uma ode; não escolhi nada
definitivamente; sentei-me e tracei no papel algumas palavras e frases soltas, para intercalar
no estilo. Mas o estilo, como tia Marcolina, deixava-se estar. Soeur Anne, soeur Anne...
Coisa nenhuma. Quando muito via negrejar a tinta e alvejar o papel.
— Mas não comia?
— Comia mal, frutas, farinha, conservas, algumas raízes tostadas ao fogo, mas
suportaria tudo alegremente, se não fora a terrível situação moral em que me achava.
Recitava versos, discursos, trechos latinos, liras de Gonzaga, oitavas de Camões, décimas,
uma antologia em trinta volumes. As vezes fazia ginástica; outra dava beliscões nas pernas;
mas o efeito era só uma sensação física de dor ou de cansaço, e mais nada. Tudo silêncio,
um silêncio vasto, enorme, infinito, apenas sublinhado pelo eterno tic-tac da pêndula. Tictac, tic-tac...
— Na verdade, era de enlouquecer.
— Vão ouvir coisa pior. Convém dizer-lhes que, desde que ficara só, não olhara
uma só vez para o espelho. Não era abstenção deliberada, não tinha motivo; era um impulso
inconsciente, um receio de achar-me um e dois, ao mesmo tempo, naquela casa solitária; e
se tal explicação é verdadeira, nada prova melhor a contradição humana, porque no fim de
oito dias deu-me na veneta de olhar para o espelho com o fim justamente de achar-me dois.
Olhei e recuei. O próprio vidro parecia conjurado com o resto do universo; não me
estampou a figura nítida e inteira, mas vaga, esfumada, difusa, sombra de sombra. A
realidade das leis físicas não permite negar que o espelho reproduziu-me textualmente, com
os mesmos contornos e feições; assim devia ter sido. Mas tal não foi a minha sensação.
Então tive medo; atribuí o fenômeno à excitação nervosa em que andava; receei ficar mais
tempo, e enlouquecer. — Vou-me embora, disse comigo. E levantei o braço com gesto de
mau humor, e ao mesmo tempo de decisão, olhando para o vidro; o gesto lá estava, mas
disperso, esgaçado, mutilado... Entrei a vestir-me, murmurando comigo, tossindo sem
tosse, sacudindo a roupa com estrépito, afligindo-me a frio com os botões, para dizer
alguma coisa. De quando em quando, olhava furtivamente para o espelho; a imagem era a
mesma difusão de linhas, a mesma decomposição de contornos... Continuei a vestir-me.
Subitamente por uma inspiração inexplicável, por um impulso sem cálculo, lembrou-me...
Se forem capazes de adivinhar qual foi a minha idéia...
— Diga.
— Estava a olhar para o vidro, com uma persistência de desesperado, contemplando
as próprias feições derramadas e inacabadas, uma nuvem de linhas soltas, informes, quando
tive o pensamento... Não, não são capazes de adivinhar.
— Mas, diga, diga.
— Lembrou-me vestir a farda de alferes. Vesti-a, aprontei-me de todo; e, como
estava defronte do espelho, levantei os olhos, e... não lhes digo nada; o vidro reproduziu
então a figura integral; nenhuma linha de menos, nenhum contorno diverso; era eu mesmo,
o alferes, que achava, enfim, a alma exterior. Essa alma ausente com a dona do sítio,
dispersa e fugida com os escravos, ei-la recolhida no espelho. Imaginai um homem que,
pouco a pouco, emerge de um letargo, abre os olhos sem ver, depois começa a ver,
distingue as pessoas dos objetos, mas não conhece individualmente uns nem outros; enfim,
sabe que este é Fulano, aquele é Sicrano; aqui está uma cadeira, ali um sofá. Tudo volta ao
que era antes do sono. Assim foi comigo. Olhava para o espelho, ia de um lado para outro,
recuava, gesticulava, sorria e o vidro exprimia tudo. Não era mais um autômato, era um
ente animado. Daí em diante, fui outro. Cada dia, a uma certa hora, vestia-me de alferes, e
sentava-me diante do espelho, lendo olhando, meditando; no fim de duas, três horas,
despia-me outra vez. Com este regime pude atravessar mais seis dias de solidão sem os
sentir...
Quando os outros voltaram a si, o narrador tinha descido as escadas.
--------------------------------------------------------------
UMA VISITA DE ALCIBÍADES
Carta do desembargador X... ao chefe de polícia da Corte
Corte, 20 de setembro de 1875.
Desculpe V. Ex.ª o tremido da letra e o desgrenhado do estilo; entendê-los-á daqui a
pouco.
Hoje, à tardinha, acabado o jantar, enquanto esperava a hora do Cassino, estirei-me
no sofá e abri um tomo de Plutarco. V. Ex.ª, que foi meu companheiro de estudos, há de
lembrar-se que eu, desde rapaz, padeci esta devoção do grego; devoção ou mania, que era o
nome que V. Ex.ª lhe dava, e tão intensa que me ia fazendo reprovar em outras disciplinas.
Abri o tomo, e sucedeu o que sempre se dá comigo quando leio alguma coisa antiga:
transporto-me ao tempo e ao meio da ação ou da obra. Depois de jantar é excelente. Dentro
de pouco acha-se a gente numa via romana, ao pé de um pórtico grego ou na loja de um
gramático. Desaparecem os tempos modernos, a insurreição da Herzegovina, a guerra dos
carlistas, a rua do Ouvidor, o circo Chiarini. Quinze ou vinte minutos de vida antiga, e de
graça. Uma verdadeira digestão literária.
Foi o que se deu hoje. A página aberta acertou de ser a vida de Alcibíades. Deixeime ir ao sabor da loqüela ática; daí a nada entrava nos jogos olímpicos, admirava o mais
guapo dos atenienses, guiando magnificamente o carro, com a mesma firmeza e donaire
com que sabia reger as batalhas, os cidadãos e os próprios sentidos. Imagine V. Ex.ª se vivi!
Mas, o moleque entrou e acendeu o gás; não foi preciso mais para fazer voar toda a
arqueologia da minha imaginação. Atenas volveu à história, enquanto os olhos me caíam
das nuvens, isto é, nas calças de brim branco, no paletó de alpaca e nos sapatos de
cordovão. E então refleti comigo:
— Que impressão daria ao ilustre ateniense o nosso vestuário moderno?
Sou espiritista desde alguns meses. Convencido de que todos os sistemas são puras
niilidades, resolvi adotar o mais recreativo deles. Tempo virá em que este não seja só
recreativo, mas também útil à solução dos problemas históricos; é mais sumário evocar o
espírito dos mortos, do que gastar as forças críticas, e gastá-las em pura perda, porque não
há raciocínio nem documento que nos explique melhor a intenção de um ato do que o
próprio autor do ato. E tal era o meu caso desta noite. Conjeturar qual fosse a impressão de
Alcibíades era despender o tempo, sem outra vantagem, além do gosto de admirar a minha
própria habilidade. Determinei, portanto, evocar o ateniense; pedi-lhe que comparecesse em
minha casa, logo, sem demora.
E aqui começa o extraordinário da aventura. Não se demorou Alcibíades em acudir
ao chamado; dois minutos depois estava ali, na minha sala, perto da parede; mas não era a
sombra impalpável que eu cuidara ter evocado pelos métodos da nossa escola; era o próprio
Alcibíades, carne e osso, vero homem, grego autêntico, trajado à antiga, cheio daquela
gentileza e desgarre com que usava arengar às grandes assembléias de Atenas, e também,
um pouco, aos seus pataus. V. Ex.ª, tão sabedor da história, não ignora que também houve
pataus em Atenas; sim, Atenas também os possuiu, e esse precedente é uma desculpa. Juro
a V. Ex.ª que não acreditei; por mais fiel que fosse o testemunho dos sentidos, não podia
acabar de crer que tivesse ali, em minha casa, não a sombra de Alcibíades, mas o próprio
Alcibíades redivivo. Nutri ainda a esperança de que tudo aquilo não fosse mais do que o
efeito de uma digestão mal rematada, um simples eflúvio do quilo, através da luneta de
Plutarco; e então esfreguei os olhos, fitei-os, e...
— Que me queres? perguntou ele.
Ao ouvir isto, arrepiaram-se-me as carnes. O vulto falava e falava grego, o mais
puro ático. Era ele, não havia duvidar que era ele mesmo, um morto de vinte séculos,
restituído à vida, tão cabalmente como se viesse de cortar agora mesmo a famosa cauda do
cão. Era claro que, sem o pensar, acabava eu de dar um grande passo na carreira do
espiritismo; mas, ai de mim! não o entendi logo, e deixei-me ficar assombrado. Ele repetiu
a pergunta, olhou em volta de si e sentou-se numa poltrona. Como eu estivesse frio e
trêmulo (ainda o estou agora) ele que o percebeu, falou-me com muito carinho, e tratou de
rir e gracejar para o fim de devolver-me o sossego e a confiança. Hábil como outrora! Que
mais direi a V. Ex.ª? No fim de poucos minutos conversávamos os dois, em grego antigo,
ele repotreado e natural, eu pedindo a todos os santos do céu a presença de um criado, de
uma visita, de uma patrulha, ou, se tanto fosse necessário, — de um incêndio.
Escusado é dizer a V. Ex.ª que abri mão da idéia de o consultar acerca do vestuário
moderno; pedira um espectro, não um homem "de verdade", como dizem as crianças.
Limitei-me a responder ao que ele queria; pediu-me notícias de Atenas, dei-lhas; disse-lhe
que ela era enfim a cabeça de uma só Grécia, narrei-lhe a dominação muçulmana, a
independência, Botzaris, lord Byron. O grande homem tinha os olhos pendurados da minha
boca; e, mostrando-me admirado de que os mortos lhe não houvessem contado nada,
explicou-me que à porta do outro mundo afrouxavam muito os interesses deste. Não vira
Botzaris nem lord Byron, — em primeiro lugar, porque é tanta e tantíssima a multidão de
espíritos, que estes se fazem naturalmente desencontrados; em segundo lugar, porque eles
lá congregam-se, não por nacionalidades ou outra ordem, senão por categorias de índole,
costume e profissão: assim é que ele, Alcibíades, anda no grupo dos políticos elegantes e
namorados, com o duque de Buckingham, o Garrett, o nosso Maciel Monteiro, etc. Em
seguida pediu-me notícias atuais; relatei-lhe o que sabia, em resumo; falei-lhe do
parlamento helênico e do método alternativo com que Bulgaris e Comondouros, estadistas
seus patrícios, imitam Disraeli e Gladstone, revezando-se no poder, e, assim como estes, a
golpes de discurso. Ele, que foi um magnífico orador, interrompeu-me:
— Bravo, atenienses!
Se entro nestas minúcias é para o fim de nada omitir do que possa dar a V. Ex.ª o
conhecimento exato do extraordinário caso que lhe vou narrando. Já disse que Alcibíades
escutava-me com avidez; acrescentarei que era esperto e arguto; entendia as coisas sem
largo dispêndio de palavras. Era também sarcástico; ao menos assim me pareceu em um ou
dois pontos da nossa conversação; mas no geral dela, mostrava-se simples, atento, correto,
sensível e digno. E gamenho, note V. Ex.ª, tão gamenho como outrora; olhava de soslaio
para o espelho, como fazem as nossas e outras damas deste século, mirava os borzeguins,
compunha o manto, não saía de certas atitudes esculturais.
— Vá, continua, dizia-me ele, quando eu parava de lhe dar notícias.
Mas eu não podia mais. Entrado no inextricável, no maravilhoso, achava tudo
possível, não atinava por que razão, assim, como ele vinha ter comigo ao tempo, não iria eu
ter com ele à eternidade. Esta idéia gelou-me. Para um homem que acabou de digerir o
jantar e aguarda a hora do Cassino, a morte é o último dos sarcasmos. Se pudesse fugir...
Animei-me: disse-lhe que ia a um baile.
— Um baile? Que coisa é um baile?
Expliquei-lho.
— Ah! ver dançar a pírrica!
— Não, emendei eu, a pírrica já lá vai. Cada século, meu caro Alcibíades, muda de
danças como muda de idéias. Nós já não dançamos as mesmas coisas do século passado;
provavelmente o século XX não dançará as deste. A pírrica foi-se, com os homens de
Plutarco e os numes de Hesíodo.
— Com os numes?
Repeti-lhe que sim, que o paganismo acabara, que as academias do século passado
ainda lhe deram abrigo, mas sem convicção, nem alma, que as mesmas bebedeiras
arcádicas,
Evoé! padre Bassareu!
Evoé! etc.
honesto passatempo de alguns desembargadores pacatos, essas mesmas estavam
curadas, radicalmente curadas. De longe em longe, acrescentei, um ou outro poeta, um ou
outro prosador alude aos restos da teogonia pagã, mas só o faz por gala ou brinco, ao passo
que a ciência reduziu todo o Olimpo a uma simbólica. Morto, tudo morto.
— Morto Zeus?
— Morto.
— Dionisos, Afrodita?...
— Tudo morto.
O homem de Plutarco levantou-se, andou um pouco, contendo a indignação, como
se dissesse consigo, imitando o outro: — Ah! se lá estou com os meus atenienses! — Zeus,
Dionisos, Afrodita... murmurava de quando em quando. Lembrou-me então que ele fora
uma vez acusado de desacato aos deuses e perguntei a mim mesmo donde vinha aquela
indignação póstuma, e naturalmente postiça. Esquecia-me, — um devoto do grego! —
esquecia-me que ele era também um refinado hipócrita, um ilustre dissimulado. E quase
não tive tempo de fazer esse reparo, porque Alcibíades, detendo-se repentinamente,
declarou-me que iria ao baile comigo.
— Ao baile? repeti atônito.
— Ao baile, vamos ao baile.
Fiquei aterrado, disse-lhe que não, que não era possível, que não o admitiriam, com
aquele trajo; pareceria doido; salvo se ele queria ir lá representar alguma comédia de
Aristófanes, acrescentei rindo, para disfarçar o medo. O que eu queria era deixá-lo,
entregar-lhe a casa, e uma vez na rua, não iria ao Cassino, iria ter com V. Ex.ª. Mas o diabo
do homem não se movia; escutava-me com os olhos no chão, pensativo, deliberante. Caleime; cheguei a cuidar que o pesadelo ia acabar, que o vulto ia desfazer-se, e que eu ficava ali
com as minhas calças, os meus sapatos e o meu século.
— Quero ir ao baile, repetiu ele. Já agora não vou sem comparar as danças.
— Meu caro Alcibíades, não acho prudente um tal desejo. Eu teria certamente a
maior honra, um grande desvanecimento em fazer entrar no Cassino, o mais gentil, o mais
feiticeiro dos atenienses; mas os outros homens de hoje, os rapazes, as moças, os velhos... é
impossível.
— Por quê?
— Já disse; imaginarão que és um doido ou um comediante, porque essa roupa...
— Que tem? A roupa muda-se. Irei à maneira do século. Não tens alguma roupa que
me emprestes?
Ia a dizer que não; mas ocorreu-me logo que o mais urgente era sair, e que uma vez
na rua, sobravam-me recursos para escapar-lhe, e então disse-lhe que sim.
— Pois bem, tornou ele levantando-se, irei à maneira do século. Só peço que te
vistas primeiro, para eu aprender e imitar-te depois.
Levantei-me também, e pedi-lhe que me acompanhasse. Não se moveu logo; estava
assombrado. Vi que só então reparara nas minhas calças brancas; olhava para elas com os
olhos arregalados, a boca aberta; enfim, perguntou por que motivo trazia aqueles canudos
de pano. Respondi que por maior comodidade; acrescentei que o nosso século, mais
recatado e útil do que artista, determinara trajar de um modo compatível com o seu decoro
e gravidade. Demais nem todos seriam Alcibíades. Creio que o lisonjeei com isto; ele sorriu
e deu de ombros.
— Enfim!
Seguimos para o meu quarto de vestir, e comecei a mudar de roupa, às pressas.
Alcibíades sentou-se molemente num divã, não sem elogiá-lo, não sem elogiar o espelho, a
palhinha, os quadros. — Eu vestia-me, como digo, às pressas, ansioso por sair à rua, por
meter-me no primeiro tílburi que passasse...
— Canudos pretos! exclamou ele.
Eram as calças pretas que eu acabava de vestir. Exclamou e riu, um risinho em que
o espanto vinha mesclado de escárnio, o que ofendeu grandemente o meu melindre de
homem moderno. Porque, note V. Ex.ª ainda que o nosso tempo nos pareça digno de crítica,
e até de execração, não gostamos de que um antigo venha mofar dele às nossas barbas. Não
respondi ao ateniense; franzi um pouco o sobrolho e continuei a abotoar os suspensórios.
Ele perguntou-me então por que motivo usava uma cor tão feia...
— Feia, mas séria, disse-lhe. Olha, entretanto, a graça do corte, vê como cai sobre o
sapato, que é de verniz, embora preto, e trabalhado com muita perfeição.
E vendo que ele abanava a cabeça:
— Meu caro, disse-lhe, tu podes certamente exigir que o Júpiter Olímpico seja o
emblema eterno da majestade: é o domínio da arte ideal, desinteressada, superior aos
tempos que passam e aos homens que os acompanham. Mas a arte de vestir é outra coisa.
Isto que parece absurdo ou desgracioso é perfeitamente racional e belo, — belo à nossa
maneira, que não andamos a ouvir na rua os rapsodos recitando os seus versos, nem os
oradores os seus discursos, nem os filósofos as suas filosofias. Tu mesmo, se te
acostumares a ver-nos, acabarás por gostar de nós, porque...
— Desgraçado! bradou ele atirando-se a mim.
Antes de entender a causa do grito e do gesto, fiquei sem pinga de sangue. A causa
era uma ilusão. Como eu passasse a gravata à volta do pescoço e tratasse de dar o laço,
Alcibíades supôs que ia enforcar-me, segundo confessou depois. E, na verdade, estava
pálido, trêmulo, em suores frios. Agora quem se riu fui eu. Ri-me, e expliquei-lhe o uso da
gravata e notei que era branca, não preta, posto usássemos também gravatas pretas. Só
depois de tudo isso explicado é que ele consentiu em restituir-ma. Atei-a enfim, depois
vesti o colete.
— Por Afrodita! exclamou ele. És a coisa mais singular que jamais vi na vida e na
morte. Estás todo cor da noite — uma noite com três estrelas apenas — continuou
apontando para os botões do peito. O mundo deve andar imensamente melancólico, se
escolheu para uso uma cor tão morta e tão triste. Nós éramos mais alegres; vivíamos...
Não pôde concluir a frase; eu acabava de enfiar a casaca, e a consternação do
ateniense foi indescritível. Caíram-lhe os braços, ficou sufocado, não podia articular nada,
tinha os olhos cravados em mim, grandes, abertos. Creia V. Ex.ª que fiquei com medo, e
tratei de apressar ainda mais a saída.
— Estás completo? perguntou-me ele.
— Não: falta o chapéu.
— Oh! venha alguma coisa que possa corrigir o resto! tornou Alcibíades com voz
suplicante. Venha, venha. Assim pois, toda a elegância que vos legamos está reduzida a um
par de canudos fechados e outro par de canudos abertos (e dizia isto levantando-me as abas
da casaca), e tudo dessa cor enfadonha e negativa? Não, não posso crê-lo! Venha alguma
coisa que corrija isso. O que é que, falta, dizes tu?
— O chapéu.
— Põe o que te falta, meu caro, põe o que te falta.
Obedeci; fui dali ao cabide, despendurei o chapéu, e pu-lo na cabeça. Alcibíades
olhou para mim, cambaleou e caiu. Corri ao ilustre ateniense, para levantá-lo, mas (com dor
o digo) era tarde; estava morto, morto pela segunda vez. Rogo a V. Ex.ª se digne de expedir
suas respeitáveis ordens para que o cadáver seja transportado ao necrotério, e se proceda ao
corpo de delito, relevando-me de não ir pessoalmente à casa de V. Ex.ª agora mesmo (dez
da noite) em atenção ao profundo abalo por que acabo de passar, o que aliás farei amanhã
de manhã, antes das oito.
--------------------------------------------------------------
VERBA TESTAMENTÁRIA
"... Item, é minha última vontade que o caixão em que o meu corpo houver de ser
enterrado, seja fabricado em casa de Joaquim Soares, à rua da Alfândega. Desejo que ele
tenha conhecimento desta disposição, que também será pública. Joaquim Soares não me
conhece; mas é digno da distinção, por ser dos nossos melhores artistas, e um dos homens
mais honrados da nossa terra..."
Cumpriu-se à risca esta verba testamentária. Joaquim Soares fez o caixão em que foi
metido o corpo do pobre Nicolau B. de C.; fabricou-o ele mesmo, con amore; e, no fim, por
um movimento cordial, pediu licença para não receber nenhuma remuneração. Estava pago;
o favor do defunto era em si mesmo um prêmio insigne. Só desejava uma coisa: a cópia
autêntica da verba. Deram-lha; ele mandou-a encaixilhar e pendurar de um prego, na loja.
Os outros fabricantes de caixões, passado o assombro, clamaram que o testamento era um
despropósito. Felizmente, — e esta é uma das vantagens do estado social, — felizmente,
todas as demais classes acharam que aquela mão, saindo do abismo para abençoar a obra de
um operário modesto, praticara uma ação rara e magnânima. Era em 1855; a população
estava mais conchegada; não se falou de outra coisa. O nome do Nicolau reboou por muitos
dias na imprensa da Corte, donde passou à das províncias. Mas a vida universal é tão
variada, os sucessos acumulam-se em tanta multidão, e com tal presteza, e, finalmente, a
memória dos homens é tão frágil, que um dia chegou em que a ação de Nicolau mergulhou
de todo no olvido.
Não venho restaurá-la. Esquecer é uma necessidade. A vida é uma lousa, em que o
destino, para escrever um novo caso, precisa apagar o caso escrito. Obra de lápis e esponja.
Não, não venho restaurá-la. Há milhares de ações tão bonitas, ou ainda mais bonitas do que
a do Nicolau, e comidas do esquecimento. Venho dizer que a verba testamentária não é um
efeito sem causa; venho mostrar uma das maiores curiosidades mórbidas deste século.
Sim, leitor amado, vamos entrar em plena patologia. Esse menino que aí vês, nos
fins do século passado (em 1855, quando morreu, tinha o Nicolau sessenta e oito anos),
esse menino não é um produto são, não é um organismo perfeito. Ao contrário, desde os
mais tenros anos, manifestou por atos reiterados que há nele algum vício interior, alguma
falha orgânica. Não se pode explicar de outro modo a obstinação com que ele corre a
destruir os brinquedos dos outros meninos, não digo os que são iguais aos dele, ou ainda
inferiores, mas os que são melhores ou mais ricos. Menos ainda se compreende que, nos
casos em que o brinquedo é único, ou somente raro, o jovem Nicolau console a vítima com
dois ou três pontapés; nunca menos de um. Tudo isso é obscuro. Culpa do pai não pode ser.
O pai era um honrado negociante ou comissário (a maior parte das pessoas a que aqui se dá
o nome de comerciantes, dizia o marquês de Lavradio, nada mais são que uns simples
comissários), que viveu com certo luzimento, no último quartel do século, homem ríspido,
austero, que admoestava o filho, e, sendo necessário, castigava-o. Mas nem admoestações,
nem castigos, valiam nada. O impulso interior do Nicolau era mais eficaz do que todos os
bastões paternos; e, uma ou duas vezes por semana, o pequeno reincidia no mesmo delito.
Os desgostos da família eram profundos. Deu-se mesmo um caso, que, por suas
gravíssimas conseqüências, merece ser contado.
O vice-rei, que era então o conde de Resende, andava preocupado com a
necessidade de construir um cais na praia de D. Manuel. Isto, que seria hoje um simples
episódio municipal, era naquele tempo, atentas as proporções escassas da cidade, uma
empresa importante. Mas o vice-rei não tinha recursos; o cofre público mal podia acudir às
urgências ordinárias. Homem de estado, e provavelmente filósofo, engendrou um
expediente não menos suave que profícuo: distribuir, a troco de donativos pecuniários,
postos de capitão, tenente e alferes. Divulgada a resolução, entendeu o pai do Nicolau que
era ocasião de figurar, sem perigo, na galeria militar do século, ao mesmo tempo que
desmentia uma doutrina bramânica. Com efeito, está nas leis de Manu, que dos braços de
Brama nasceram os guerreiros, e do ventre os agricultores e comerciantes; o pai do Nicolau,
adquirindo o despacho de capitão, corrigia esse ponto da anatomia gentílica. O outro
comerciante, que com ele competia em tudo, embora familiares e amigos, apenas teve
notícia do despacho, foi também levar a sua pedra ao cais. Desgraçadamente, o despeito de
ter ficado atrás alguns dias, sugeriu-lhe um arbítrio de mau gosto e, no nosso caso, funesto;
foi assim que ele pediu ao vice-rei outro posto de oficial do cais (tal era o nome dado aos
agraciados por aquele motivo) para um filho de sete anos. O vice-rei hesitou; mas o
pretendente, além de duplicar o donativo, meteu grandes empenhos, e o menino saiu
nomeado alferes. Tudo correu em segredo; o pai de Nicolau só teve notícia do caso no
domingo próximo, na igreja do Carmo, ao ver os dois, pai e filho, vindo o menino com uma
fardinha, que, por galanteria, lhe meteram no corpo. Nicolau, que também ali estava, fez-se
lívido; depois, num ímpeto, atirou-se sobre o jovem alferes e rasgou-lhe a farda, antes que
os pais pudessem acudir. Um escândalo. O rebuliço do povo, a indignação dos devotos, as
queixas do agredido, interromperam por alguns instantes as cerimônias eclesiásticas. Os
pais trocaram algumas palavras acerbas, fora, no adro, e ficaram brigados para todo o
sempre.
— Este rapaz há de ser a nossa desgraça! bradava o pai de Nicolau, em casa, depois
do episódio.
Nicolau apanhou então muita pancada, curtiu muita dor, chorou, soluçou; mas de
emenda coisa nenhuma. Os brinquedos dos outros meninos não ficaram menos expostos. O
mesmo passou a acontecer às roupas. Os meninos mais ricos do bairro não saíam fora senão
com as mais modestas vestimentas caseiras, único modo de escapar às unhas de Nicolau.
Com o andar do tempo, estendeu ele a aversão às próprias caras, quando eram bonitas, ou
tidas como tais. A rua em que ele residia, contava um sem-número de caras quebradas,
arranhadas, conspurcadas. As coisas chegaram a tal ponto, que o pai resolveu trancá-lo em
casa durante uns três ou quatro meses. Foi um paliativo, e, como tal, excelente. Enquanto
durou a reclusão, Nicolau mostrou-se nada menos que angélico; fora daquele sestro
mórbido, era meigo, dócil, obediente, amigo da família, pontual nas rezas. No fim dos
quatro meses, o pai soltou-o; era tempo de o meter com um professor de leitura e gramática.
— Deixe-o comigo, disse o professor; deixe-o comigo, e com esta (apontava para a
palmatória)... Com esta, é duvidoso que ele tenha vontade de maltratar os companheiros.
Frívolo! três vezes frívolo professor! Sim, não há dúvida, que ele conseguiu poupar
os meninos bonitos e as roupas vistosas, castigando as primeiras investidas do pobre
Nicolau; mas em que é que este sarou da moléstia? Ao contrário, obrigado a conter-se, a
engolir o impulso, padecia dobrado, fazia-se mais lívido, com reflexo de verde bronze; em
certos casos, era compelido a voltar os olhos ou fechá-los, para não arrebentar, dizia ele.
Por outro lado, se deixou de perseguir os mais graciosos ou melhor adornados, não perdoou
aos que se mostravam mais adiantados no estudo; espancava-os, tirava-lhes os livros, e
lançava-os fora, nas praias ou no mangue. Rixas, sangue, ódios, tais eram os frutos da vida,
para ele, além das dores cruéis que padecia, e que a família teimava em não entender. Se
acrescentarmos que ele não pôde estudar nada seguidamente, mas a trancos, e mal, como os
vagabundos comem, nada fixo, nada metódico, teremos visto algumas das dolorosas
conseqüências do fato mórbido, oculto e desconhecido. O pai, que sonhava para o filho a
Universidade, vendo-se obrigado a estrangular mais essa ilusão, esteve prestes a amaldiçoálo; foi a mãe que o salvou.
Saiu um século, entrou outro, sem desaparecer a lesão do Nicolau. Morreu-lhe o pai
em 1807 e a mãe em 1809; a irmã casou com um médico holandês, treze meses depois.
Nicolau passou a viver só. Tinha vinte e três anos; era um dos petimetres da cidade, mas
um singular petimetre, que não podia encarar nenhum outro, ou fosse mais gentil de
feições, ou portador de algum colete especial sem padecer uma dor violenta, tão violenta,
que o obrigava às vezes a trincar o beiço até deitar sangue. Tinha ocasiões de cambalear;
outras de escorrer-lhe pelo canto da boca um fio quase imperceptível de espuma. E o resto
não era menos cruel. Nicolau ficava então ríspido; em casa achava tudo mau, tudo
incômodo, tudo nauseabundo; feria a cabeça aos escravos com os pratos, que iam partir-se
também, e perseguia os cães, a pontapés; não sossegava dez minutos, não comia, ou comia
mal. Enfim dormia; e ainda bem que dormia. O sono reparava tudo. Acordava lhano e
meigo, alma de patriarca, beijando os cães entre as orelhas, deixando-se lamber por eles,
dando-lhes do melhor que tinha, chamando aos escravos as coisas mais familiares e ternas.
E tudo, cães e escravos, esqueciam as pancadas da véspera, e acudiam às vozes dele
obedientes, namorados, como se este fosse o verdadeiro senhor, e não o outro.
Um dia, estando ele em casa da irmã, perguntou-lhe esta por que motivo não
adotava uma carreira qualquer, alguma coisa em que se ocupasse, e...
— Tens razão, vou ver, disse ele.
Interveio o cunhado e opinou por um emprego na diplomacia. O cunhado
principiava a desconfiar de alguma doença e supunha que a mudança de clima bastava a
restabelecê-lo. Nicolau arranjou uma carta de apresentação, e foi ter com o ministro de
estrangeiros. Achou-o rodeado de alguns oficiais da secretaria, prestes a ir ao paço, levar a
notícia da segunda queda de Napoleão, notícia que chegara alguns minutos antes. A figura
do ministro, as circunstâncias do momento, as reverências dos oficiais, tudo isso deu um tal
rebate ao coração do Nicolau, que ele não pôde encarar o ministro. Teimou, seis ou oito
vezes, em levantar os olhos, e da única em que o conseguiu fizeram-se-lhe tão vesgos, que
não via ninguém, ou só uma sombra, um vulto, que lhe doía nas pupilas ao mesmo tempo
que a face ia ficando verde. Nicolau recuou, estendeu a mão trêmula ao reposteiro, e fugiu.
— Não quero ser nada! disse ele à irmã, chegando a casa; fico com vocês e os meus
amigos.
Os amigos eram os rapazes mais antipáticos da cidade, vulgares e ínfimos. Nicolau
escolhera-os de propósito. Viver segregado dos principais era para ele um grande sacrifício;
mas, como teria de padecer muito mais vivendo com eles, tragava a situação. Isto prova que
ele tinha um certo conhecimento empírico do mal e do paliativo. A verdade é que, com
esses companheiros, desapareciam todas as perturbações fisiológicas do Nicolau. Ele
fitava-os sem lividez, sem olhos vesgos, sem cambalear, sem nada. Além disso, não só eles
lhe poupavam a natural irritabilidade, como porfiavam em tornar-lhe a vida, senão
deliciosa, tranqüila; e para isso, diziam-he as maiores finezas do mundo, em atitudes
cativas, ou com uma certa familiaridade inferior. Nicolau amava em geral as naturezas
subalternas, como os doentes amam a droga que lhes restitui a saúde; acariciava-as
paternalmente, dava-lhes o louvor abundante e cordial, emprestava-lhes dinheiro,
distribuía-lhes mimos, abria-lhes a alma...
Veio o grito do Ipiranga; Nicolau meteu-se na política. Em 1823 vamos achá-lo na
Constituinte. Não há que dizer ao modo por que ele cumpriu os deveres do cargo. Integro,
desinteressado, patriota, não exercia de graça essas virtudes públicas, mas à custa de muita
tempestade moral. Pode-se dizer, metaforicamente, que a freqüência da câmara custava-lhe
sangue precioso. Não era só porque os debates lhe pareciam insuportáveis, mas também
porque lhe era difícil encarar certos homens, especialmente em certos dias. Montezuma, por
exemplo, parecia-lhe balofo, Vergueiro, maçudo, os Andradas, execráveis. Cada discurso,
não só dos principais oradores, mas dos secundários, era para o Nicolau verdadeiro
suplício. E, não obstante, firme, pontual. Nunca a votação o achou ausente; nunca o nome
dele soou sem eco pela augusta sala. Qualquer que fosse o seu desespero, sabia conter-se e
pôr a idéia da pátria acima do alívio próprio. Talvez aplaudisse in petto o decreto da
dissolução. Não afirmo; mas há bons fundamentos para crer que o Nicolau, apesar das
mostras exteriores, gostou de ver dissolvida a assembléia. E se essa conjetura é verdadeira,
não menos o será esta outra: — que a deportação de alguns dos chefes constituintes,
declarados inimigos públicos, veio aguar-lhe aquele prazer. Nicolau, que padecera com os
discursos deles, não menos padeceu com o exílio, posto lhes desse um certo relevo. Se ele
também fosse exilado!
— Você podia casar, mano, disse-lhe a irmã.
— Não tenho noiva.
— Arranjo-lhe uma. Valeu?
Era um plano do marido. Na opinião deste, a moléstia do Nicolau estava descoberta;
era um verme do baço, que se nutria da dor do paciente, isto é, de uma secreção especial,
produzida pela vista de alguns fatos, situações ou pessoas. A questão era matar o verme;
mas, não conhecendo nenhuma substância química própria a destruí-lo, restava o recurso de
obstar à secreção, cuja ausência daria igual resultado. Portanto, urgia casar o Nicolau, com
alguma moça bonita e prendada, separá-lo do povoado, metê-lo em alguma fazenda, para
onde levaria a melhor baixela, os melhores trastes, os mais reles amigos, etc.
— Todas as manhãs, continuou ele, receberá o Nicolau um jornal que vou mandar
imprimir com o único fim de lhe dizer as coisas mais agradáveis do mundo, e dizê-las
nominalmente, recordando os seus modestos, mas profícuos trabalhos da Constituinte, e
atribuindo-lhe muitas aventuras namoradas, agudezas de espírito, rasgos de coragem. Já
falei ao almirante holandês para consentir que, de quando em quando, vá ter com Nicolau
algum dos nossos oficiais dizer-lhe que não podia voltar para a Haia sem a honra de
contemplar um cidadão tão eminente e simpático, em quem se reúnem qualidades raras, e,
de ordinário, dispersas. Você, se puder alcançar de alguma modista, a Gudin, por exemplo,
que ponha o nome de Nicolau em um chapéu ou mantelete, ajudará muito a cura de seu
mano. Cartas amorosas anônimas, enviadas pelo correio, são um recurso eficaz... Mas
comecemos pelo princípio, que é casá-lo.
Nunca um plano foi mais conscienciosamente executado. A noiva escolhida era a
mais esbelta, ou uma das mais esbeltas da capital. Casou-os o próprio bispo. Recolhido à
fazenda, foram com ele somente alguns de seus mais triviais amigos; fez-se o jornal,
mandaram-se as cartas, peitaram-se as visitas. Durante três meses tudo caminhou às mil
maravilhas. Mas a natureza, apostada em lograr o homem, mostrou ainda desta vez que ela
possui segredos inopináveis. Um dos meios de agradar ao Nicolau era elogiar a beleza, a
elegância e as virtudes da mulher; mas a moléstia caminhara, e o que parecia remédio
excelente foi simples agravação do mal. Nicolau, ao fim de certo tempo, achava ociosos e
excessivos tantos elogios à mulher, e bastava isto a impacientá-lo, e a impaciência a
produzir-lhe a fatal secreção. Parece mesmo que chegou ao ponto de não poder encará-la
muito tempo, e a encará-la mal; vieram algumas rixas, que seriam o princípio de uma;
separação, se ela não morresse daí a pouco. A dor do Nicolau foi profunda e verdadeira;
mas a cura interrompeu-se logo, porque ele desceu ao Rio de Janeiro, onde o vamos achar,
tempos depois, entre os revolucionários de 1831.
Conquanto pareça temerário dizer as causas que levaram o Nicolau para o Campo
da Aclamação, na noite de 6 para 7 de abril, penso que não estará longe da verdade quem
supuser que — foi o raciocínio de um ateniense célebre e anônimo. Tanto os que diziam
bem, como os que diziam mal do imperador, tinham enchido as medidas ao Nicolau. Esse
homem, que inspirava entusiasmos e ódios, cujo nome era repetido onde quer que o
Nicolau estivesse, na rua, no teatro, nas casas alheias, tornou-se uma verdadeira
perseguição mórbida, daí o fervor com que ele meteu a mão no movimento de 1831. A
abdicação foi um alívio. Verdade é que a Regência o achou dentro de pouco tempo entre os
seus adversários; e há quem afirme que ele se filiou ao partido caramuru ou restaurador,
posto não ficasse prova do ato. O que é certo é que a vida pública do Nicolau cessou com a
Maioridade.
A doença apoderara-se definitivamente do organismo. Nicolau ia, a pouco e pouco,
recuando na solidão. Não podia fazer certas visitas, freqüentar certas casas. O teatro mal
chegava a distraí-lo. Era tão melindroso o estado dos seus órgãos auditivos, que o ruído dos
aplausos causava-lhe dores atrozes. O entusiasmo da população fluminense para com a
famosa Candiani e a Meréia, mas a Candiani principalmente, cujo carro puxaram alguns
braços humanos, obséquio tanto mais insigne quanto que o não fariam ao próprio Platão,
esse entusiasmo foi uma das maiores mortificações do Nicolau. Ele chegou ao ponto de não
ir mais ao teatro, de achar a Candiani insuportável, e preferir a Norma dos realejos à da
prima-dona. Não era por exageração de patriota que ele gostava de ouvir o João Caetano,
nos primeiros tempos; mas afinal deixou-o também, e quase que inteiramente os teatros.
— Está perdido! pensou o cunhado. Se pudéssemos dar-lhe um baço novo...
Como pensar em semelhante absurdo? Estava naturalmente perdido. Já não
bastavam os recreios domésticos. As tarefas literárias a que se deu, versos de família,
glosas a prêmio e odes políticas, não duraram muito tempo, e pode ser até que lhe
dobrassem o mal. De fato, um dia, pareceu-lhe que essa ocupação era a coisa mais ridícula
do mundo, e os aplausos ao Gonçalves Dias, por exemplo, deram-lhe idéia de um povo
trivial e de mau gosto. Esse sentimento literário, fruto de uma lesão orgânica, reagiu sobre a
mesma lesão, ao ponto de produzir graves crises, que o tiveram algum tempo na cama. O
cunhado aproveitou o momento para desterrar-lhe da casa todos os livros de certo porte.
Explica-se menos o desalinho com que daí a meses começou a vestir-se. Educado
com hábitos de elegância, era antigo freguês de um dos principais alfaiates da Corte, o
Plum, não passando um só dia em que não fosse pentear-se ao Desmarais e Gérard,
coiffeurs de la cour, à rua do Ouvidor. Parece que achou enfatuada esta denominação de
cabeleireiros do paço, e castigou-os indo pentear-se a um barbeiro ínfimo. Quanto ao
motivo que o levou a trocar de traje, repito que é inteiramente obscuro, e a não haver
sugestão da idade é inexplicável. A despedida do cozinheiro é outro enigma. Nicolau, por
insinuação do cunhado, que o queria distrair, dava dois jantares por semana; e os convivas
eram unânimes em achar que o cozinheiro dele primava sobre todos os da capital.
Realmente os pratos eram bons, alguns ótimos, mas o elogio era um tanto enfático,
excessivo, para o fim justamente de ser agradável ao Nicolau, e assim aconteceu algum
tempo. Como entender, porém, que um domingo, acabado o jantar, que fora magnífico,
despedisse ele um varão tão insigne, causa indireta de alguns dos seus mais deleitosos
momentos na terra? Mistério impenetrável.
— Era um ladrão! foi a resposta que ele deu ao cunhado.
Nem os esforços deste nem os da irmã e dos amigos, nem os bens, nada melhorou o
nosso triste Nicolau. A secreção do baço tornou-se perene, e o verme reproduziu-se aos
milhões, teoria que não sei se é verdadeira, mas enfim era a do cunhado. Os últimos anos
foram crudelíssimos. Quase se pode jurar que ele viveu então continuamente verde,
irritado, olhos vesgos, padecendo consigo ainda muito mais do que fazia padecer aos
outros. A menor ou maior coisa triturava-lhe os nervos: um bom discurso, um artista hábil,
uma sege, uma gravata, um soneto, um dito, um sonho interessante, tudo dava de si uma
crise.
Quis ele deixar-se morrer? Assim se poderia supor, ao ver a impassibilidade com
que rejeitou os remédios dos principais médicos da Corte; foi necessário recorrer à
simulação, e dá-los, enfim, como receitados por um ignorantão do tempo. Mas era tarde. A
morte levou-o ao cabo de duas semanas.
— Joaquim Soares? bradou atônito o cunhado, ao saber da verba testamentária do
defunto, ordenando que o caixão fosse fabricado por aquele industrial. Mas os caixões
desse sujeito não prestam para nada, e...
— Paciência! interrompeu a mulher; a vontade do mano há de cumprir-se.
--------------------------------------------------------------
NOTAS
Nota A
"Deste modo, venha donde vier o reproche"
"Não ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche"
Cerca de dois anos para cá, recebi duas cartas anônimas, escritas por pessoa inteligente e
simpática, em que me foi notado o uso do vocábulo reproche. Não sabendo como responda ao meu
estimável correspondente, aproveito esta ocasião.
Reproche não é galicismo. Nem reproche nem reprochar. Morais cita, para o verbo, este
trecho dos Inéd., II, fl. 259: "hum non tinha que reprochar ao outro"; e aponta os lugares de
Fernando de Lucena, Nunes de Leão e D. Francisco Manuel de Melo, em que se, encontra o
substantivo reproche. Os espanhóis também os possuem.
Resta a questão de eufonia. Reproche não parece malsoante. Tem contra si o desuso. Em
todo caso, o vocábulo que lhe está mais próximo no sentido, exprobração, acho que é insuportável.
Daí a minha insistência em preferir o outro, devendo notar-se que não o vou buscar para dar ao
estilo um verniz de estranheza, mas quando a idéia o traz consigo.
Nota B
A CHINELA TURCA
Este conto foi publicado, pela primeira vez, na Época, nº 1, de 14 de novembro de 1875.
Trazia o pseudônimo de Manassés, com que assinei outros artigos daquela folha efêmera. O redator
principal era um espírito eminente, que a política veio tomar às letras: Joaquim Nabuco. Posso dizêlo sem indiscrição. Éramos poucos e amigos. O programa era não ter programa, como declarou o
artigo inicial, ficando a cada redator plena liberdade de opinião, pela qual respondia
exclusivamente. O tom (feita a natural reserva da parte de um colaborador) era elegante, literário,
ático. A folha durou quatro números.
Nota C
O SEGREDO DO BONZO
Como se terá visto, não há aqui um simples pastiche, nem esta imitação foi feita com o fim
de provar forças, trabalho que, se fosse só isso, teria bem pouco valor. Era-me preciso, para dar a
possível realidade à invenção, colocá-la a distância grande, no espaço e no tempo; e para tornar a
narração sincera, nada me pareceu melhor do que atribuí-la ao viajante escritor que tantas
maravilhas disse. Para os curiosos acrescentarei que as palavras: Atrás deixei narrado o que se
passou nesta cidade Fuchéu, — foram escritas com o fim de supor o capítulo intercalado nas
Peregrinações, entre os caps. CCXIII e CCIV.
O bonzo do meu escrito chama-se Pomada, e pomadistas os seus sectários. Pomada e
pomadista são locuções familiares da nossa terra: é o nome local do charlatão e do charlatanismo.
Nota D
"Era um saco de espantos"
Em algumas linhas escritas para dar o último adeus a Artur de Oliveira, meu triste amigo,
disse que era ele o original deste personagem. Menos a vaidade, que não tinha, e salvo alguns
rasgos mais acentuados, este Xavier era o Artur. Para completá-lo darei aqui mesmo aquelas linhas
impressas na Estação de 31 de agosto último:
"Quem não tratou de perto este rapaz, morto a 21 do mês corrente, mal poderá entender a
admiração e saudade que ele deixou.
"Conheci-o desde que chegou do Rio Grande do Sul, com dezessete ou dezoito anos de
idade; e podem crer que era então o que foi aos trinta. Aos trinta lera muito, vivera muito; mas toda
aquela pujança de espírito, todo esse raro temperamento literário que lhe admirávamos, veio com a
flor da adolescência; desabrochara com os primeiros dias. Era a mesma torrente de idéias, a mesma
fulguração de imagens. Há algumas semanas, em escrito que viu a luz na Gazeta de Notícias, defini
a alma de um personagem com esta espécie de hebraísmo: — chamei-lhe um saco de espantos. Esse
personagem (posso agora dizê-lo) era, em algumas partes, o nosso mesmo Artur, com a sua
poderosa loqüela e extraordinária fantasia. Um saco de espantos. Mas, se o da minha invenção
morreu exausto de espírito, não aconteceu o mesmo a Artur de Oliveira, que pôde alguma vez ficar
prostrado, mas não exauriu nunca a força genial que possuía.
"Um organismo daqueles era naturalmente irrequieto. Minas o viu, pouco depois, no
colégio dos padres do Caraça, começando os estudos, que interrompeu logo, para continuá-los na
Europa. Na Europa travou relações literárias de muito peso; Teófilo Gauthier, entre outros, querialhe muito, apreciava-lhe a alta compreensão artística, a natureza impetuosa e luminosa, os
deslumbramentos súbitos de raio. Venez, père de la foudre! dizia-lhe ele, mal o Artur assomava à
porta. E o Artur, assim definido familiarmente pelo grande artista, entrava no templo, palpitante da
divindade, admirativo como tinha de ser até à morte. Sim, até à morte. Gauthier foi uma das
religiões que o consolaram. Sete dias antes de o perdermos, isto é, a 14 deste mês, prostrado na
cama, roído pelo dente cruel da tísica, escrevia-me ele a propósito de um prato do jantar. 'O verde
das couves espanejava-se em uma onda de pirão, cor de ouro. A palheta de Ruysdael, pelo
incendido do ouro, não hesitaria um só instante, em assinar esse pirão mirabolante, como diria o
grande, e divino Teo...' Grande e divino! Vede bem que esta admiração é de um moribundo, referese a um morto, e fala na intimidade da correspondência particular. Onde outra mais sincera?
"Não escrevo uma biografia. A vida dele não é das que se escrevem; é das que são vividas,
sentidas, amadas, sem jamais poderem converter-se à narração; tal qual os romances psicológicos,
em que a urdidura dos fatos é breve ou nenhuma. Ultimamente, exercia o professorado no Colégio
de Pedro II; mas a doença tomou-o entre as suas tenazes, para não o deixar mais.
"Não o deixou mais: comeu-lhe a seiva toda; desfibrou-o com a paciência dos grandes
operários. Ele como vimos, prestes a tropeçar na cova, regalava-se, ainda das reminiscências
literárias, evocava a palheta de Ruysdael, olhando para a vida que lhe ia sobreviver, a vida da arte
que ele amou com fé religiosa. sem proveito para si, sem cálculo, sem ódios, sem invejas, sem
desfalecimento. A doença fê-lo padecer muito; teve instantes de dor cruel, não raro de desespero e
de lágrimas; mas, em podendo, reagia. Encararia alguma vez o enigma da morte? Poucas horas
antes de morrer (perdoem-me esta recordação pessoal; é necessária), poucas horas antes de morrer,
lia um livro meu, o das Memórias Póstumas de Brás Cubas, e dizia-me que interpretava agora
melhor algumas de suas passagens, Talvez as que entendiam com a ocasião... E dizia-me aquilo
serenamente, com uma força de ânimo rara, uma resignação de granito. Foi ao sair de, uma dessas
visitas, que escrevi estes versos, recordando os arrojos dele comparados com o atual estado. Não
lhos mostrei; e dou-os aqui para os seus amigos:
"Sabes tu de um poeta enorme,
Que andar não usa
No chão, e cuja estranha musa,
Que nunca dorme,
Calça o pé melindroso e leve,
Como uma pluma,
De folha e flor, de sol e neve,
Cristal e espuma;
E mergulha, como Leandro,
A forma rara
No Pó, no Sena, em Guanabara,
E no 'Scamandro;
Ouve a Tupã e escuta a Momo,
Sem controvérsia,
E tanto adora o estudo, como
Adora a inércia;
Ora do fuste, ora da ogiva
Sair parece;
Ora o Deus do ocidente esquece
Pelo deus Siva;
Gosta do estrépito infinito,
Gosta das longas
Solidões em que se ouve o grito
Das arapongas;
E se ama o rápido besouro,
Que zumbe, zumbe,
E a mariposa que sucumbe
Na flama de ouro,
Vaga-lumes e borboletas
Da cor da chama,
Roxas, brancas, rajadas, pretas,
Não menos ama
Os hipopótamos tranqüilos,
E os elefantes,
E mais os búfalos nadantes,
E os crocodilos,
Como as girafas e as panteras,
Onças, condores,
Toda a casta de bestas-feras
E voadores.
Se não sabes quem ele seja,
Trepa de um salto,
Azul acima, onde mais alto
A águia negreja;
Onde morre o clamor iníquo
Dos violentos;
Onde não chega o riso oblíquo
Dos fraudulentos.
Então olha, de cima posto,
Para o oceano;
Verás num longo rosto humano
Teu mesmo rosto;
E hás de rir, não do riso antigo,
Potente e largo,
Riso de eterno moço amigo;
Mas de outro amargo,
Como o riso de um deus enfermo,
Que se aborrece
Da divindade, e que apetece
Também um termo..."
"Os amigos dele apreciarão o sentido desses versos. O público, em geral, nada tem com um
homem que passou pela terra sem o convidar para coisa nenhuma, um forte engenho que apenas
soube amar a arte, como tantos cristãos obscuros amaram a Igreja, e amar também aos seus amigos,
porque era meigo, generoso e bom."
Nota E
A SERENÍSSIMA REPÚBLICA
Este escrito, publicado primeiro na Gazeta de Notícias, como outros do livro, é o único em
que há um sentido restrito: — as nossas alternativas eleitorais. Creio que terão entendido isso
mesmo, através da forma alegórica.
Nota F
UMA VISITA DE ALCIBÍADES
Este escrito teve um primeiro texto, que reformei totalmente mais tarde, não aproveitando
mais do que a idéia. O primeiro foi dado com um pseudônimo e passou despercebido.

Quincas Borba
Machado de Assis

CAPÍTULO I
Rubião fitava a enseada, — eram oito horas da manhã. Quem o visse, com os
polegares metidos no cordão do chambre, à janela de uma grande casa de
Botafogo, cuidaria que ele admirava aquele pedaço de água quieta; mas, em
verdade, vos digo que pensava em outra cousa. Cortejava o passado com o
presente. Que era, há um ano? Professor. Que é agora? Capitalista. Olha para si,
para as chinelas (umas chinelas de Túnis, que lhe deu recente amigo, Cristiano
Palha), para a casa, para o jardim, para a enseada, para os morros e para o céu; e
tudo, desde as chinelas até o céu, tudo entra na mesma sensação de propriedade.
"Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas", pensa ele. Semana
Piedade tem casado com Quincas Borba, apenas me daria uma esperança colateral.
Não casou; ambos morreram, e aqui está tudo comigo; de modo que o que parecia
uma desgraça...
CAPÍTULO II
Que abismo que há entre o espírito e o coração! O espírito do ex-professor,
vexado daquele pensamento, arrepiou caminho, buscou outro assunto, uma canoa
que ia passando; o coração, porém, deixou-se estar a bater de alegria. Que lhe
importa a canoa nem o canoeiro, que os olhos de Rubião acompanham,
arregalados? Ele, coração, vai dizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de
morrer, foi bom que não casasse; podia vir um filho ou uma filha... — Bonita canoa!
— Antes assim! — Como obedece bem aos remos do homem! — O certo é que eles
estão no céu!
CAPÍTULO III
Um criado trouxe o café. Rubião pegou na xícara e, enquanto lhe deitava
açúcar, ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era de prata lavrada. Prata,
ouro, eram os metais que amava de coração; não gostava de bronze, mas o amigo
Palha disse-lhe que era matéria de preço, e assim se explica este par de figuras que
aqui está na sala, um Mefelistófeles e um Fausto. Tivesse, porém, de escolher,
escolheria a bandeja, — primor de argentaria, execução fina e acabada. O criado
esperava teso e sério. Era espanhol; e não foi sem resistência que Rubião o aceitou
das mãos de Cristiano; por mais que lhe dissesse que estava acostumado aos seus
crioulos de Minas, e não queria línguas estrangeiras em casa, o amigo Palha
insistiu, demonstrando-lhe a necessidade de ter criados brancos. Rubião cedeu com
pena. O seu bom pajem, que ele queria pôr na sala, como um pedaço da província,
nem o pôde deixar na cozinha, onde reinava um francês, foi degradado a outros
serviços.
www.nead.unama.br
3
— Quincas Borba está muito impaciente? perguntou Rubião bebendo o último
golo de café, e lançando um último olhar à bandeja
— Me parece que sim.
— Lá vou soltá-lo.
Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os móveis Vendo as
pequenas gravuras inglesas, que pendiam da parede por cima dos dous bronzes,
Rubião pensou na bela Sofia, mulher do Palha, deu alguns passos, e foi sentar-se
no pouf, ao centro da sala, olhando para longe...
"Foi ela que me recomendou aqueles dous quadrinhos, quando andávamos,
os três, a ver cousas para comprar. Estava tão bonita! Mas o que eu mais gosto dela
são os ombros, que vi no baile do coronel. Que ombros! Parecem de cera; tão lisos,
tão brancos! Os braços também; oh! os braços! Que bem feitos!"
Rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre sobre
os joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia também que não estava
longe a felicidade completa. Recompunha de cabeça uns modos, uns olhos, uns
requebros sem explicação, a não ser esta, que ela o amava, e que o amava muito.
Não era velho ia fazer quarenta e um anos, e, rigorosamente, parecia menos. Esta
observação foi acompanhada de um gesto; passou a mão pelo queixo barbeado
todos os dias, cousa que não fazia dantes, por economia e desnecessidade. Um
simples professor! Usava suíças, (mais tarde deixou crescer a barba toda), — tão
macias, que dava gosto passar os dedos por elas. E recordava assim o primeiro
encontro, na estação de Vassouras, onde Sofia e o marido entraram no trem da
estrada de ferro, no mesmo carro em que ele descia de Minas; foi ali que achou
aquele par de olhos viçosos, que pareciam repetir a exortação do profeta. Todos vós
que tendes sede, vinde às águas. Não trazia idéias adequadas ao convite, é
verdade; vinha com a herança na cabeça, o testamento, o inventário, cousas que é
preciso explicar primeiro, a fim de entender o presente e o futuro. Deixemos Rubião
na sala de Botafogo, batendo com as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na
bela Sofia. Vem comigo, leitor; vamos vê-lo, meses antes, à cabeceira do Quincas
Borba.
CAPÍTULO IV
Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as Memórias
Póstumas de Brás Cubas, é aquele mesmo náufrago da existência, que ali aparece,
mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de uma filosofia. Aqui o tens agora em
Barbacena. Logo que chegou, enamorou-se de uma viúva, senhora de condição
mediana e parcos meios de vida, mas, tão acanhada que os suspiros no namorado
ficavam sem eco. Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão dela, que é o presente
Rubião, fez todo o possível para casá-los. Piedade resistiu, um pleuris a levou.
Foi esse trechozinho de romance que ligou os dois homens. Saberia Rubião
que o nosso Quincas Borba trazia aquele grãozinho de sandice, que um médico
supôs achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homem esquisito. É, todavia, certo
que o grãozinho não se despegou do cérebro de Quincas Borba, — nem antes, nem
depois da moléstia que lentamente o comeu. Quincas Borba tivera ali alguns
parentes, mortos já agora em 1867; o último foi o tio que o deixou por herdeiro de
seus bens. Rubião ficou sendo o único amigo do filósofo. Regia então uma escola de
www.nead.unama.br
4
meninos, que fechou para tratar do enfermo. Antes de professor, metera ombros a
algumas empresas, que foram a pique.
Durou o cargo de enfermeiro mais de cinco meses, perto de seis. Era real o
desvelo de Rubião, paciente, risonho, múltiplo, ouvindo as ordens do médico, dando
os remédios às horas marcadas, saindo a passeio com o doente, sem esquecer
nada, nem o serviço da casa, nem a leitura dos jornais, logo que chegava a mala da
Corte ou a de Ouro Preto.
— Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba.
— Grande façanha! Como se você fosse mau!
A opinião ostensiva do médico era que a doença do Quincas Borba iria saindo
devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompanhando o médico até à porta da rua,
perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo. Ouviu que estava perdido,
completamente perdido; mas, que o fosse animando. Para que tornar-lhe a morte
mais aflitiva pela certeza?...
— Lá isso, não, atalhou Rubião- para ele, morrer é negócio fácil. Nunca leu
um livro que ele escreveu, há anos, não sei que negócio de filosofia...
— Não; mas filosofia é uma cousa, e morrer de verdade é outra; adeus.
CAPÍTULO V
Rubião achou um rival no coração de Quincas Borba, — um cão, um bonito
cão, meio tamanho, pêlo cor de chumbo, malhado de preto. Quincas Borba levava-o
para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã, era o cão que acordava o
senhor, trepando ao leito, onde trocavam as primeiras saudações. Uma das
extravagâncias do dono foi dar-lhe o seu próprio nome; mas, explicava-o por dous
motivos, um doutrinário, outro particular.
— Desde que Humanitas, segundo a minha doutrina, é o princípio da vida e
reside em toda a parte, existe também no cão, e este pode assim receber um nome
de gente, seja cristão ou muçulmano...
— Bem, mas por que não lhe deu antes o nome de Bernardo? disse Rubião
com o pensamento em um rival político da localidade.
— Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo,
sobreviverei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não?
Rubião fez um gesto negativo.
— Pois devias rir, meu querido. Porque a imortalidade é o meu lote ou o meu
dote, ou como melhor nome haja. Viverei perpetuamente no meu grande livro. Os
que, porém, não souberem ler, charlarão Quincas Borba ao cachorro, e...
O cão, ouvindo o nome, correu à cama. Quincas Borba, comovido, olhou para
Quincas Borba
— Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu único amigo!
— Único!
www.nead.unama.br
5
— Desculpa-me, tu também o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a um
doente perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delírio. Deixa ver o espelho.
Rubião deu-lhe o espelho. O doente contemplou por alguns segundos a cara
magra, o olhar febril, com que descobria os subúrbios da morte, para onde
caminhava a passo lento, mas seguro. Depois, com um sorriso pálido e irônico
— Tudo o que está cá fora corresponde ao que sinto cá dentro; vou morrer,
meu caro Rubião... Não gesticules, vou morrer. E que é morrer, para ficares assim
espantado?
— Sei, sei que você tem umas filosofias... Mas falemos do jantar- que há de
ser hoje?
Quincas Borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja
extraordinária magreza se adivinhava por fora das calças.
— Que é? Que quer? acudiu Rubião.
— Nada, respondeu o enfermo sorrindo. Umas filosofias! Com que desdém
me dizes isso! Repete, anda, quero ouvir outra vez. Umas filosofias!
— Mas não é por desdém... Pois eu tenho capacidade para desdenhar de
filosofias? Digo só que você pode crer que a morte não vale nada, porque terá
razões, princípios...
Quincas Borba procurou com os pés as chinelas; Rubião chegou-lhas, ele
calçou-as e pôs-se a andar para esticar as pernas. Afagou o cão e acendeu um
cigarro. Rubião quis que se agasalhasse, e trouxe-lhe um fraque, um colete, um
chambre, um capote, à escolha. Quincas Borba recusou-os com um gesto. Tinha
outro ar agora os olhos metidos para dentro viam pensar o cérebro. Depois de
muitos passos, parou, por alguns segundos, diante de Rubião.
CAPÍTULO VI
Para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te como morreu
minha avó.
— Como foi?
— Senta-te.
Rubião obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possível, enquanto
Quincas Borba continuava a andar.
— Foi no Rio de Janeiro, começou ele, defronte da Capela Imperial, que era
então Real, em dia de grande festa; minha avó saiu, atravessou o adro, para ir ter à
cadeirinha, que a espera no Largo do Paço. Gente como formiga. O povo queria ver
entrar as grandes senhoras nas suas ricas traquitanas. No momento em minha avó
saía do adro para ir à cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se uma
das bestas de uma sege; a besta disparou, a outra imitou-a, confusão, tumulto,
minha avó caiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhe por cima. Foi levada
em braços para uma boticada Rua Direita, veio um sangrador, mas era tarde; tinha a
www.nead.unama.br
6
cabeça rachada, uma perna e o ombro partidos, era toda sangue; expirou minutos
depois.
— Foi realmente uma desgraça, disse Rubião.
— Não.
— Não?
— Ouve o resto. Aqui está como se tinha passado o caso. O dono da sege
estava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçara cedo e
pouco. Dali pôde fazer sinal ao cocheiro; este fustigou as mulas para ir buscar o
patrão. A sege no meio do caminho achou um obstáculo e derribou-o; esse
obstáculo era minha avó. O primeiro ato dessa série de atos foi um movimento de
conservação Humanistas tinha fome. Se em vez de minha avó, fosse um rato ou um
cão, é certo que minha avó não morreria, mas o fato era o mesmo; Humanistas
precisa comer. Se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, Byron ou
Gonçalves Dias, diferia o caso no sentido de dar matéria a muitos necrológios; mas
o fundo subsistia. O universo ainda não parou por lhe faltarem alguns poemas
mortos em flor na cabeça de um varão ilustre ou obscuro, mas Humanistas ( e isto
importa, antes de tudo), Humanistas precisa comer. Rubião escutava, com a alma
nos olhos, sinceramente desejoso de entender; mas não dava pela necessidade a
que o amigo atribuía a morte da avó. Seguramente o dono da sege, por muito tarde
que chegasse a casa, não morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de
verdade, e para sempre. Explicou-lhe, como pôde, essas dúvidas, e acabou
perguntando-lhe
— E que Humanistas é esse?
— Humanistas é o princípio. Mas não, não digo nada, tu não és capaz de
entender isto, meu caro Rubião; falemos de outra cousa.
— Diga sempre.
Quincas Borba, que não deixara de andar, parou alguns instantes.
— Queres ser meu discípulo?
— Quero.
— Bem, irás entendendo aos poucos a minha filosofia; no dia em que a
houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia terás o maior prazer da vida, porque
não há vinho que embriague como a verdade. Crê-me, o Humaníssimo é o remate
das cousas; e eu que o formulei, sou o maior homem do mundo. Olha, vês como o
meu bom Quincas Borba está olhando para mim? Não ele, é Humanistas...
— Mas que Humanistas é esse?
— Humanistas é o princípio. Há nas cousas todas certa substância recôndita
e idêntica, um princípio único, universal, eterno, comum, indivisível e indestrutível, —
ou, para usar a linguagem do grande Camões
Uma verdade que nas cousas anda
Que mora no visível e invisível.
Pois essa substância ou verdade, esse princípio indestrutível é que é
Humanistas. Assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo é o homem.
Vais entendendo?
— Pouco, mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó...
www.nead.unama.br
7
— Não há morte. O encontro de duas expansões, ou a expansão de duas
formas, pode determinar a supressão de uma delas; mas, rigorosamente, não há
morte, há vida, porque a supressão de uma é princípio universal e comum. Daí o
caráter conservador e benéfico da guerra. Supõe tu um campo de batatas e duas
tribos famintas. As batatas apenas chegam para alimentar uma das tribos, que
assim adquire forças para transpor a montanha e ir à outra vertente, onde há batatas
em abundância; mas, se as duas tribos dividirem em paz as batatas do campo, não
chegam a nutrir-se suficientemente e morrem de inanição. A paz nesse caso, é a
destruição; a guerra é a conservação. Uma das tribos extermina a outra e recolhe os
despojos. Daí a alegria da vitória, os hinos, aclamações, recompensas públicas e
todos os demais efeitos das ações bélicas. Se a guerra não fosse isso, tais
demonstrações não chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homem só
comemora e ama o que lhe aprazível ou vantajoso, e pelo motivo racional de que
nenhuma pessoa canoniza uma ação que virtualmente a destrói. Ao vencido, ódio ou
compaixão; ao vencedor, as batatas.
— Mas a opinião do exterminado?
— Não há exterminado. Desaparece o fenômeno; a substância é a mesma.
Nunca viste ferver água? Hás de lembrar-te que as bolhas fazem-se e desfazem-se
de contínuo, e tudo fica na mesma água. Os indivíduos são essas bolhas
transitórias.
— Bem; a opinião da bolha...
— Bolha não tem opinião. Aparentemente, há nada mais contristador que
uma dessas terríveis pestes que devastam um ponto do globo? E, todavia, esse
suposto mal é um benefício, não só porque elimina os organismos fracos, incapazes
de resistência, como porque dá lugar à observação, à descoberta da droga curativa.
A higiene é filha de podridões seculares; devemo-la a milhões de corrompidos e
infectos. Nada se perde, tudo é ganho. Repito, as bolhas ficam na água. Vês este
livro? É D. Quixote. Se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra que continua
eterna nos exemplares subsistentes e nas edições posteriores. Eterna e bela,
belamente eterna, como este mundo divino e supradivino.
CAPÍTULO VII
Quincas Borba calou-se de exausto, e sentou-se ofegante. Rubião acudiu,
levando-lhe água e pedindo que se deitasse para descansar; mas o enfermo, após
alguns minutos, respondeu que não era nada. Perdera o costume de fazer
discursos, é o que era. E, afastando com o gesto a pessoa de Rubião, a fim de
poder encará-la sem esforço, empreendeu uma brilhante descrição do mundo e suas
excelências. Misturou idéias próprias e alheias, imagens de toda sorte, idílicas,
épicas, a tal ponto que Rubião perguntava a si mesmo como é que um homem, que
ia morrer dali a dias, podia tratar tão galantemente aqueles negócios.
— Ande repousar um pouco.
Quincas Borba refletiu.
— Não, vou dar um passeio.
— Agora não; você está muito cansado.
www.nead.unama.br
8
— Qual! Passou.
Ergueu-se e pôs paternalmente as mãos sobre os ombros de Rubião.
—Você é meu amigo?
— Que pergunta!
— Diga
— Tanto ou mais do que este animal, respondeu Rubião. em um arroubo de
ternura.
Quincas Borba apertou-lhe as mãos.
— Bem.
CAPÍTULO VIII
No dia seguinte, Quincas Borba acordou com a resolução de ir ao Rio de
Janeiro, voltaria no fim de um mês, tinha certos negócios... Rubião ficou espantado.
E a moléstia, e o médico? O doente respondeu que o médico era um charlatão, e
que a moléstia precisava espairecer, tal qual a saúde. Moléstia e saúde eram dous
caroços do mesmo fruto, dous estados de Humanistas.
— Vou a alguns negócios pessoais, concluiu o enfermo, e levo, além disso,
um plano tão sublime, que nem mesmo você poderá entendê-lo. Desculpe-me esta
franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sê-lo com qualquer outra pessoa.
Rubião fiou do tempo que este projeto lhe passasse, como tantos outros; mas
enganou-se. Acrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando; não ia à
cama, saía à rua, escrevia. No fim de uma semana, mandou chamar o tabelião.
—Tabelião? repetiu o amigo.
— Sim, quero registrar o meu testamento. Ou vamos lá os dous...
Foram os três, porque o cão não deixava partir o amo e senhor sem
acompanhá-lo. Quincas Borba registrou o testamento, com as formalidades do
estilo, e tornou tranqüilo para casa. Rubião sentia bater-lhe o coração violentamente.
—Está claro que eu não o deixo ir só para a Corte, disse ele ao amigo.
— Não, não é preciso. Demais Quincas Borba não vai, e não o confio a outra
pessoa, senão a você. Deixo a casa como está. Daqui a um mês estou de volta. Vou
amanhã; não quero que ele pressinta a minha saída. Cuide dele, Rubião.
— Cuido, sim.
— Jura?
— Por esta luz que me alumia. Então sou alguma criança?
— Dê-lhe leite às horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os
banhos; e quando sair a passeio com ele, olhe que não vá fugir. Não, o melhor é que
não saia... não saia...
— Vá sossegado.
www.nead.unama.br
9
Quincas Borba chorava pelo outro Quincas Borba. Não quis vê-lo à saída.
Chorava deveras; lágrimas de loucura ou de afeição, quaisquer que fossem, ele as
ia deixando pela boa terra mineira, como o derradeiro suor de uma alma obscura,
prestes a cair no abismo.
CAPÍTULO IX
Horas depois, teve Rubião um pensamento horrível. Podiam crer que ele
próprio incitara o amigo à viagem, para o fim de o matar mais depressa, e entrar na
posse do legado, se é que realmente estava incluso no testamento. Sentiu
remorsos. Por que não empregou todas as forças para contê-lo? Viu o cadáver de
Quincas Borba, pálido hediondo, fitando nele um olhar vingativo; resolveu, se acaso
o fatal desfecho se desse em viagem, abrir mão do legado.
Pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; não podia
dormir quieto, levantava-se muitas vezes, à noite, percorria a casa, e tornava ao seu
canto. De manhã, Rubião chamava-o à cama, e o cão acudia alegre; imaginava que
era o próprio dono; via depois que não era, mas aceitava as carícias, e fazia-lhe
outras, como se Rubião tivesse de levar as suas ao amigo, ou trazê-lo para ali.
Demais bavia-se-lhe afeiçoado também e para ele era a ponte que o ligava à
existência anterior. Não comeu durante os primeiros dias. Suportando menos a
sede, Rubião pôde alcançar que bebesse leite; foi a única alimentação por algum
tempo. Mais tarde, passava as horas calado, triste, enrolado em si mesmo, ou então
com o corpo estendido e a cabeça entre as mãos. Quando o médico voltou, ficou
espantado da temeridade do doente; deviam tê-lo impedido de sair; a morte era
certa.
— Certa?
— Mais tarde ou mais cedo. Levou o tal cachorro?
— Não, senhor, está comigo; pediu que cuidasse dele, e chorou, olhe que
chorou que foi um nunca acabar. Verdade é, disse ainda Rubião para defender o
enfermo, verdade é que o cachorro merece a estima do dono parece gente.
O médico tirou o largo chapéu de palha para concertar a fita; depois sorriu.
Gente? Com que então parecia gente? Rubião insistia, depois explicava; não era
gente como a outra gente, mas tinha cousas de sentimento, e até de juízo. Olhe, ia
contar-lhe uma...
— Não, homem, não; logo, logo, vou a um doente de erisipela... Se vierem
cartas dele, e não forem reservadas, desejo vê-las, ouviu? E lembranças ao
cachorro, concluiu saindo.
Algumas pessoas começaram a mofar do Rubião e da singular incumbência
de guardar um cão em vez de ser o cão que o guardasse a ele. Vinha a risota,
choviam as alcunhas. Em que havia de dar o professor! sentinela de cachorro!
Rubião tinha medo da opinião pública. Com efeito, parecia-lhe ridículo; fugia aos
olhos estranhos, olhava com fastio para o animal, dava-se ao diabo, arrenegava da
vida. Não tivesse a esperança de um legado, pequeno que fosse. Era impossível
que lhe não deixasse uma lembrança.
www.nead.unama.br
10
CAPÍTULO X
Sete semanas depois, chegou a Barbacena esta carta, datada do Rio de
Janeiro, toda do punho do Quincas Borba
Meu caro senhor e amigo,
Você há de ter estranhado o meu silêncio. Não lhe tenho escrito por certos
motivos particulares, etc. Voltarei breve; mas quero comunicar-lhe desde já um
negócio reservado, reservadíssimo.
Quem sou eu, Rubião? Sou Santo Agostinho. Sei que há de sorrir, porque
você é um ignaro, Rubião; a nossa intimidade permitia-me dizer palavra mais crua,
mas faço-lhe esta concessão, que é a última. Ignaro!
Ouça, ignaro. Sou Santo Agostinho; descobri isto anteontem ouça e cale-se.
Tudo coincide nas nossas vidas. O santo e eu passamos uma parte do tempo nos
deleites e na heresia, porque eu considero heresia tudo o que não é a minha
doutrina de Humanistas; ambos furtamos, ele, em pequeno, umas peras de Cartago,
eu, já rapaz, um relógio do meu amigo Brás Cubas. Nossas mães eram religiosas e
castas. Enfim, ele pensava, como eu, que tudo que existe é bom, e assim o
demonstra no capítulo XVI, livro VII das Confissões, com a diferença que, para ele, o
mal é um desvio da vontade, ilusão própria de um século atrasado, concessão ao
erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeira afirmação é verdadeira;
todas as cousas são boas, omnia bona, e adeus
Adeus, ignaro. Não contes a ninguém o que te acabo de confiar se não
queres perder as orelhas. Cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna de ter por
amigo um grande homem, como eu, embora não me compreendas. Hás de
compreender-me. Logo que tornar a Barbacena, dar-te-ei em termos explicados,
simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeira noção do grande
homem. Adeus, lembranças ao meu pobre Quincas Borba. Não esqueças de lhe dar
leite; leite e banhos; adeus, adeus... Teu do coração
QUINCAS BORBA
Rubião mal sustinha o papel nos dedos. Passados alguns segundos advertiu
que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas a segunda leitura confirmou
a primeira impressão. Não havia dúvida; estava doudo. Pobre Quincas Borba!
Assim, as esquisitices, a freqüente alteração de humor, os ímpetos sem motivo, as
ternuras sem proporção, não eram mais que prenúncios da ruína total do cérebro.
Morria antes de morrer. Tão bom! Tão alegre! Tinha impertinências é verdade, mas
a doença explicava-as. Rubião enxugou os olho úmidos de comoção. Depois veio a
lembrança do possível legado, e ainda mais o afligiu, por lhe mostrar que bom amigo
ia perder.
Quis ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analisando as palavras,
desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era uma troça
de filósofo. Aquele modo de o descompor brincando, era conhecido; mas o resto
confirmava a suspeita do desastre. Já quase no fim, parou enfiado. Dar-se-ia que,
provada a alienação mental do testador, nulo ficaria o testamento, e perdidas as
deixas? Rubião teve uma vertigem. Estava ainda com a carta aberta nas mãos,
www.nead.unama.br
11
quando viu aparecer o doutor, que vinha por notícias do enfermo; o agente do
correio dissera-lhe haver chegado uma carta. Era aquela?
— É esta, mas...
— Tem alguma comunicação reservada?...
— Justamente, traz uma comunicação reservada, reservadíssima; negócios
pessoais. Dá licença?
Dizendo isto, Rubião meteu a carta no bolso; o médico saiu ele respirou.
Escapara ao perigo de publicar tão grave documento, por onde se podia provar o
estado mental de Quincas Borba. Minutos depois, arrependeu-se, devia ter
entregado a carta, sentiu remorsos pensou em mandá-la à casa do médico. Chamou
por um escravo quando este acudiu, já ele mudara outra vez de idéia; considerou
que era imprudência; o doente viria em breve, — dali a dias, — perguntaria pela
carta, argüi-lo-ia de indiscreto, de delator... Remorsos fáceis, de pouca dura.
— Não quero nada, disse ao escravo. E outra vez pensou no legado. Calculou
o algarismo. Menos de dez contos, não. Compraria um pedaço de terra, uma casa,
cultivaria isto ou aquilo, ou lavraria ouro. O pior é se era menos, cinco contos...
Cinco? Era pouco; mas, enfim, talvez não passasse disso. Cinco que fossem, era
um arranjo menor, e antes menor que nada. Cinco contos... Pior seria se o
testamento ficasse nulo. Vá, cinco contos!
CAPÍTULO XI
No começo da semana seguinte, recebendo os jornais da Corte (ainda
assinaturas do Quincas Borba) leu Rubião esta notícia em um deles
Faleceu ontem o Sr. Joaquim Borba dos Santos, tendo suportado a moléstia
com singular filosofia. Era homem de muito saber, e cansava-se em batalhar contra
esse pessimismo amarelo e enfezado que ainda nos há de chegar aqui um dia; é a
moléstia do século. A última palavra dele foi que a dor era uma ilusão, e que
Pangloss não era tão tolo como o inculcou Voltaire... Já então delirava. Deixa muitos
bens. O testamento está em Barbacena.
CAPÍTULO XII
— Acabou de sofrer!! suspirou Rubião.
Em seguida, atentando na notícia, viu que falava de um homem que tinha
apreço, consideração, a quem se atribuía uma peleja filosófica. Nenhuma alusão a
demência. Ao contrário, o final dizia que ele delirara a última hora, efeito da moléstia.
Ainda bem! Rubião leu novamente a carta, e a hipótese da troça pareceu outra vez
mais verossímil. Concordou que ele tinha graça; com certeza, quis dedicá-lo; foi a
Santo Agostinho, como iria a Santo Ambrósio ou a Santo Hilário, e escreveu uma
carta enigmática, para confundi-lo, até voltar a rir-se do logro. Pobre amigo! Estava
são, — são e morto. Sim, já não padecia nada. Vendo o cachorro, suspirou
— Coitado do Quincas Borba! Se pudesse saber que o senhor morreu ...
www.nead.unama.br
12
Depois, consigo
"Agora, que já acabou a obrigação, vou dá-lo à comadre Angélica".
CAPÍTULO XIII
A notícia correra a cidade; o vigário, o farmacêutico da casa, o médico, todos
mandaram saber se era verdadeira. O agente do correio que a lera nas folhas,
trouxe em mão própria ao Rubião uma carta que viera na mala para ele; podia ser
do finado, conquanto a letra do sobrescrito fosse outra.
 — Então afinal o homem espichou a canela? disse ele, enquanto Rubião
abria a carta, corria à assinatura e lia Brás Cubas. Era um simples bilhete
O meu pobre amigo Quincas Borba faleceu ontem em minha casa, onde
apareceu há tempos esfrangalhado e sórdido frutos da doença. Antes de morrer
pediu-me que lhe escrevesse, que lhe desse particularmente esta notícia, e muitos
agradecimentos; que o resto se faria, segundo as praxes do foro.
Os agradecimentos fizeram empalidecer o professor; mas as praxes do foro
restituíram-lhe o sangue. Rubião fechou a carta sem dizer nada; o agente falou de
uma cousa e outra, depois saiu. Rubião ordenou a um escravo que levasse o
cachorro de presente à comadre Angélica, dizendo-lhe que, como gostava de
bichos, lá ia mais um; que o tratasse bem, porque ele estava acostumado a isso;
finalmente que o nome do cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto,
Quincas Borba.
CAPÍTULO XIV
Quando o testamento foi aberto, Rubião quase caiu para trás. Adivinhais por
quê. Era nomeado herdeiro universal do testador. Não cinco, nem dez, nem vinte
contos, mas tudo, o capital inteiro, especificados os bens, casas na Corte, uma em
Barbacena, escravos, apólices, ações do Banco do Brasil e de outras instituições,
jóias, dinheiro amoedado, livros, — tudo finalmente passava às mãos do Rubião,
sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dívidas. Uma só
condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro consigo o seu pobre cachorro
Quincas Borba, nome que lhe deu por motivo da grande afeição que lhe tinha. Exigia
do dito Rubião que o tratasse como se fosse a ele próprio testador, nada poupando
em seu benefício, resguardando-o de moléstias, de fugas, de roubo ou de morte que
lhe quisessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cão não fosse, mas
pessoa humana. Item, impunha-lhe a condição, quando morresse o cachorro, de lhe
dar sepultura decente em terreno próprio, que cobriria de flores e plantas cheirosas;
e mais desenterraria os ossos do dito cachorro, quando fosse tempo idôneo. e os
recolheria a uma urna de madeira preciosa para depositá-los no lugar mais honrado
da casa.
www.nead.unama.br
13
CAPÍTULO XV
Tal era a cláusula. Rubião achou-a natural, posto que só tivesse pensamento
para cuidar na herança. Espreitara uma deixa, e sai-lhe do testamento a massa toda
dos bens. Não podia acabar de crer; foi preciso que lhe apertassem muito as mãos,
com força, — a força dos parabéns, — para não supor que era mentira.
— Sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe o dono da farmácia que ministrara os
remédios a Quincas Borba.
Herdeiro já era muito; mas universal... Esta palavra inchava as bochechas à
herança. Herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. E quanto seria tudo? ia ele
pensando. Casas, apólices, ações, escravos, roupa, louça, alguns quadros, que ele
teria na Corte, porque era homem de muito gosto, tratava de cousas de arte com
grande saber. E livros? devia ter muitos livros, citava muitos deles. Mas em quanto
andaria tudo? Cem contos? Talvez duzentos. Era possível; trezentos mesmo não
havia que admirar. Trezentos contos! trezentos! E o Rubião tinha ímpetos de dançar
na rua. Depois aquietava-se; duzentos que fossem, ou cem, era um sonho que Deus
Nosso Senhor lhe dava, mas um sonho comprido, para não acabar mais.
A lembrança do cachorro pôde tomar pé no torvelinho de pensamentos que
iam pela cabeça do nosso homem. Rubião achava que a cláusula era natural, mas
desnecessária, porque ele e o cão eram dous amigos, e nada mais certo que
ficarem juntos, para recordar o terceiro amigo, o extinto, o autor da felicidade de
ambos. Havia, sem dúvida, umas particularidades na cláusula, uma história de urna,
e não sabia que mais; mas tudo se havia de cumprir, ainda que o céu viesse
abaixo... Não, com a ajuda de Deus, emendava ele. Bom cachorro! excelente
cachorro!
Rubião não esquecia que muitas vezes tentara enriquecer com empresas que
morreram em flor. Supôs-se naquele tempo um desgraçado, um caipora, quando a
verdade era que "mais vale quem Deus ajuda do que quem cedo madruga". Tanto
não era impossível enriquecer, que estava rico.
— Impossível, o quê? exclamou em voz alta. Impossível é a Deus pecar.
Deus não falta a quem promete.
Ia assim, descendo e subindo as ruas da cidade, sem guiar para casa, sem
plano, com o sangue aos pulos. De repente, surgiu-lhe este grave problema — se
iria viver no Rio de Janeiro, ou se ficaria em Barbacena. Sentia cócegas de ficar, de
brilhar onde escurecia, de quebrar a castanha na boca aos que antes faziam pouco
caso dele, e principalmente aos que se riram da amizade do Quincas Borba. Mas
logo depois, vinha a imagem do Rio de Janeiro, que ele conhecia, com os seus
feitiços, movimento, teatros em toda a parte, moças bonitas, "vestidas à francesa".
Resolveu que era melhor, podia subir muitas e muitas vezes à cidade natal.
CAPÍTULO XVI
— QUINCAS BORBA! Quincas Borba! eh! Quincas Borba! bradou entrando
em casa.
www.nead.unama.br
14
Nada de cachorro. Só então é que ele se lembrou de havê-lo mandado dar à
comadre Angélica. Correu à casa da comadre, que era distante. De caminho
acudiram-lhe todas as idéias feias, algumas extraordinárias. Uma idéia feia é que o
cão tivesse fugido. Outra extraordinária é que algum inimigo, sabedor da cláusula e
do presente, fosse ter com a comadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou
matasse. Neste caso, a herança... Passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois
começou a ver mais claro.
"Não conheço negócios de justiça, pensava ele, mas parece que não tenho
nada com isso. A cláusula supõe o cão vivo ou em casa; mas se ele fugir ou morrer,
não se há de inventar um cão; logo, a intenção principal... Mas são capazes de fazer
chicana os meus inimigos. Não cumprida a cláusula..."
Aqui a testa e as costas das mãos do nosso amigo ficaram em água. Outra
nuvem pelos olhos. E o coração batia-lhe rápido, rápido. A cláusula começava a
parecer-lhe extravagante. Rubião pegava-se com os santos, prometia missas, dez
missas... Mas lá estava a casa da comadre. Rubião picou o passo; viu alguém; era
ela? era, era ela, encostada à porta e rindo.
— Que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? Meio tonto,
jogando com os braços.
CAPÍTULO XVII
— Sinhá comadre, O cachorro? perguntou Rubião com indiferença, mas
pálido.
— Entre, e abanque-se, respondeu ela. Que cachorro?
— Que cachorro? tornou Rubião cada vez mais pálido. O que lhe mandei.
Pois não se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns dias,
descansando, a ver se... em suma, um animal de muita estimação. Não é meu. Veio
para... Mas não se lembra?
— Ah! não me fale nesse bicho! respondeu ela precipitando as palavras.
Era pequena, tremia por qualquer cousa, e quando se apaixonava
engrossavam-lhe as veias do pescoço. Repetiu que lhe não falasse no bicho.
— Mas que lhe fez ele, sinhá comadre?
— Que me fez? Que é que me faria o pobre animal? Não come nada, não
bebe, chora que parece gente, e anda só com o olho para fora, a ver se foge.
Rubião respirou. Ela continuou a dizer os enfadamentos do cachorro; ele
ansioso, queria vê-lo.
— Está lá no fundo, no cercado grande, está sozinho para que os outros não
bulam com ele. Mas o compadre vem buscá-lo? Não foi isso o que disseram.
Pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado.
— Daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu Rubião. Este não posso; sou
apenas depositário. Mas deixe estar, prometo-lhe um filho. Creia que o recado veio
torto.
www.nead.unama.br
15
Rubião ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. Lá estava
o cão, dentro do cercado, deitado a distância de um alguidar de comida. Cães, aves,
saltavam de todos os lados, cá fora; a um lado havia um galinheiro, mais longe
porcos; mais longe ainda, uma vaca deitada, sonolenta, com duas galinhas ao pé,
que lhe picavam a barriga, arrancando carrapato.
— Olhe o meu pavão! dizia a comadre.
Mas Rubião tinha os olhos no Quincas Borba, que farejava impaciente, e que
se atirou para ele, logo que um moleque abriu a porta do cercado. Foi uma cena de
delírio; o cachorro pagava as carícias do Rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as
mãos.
— Meu Deus! que amizade!
— Não imagina, sinhá comadre. Adeus, prometo-lhe um filho.
CAPÍTULO XVIII
Rubião e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa e as
vozes do finado amigo. Enquanto o cachorro farejava por toda a parte, Rubião foi
sentar-se na cadeira, onde estivera quando Quincas Borba referiu a morte da avó
com explicações científicas. A memória dele recompôs, ainda que de embrulho e
esgarçadamente, os argumentos do filósofo. Pela primeira vez, atentou bem na
alegoria das tribos famintas e compreendeu a conclusão "Ao vencedor, as batatas!"
Ouviu distintamente a voz roufenha do finado expor a situação das tribos, a luta e a
razão da luta, o extermínio de uma e a vitória da outra, e murmurou baixinho
— Ao vencedor, as batatas!
Tão simples! tão claro! Olhou para as calças de brim surrado e o rodaque
cerzido, e notou que até há pouco fora, por assim dizer, um exterminado, uma bolha;
mas que ora não, era um vencedor. Não havia dúvida; as batatas fizeram-se para a
tribo que elimina a outra, a fim de transpor a montanha e ir às batatas do outro lado.
Justamente o seu caso. Ia descer de Barbacena para arrancar e comer as batatas
da capital. Cumpria-lhe ser duro e implacável, era poderoso e forte. E levantando-se
de golpe, alvoroçado, ergueu os braços exclamando
— Ao vencedor, as batatas!
Gostava da fórmula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloqüente, além de
verdadeira e profunda. Ideou as batatas em suas várias formas, classificou-as pelo
sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo, fartou-se antemão do banquete da vida.
Era tempo de acabar com as raízes pobres e secas, que apenas enganavam o
estômago, triste comida de longos anos; agora o farto, o sólido, o perpétuo, comer
até morrer, e morrer em colchas de seda, que é melhor que trapos. E voltava à
afirmação de ser duro e implacável, e à fórmula da alegoria. Chegou a compor de
cabeça um sinete para seu uso, com este lema AO VENCEDOR AS BATATAS.
Esqueceu o projeto do sinete; mas a fórmula viveu no espírito de Rubião, por alguns
dias — Ao vencedor as batatas! Não a compreenderia antes do testamento; ao
www.nead.unama.br
16
contrário, vimos que a achou obscura e sem explicação. Tão certo é que a paisagem
depende do ponto de vista, e que o melhor modo de apreciar o chicote é ter-lhe o
cabo na mão.
CAPÍTULO XIX
Não esqueça dizer que Rubião tomou a si mandar dizer uma missa por alma
do finado, embora soubesse ou pressentisse que ele não era católico. Quincas
Borba não dizia pulhices a respeito de padres, nem desconceituava doutrinas
católicas; mas não falava nem da Igreja nem dos seus servos. Por outro lado, a
veneração de Humanistas fazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do
testador. Não obstante, mandou dizer a missa, considerando que não era ato da
vontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria um escândalo na
cidade, se ele, nomeado herdeiro pelo defunto, deixasse de dar ao seu protetor os
sufrágios que não se negam aos mais miseráveis e avaros deste mundo.
Se algumas pessoas deixaram de comparecer, para não assistir à glória do
Rubião, muitas outras foram, — e não da ralé, — as quais viram a compunção
verdadeira do antigo mestre de meninos.
CAPÍTULO XX
Regulados os preliminares para a liquidação da herança, Rubião tratou de vir
ao Rio de Janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesse acabado. Havia que fazer
em ambas as cidades; mas as cousas prometiam correr depressa.
CAPÍTULO XXI
Na estação de Vassouras, entraram no trem Sofia e o marido, Cristiano de
Almeida e Palha. Este era um rapagão de trinta e dous anos; ela ia entre vinte e sete
e vinte e oito. Vieram sentar-se nos dous bancos fronteiros ao do Rubião,
acomodaram as cestinhas e embrulhos de lembranças que traziam de Vassouras,
onde tinham ido passar uma semana; abotoaram o guarda-pó, trocaram algumas
palavras, baixo.
Depois que o trem continuou a andar, foi que o Palha reparou na pessoa do
Rubião, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, era o único plácido e
satisfeito. Cristiano foi o primeiro que travou conversa, dizendo-lhe que as viagens
de estrada de ferro cansavam muito, ao que Rubião respondeu que sim; para quem
estava acostumado a costa de burro, acrescentou, a estrada de ferro cansava e não
tinha graça; não se podia negar, porém, que era um progresso...
— Decerto, concordou o Palha. Progresso e grande.
— O senhor é lavrador?
— Não, senhor.
— Mora na cidade?
— De Vassouras? Não; viemos aqui passar uma semana. Moro mesmo na
Corte. Não teria jeito para lavrador, conquanto ache que é uma posição boa e
honrada.
www.nead.unama.br
17
Da lavoura passaram ao gado, à escravatura e à política. Cristiano Palha
maldisse o governo, que introduzira na fala do trono uma palavra relativa à
propriedade servil; mas, com grande espanto seus Rubião não acudiu à indignação.
Era plano deste vender os escravos que o testador lhe deixara, exceto um pajem; se
alguma cousa perdesse, o resto da herança cobriria o desfalque. Demais, a fala do
trono, que ele também lera, mandava respeitar a propriedade atual Que lhe
importavam escravos futuros, se os não compraria? O pajem ia ser forro, logo que
ele entrasse na posse dos bens. Palha desconversou, e passou à política, às
câmaras, à guerra do Paraguai, tudo assuntos gerais, ao que Rubião atendia, mais
ou menos. Sofia escutava apenas; movia tão-somente os olhos, que sabia bonitos,
fitando-os ora no marido, ora no interlocutor.
— Vai ficar na Corte ou volta para Barbacena? perguntou o Palha no fim de
vinte minutos de conversação.
— Meu desejo é ficar, e fico mesmo, acudiu Rubião, estou cansado da
província; quero gozar a vida. Pode ser até que vá à Europa, mas não sei ainda.
Os olhos do Palha brilharam instantaneamente.
— Faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso.
Provavelmente, já lá foi?
— Nunca fui. É por isso que tive cá umas idéias, ao sair de Barbacena; ora
adeus! é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. Não sei ainda quando será; mas
hei de ...
— Tem razão. Dizem que há lá muita cousa esplêndida; não admira, são mais
velhos que nós; mas lá chegaremos; e há cousas em que estamos a par deles, e até
acima. A nossa Corte, não digo que possa competir com Paris ou Londres, mas é
bonita, verá...
— Já vi.
— Já?
— Há muitos anos.
— Há de achá-la melhor- tem feito progressos rápidos. Depois, quando for à
Europa...
— A senhora já foi à Europa? interrompeu Rubião, dirigindo-se a Sofia.
— Não, senhor.
— Esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu Cristiano. Rubião
inclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe sorrindo
— Mas não me apresenta a mim?
Palha sorriu também; entendeu que nenhum deles sabia o nome um do outro,
e deu-se pressa em dizer o seu.
— Cristiano de Almeida e Palha.
— Pedro Rubião de Alvarenga; mas Rubião é como todos me chamam.
A troca dos nomes pô-los ainda mais a gosto. Sofia não interveio, porém, na
conversa; afrouxou a rédea aos olhos, que se deixaram ir ao sabor de si mesmos.
Rubião falava, risonho, e ouvia atento as palavras do Palha, agradecido da amizade
com que o tratava um moco que ele nunca tinha visto. Chegou a dizer-lhe que bem
podiam ir juntos à Europa.
www.nead.unama.br
18
— Oh! eu não poderei ir nestes primeiros anos, respondeu o Palha.
— Também não digo já; eu não irei tão cedo. O desejo que me deu, quando
saí de Barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, não há dúvida, mas lá para
diante, quando Deus quiser.
Palha acudiu, rápido
— Ah! eu, quando digo que só daqui a anos, acrescento também que a
vontade de Deus pode ordenar o contrário. Quem sabe se daqui a meses? A Divina
Providência é que manda o melhor.
O gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas nem Sofia o
viu (olhava para os pés), nem o próprio Rubião escutou as últimas palavras. O nosso
amigo estava morto por dizer a causa que o trazia à capital. Tinha a boca cheia da
confidência, prestes a entorná-la no ouvido do companheiro de viagem , — e só por
um resto de escrúpulo, já frouxo, é que ainda a retinha. E por que retê-la, se não era
crime, e ia ser caso público?
— Tenho de cuidar primeiro de um inventário, murmurou finalmente.
— O senhor seu pai?
— Não, um amigo. Um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seu
herdeiro universal.
— Ah!
— Universal. Creia que há amigos neste mundo; como aquele, poucos. Aquilo
era ouro. E que cabeça! que inteligência! que instrução! Viveu doente os últimos
tempos, donde lhe veio alguma impertinência, alguns caprichos. Sabe, não? rico e
doente, sem família, tinha naturalmente exigências... Mas ouro puro, ouro de lei.
Aquilo quando estimava, estimava de uma vez. Éramos amigos, e não me disse
nada. Vai um dia. quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. É
verdade. Herdeiro universal! Olhe que não há uma deixa no testamento para outra
pessoa. Também não tinha parente. O único parente que teria, seria eu, se ele
chegasse a casar com uma irmã minha, que morreu, coitada! Fiquei só amigo, mas,
ele soube ser amigo, não acha?
— Seguramente, afirmou o Palha.
Já os olhos deste não brilhavam, refletiam profundamente. Rubião metera-se
por um mato cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos da fortuna; regalavase em falar da herança; confessou que não sabia ainda a soma total, mas podia
calcular por longe...
— O melhor é não calcular nada, atalhou Cristiano. Nunca será menos de
cem contos?
— Upa?
— Pois daí para cima, é esperar calado. E outra cousa...
— Creio que não menos de trezentos...
— Outra cousa. Não repita o seu caso a pessoas estranhas. Agradeço-lhe a
confiança que lhe mereci, mas não se exponha ao primeiro encontro. Discrição e
caras serviçais nem sempre andam juntas.
www.nead.unama.br
19
CAPÍTULO XXII
Chegados à estação da Corte, despediram-se quase familiarmente Palha
ofereceu a sua casa em Santa Teresa; o ex-professor ia para a Hospedaria União, e
prometeram visitar-se.
CAPÍTULO XXIII
No dia seguinte, estava Rubião ansioso por ter ao pé de si o recente amigo da
estrada de ferro, e determinou ir a Santa Teresa, à tarde; mas foi o próprio Palha
que o procurou logo de manhã. Ia cumprimentá-lo, ver se estava bem ali, ou se
preferia a casa dele, que ficava no alto. Rubião não aceitou a casa, mas aceitou o
advogado, um contraparente do Palha, que este Ihe indicou, como um dos primeiros,
apesar de muito moço.
— É aproveitá-lo, enquanto ele não exige que lhe paguem a fama.
Rubião fê-lo almoçar, e acompanhou-o ao escritório do advogado, apesar dos
protestos do cão, que queria ir também. Tudo se ajustou.
— Vá jantar logo comigo, em Santa Teresa, disse o Palha ao despedir-se.
Não tem que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se.
CAPÍTULO XXIV
Rubião tinha vexame, por causa de Sofia; não sabia haver-se com senhoras.
Felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizera de ser forte e
implacável. Foi jantar. Abençoada resolução! Onde acharia iguais horas? Sofia era,
em casa, muito melhor que no trem de ferro. Lá vestia a capa, embora tivesse os
olhos descobertos; cá trazia à vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em
um vestido de cambraia, mostrando as mãos que eram bonitas, e um princípio de
braço. Demais, aqui era a dona da casa, falava mais, desfazia-se em obséquios;
Rubião desceu meio tonto.
CAPÍTULO XXV
Jantou lá muitas vezes. Era tímido e acanhado. A freqüência atenuou a
impressão dos primeiros dias. Mas trazia sempre guardado, e mal guardado, certo
fogo particular, que ele não podia extinguir. Enquanto durou o inventário, e
principalmente a denúncia dada por alguém contra o testamento, alegando que o
Quincas Borba, por manifesta demência, não podia testar, o nosso Rubião distraiuse; mas a denúncia foi destruída, e o inventário caminhou rapidamente para a
conclusão. Palha festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte,
além dos três, o advogado, o procurador e o escrivão. Sofia tinha nesse dia os mais
belos olhos do mundo.
www.nead.unama.br
20
CAPÍTULO XXVI
"Parece que ela os compra em alguma fábrica misteriosa, pensou Rubião,
descendo o morro, nunca os vi como hoje."
Seguiu-se a mudança para a casa de Botafogo, uma das herdadas foi preciso
alfaiá-la, e ainda aqui o amigo Palha prestou grandes serviços ao Rubião, guiando-o
com o gosto, com a notícia, acompanhando-o às lojas e leilões. Às vezes, como já
sabemos, iam os três; porque há cousas, dizia graciosamente Sofia, que só uma
senhora escolhe bem. Rubião aceitava agradecido, e demorava o mais que podia as
compras, consultando sem propósito, inventando necessidades, tudo para ter mais
tempo a moça ao pé de si. Esta deixava-se estar, falando, explicando,
demonstrando.
CAPÍTULO XXVII
Tudo isso passava agora pela cabeça do Rubião, depois do café, no mesmo
lugar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe. Continuava a
bater com as borlas do chambre. Afinal lembrou-se de ir ver o Quincas Borba, e
soltá-lo. Era a sua obrigação de todos os dias. Levantou-se e foi ao jardim, ao fundo.
CAPÍTULO XXVIII
"Mas que pecado é este que me persegue? pensava ele andando. Ela é
casada, dá-se bem com o marido, o marido meu amigo, tem-me confiança, como
ninguém... Que tentações são estas?"
Parava, e as tentações paravam também. Ele, um Santo Antonio leigo,
diferençava-se do anacoreta em amar as sugestões do Diabo, uma vez que
teimassem muito. Daí a alternação dos monólogos
"É tão bonita! e parece querer-me tanto! Se aquilo não é gostar, não sei o que
seja gostar. Aperta-me a mão com tanto agrado, com tanto calor... Não posso
afastar-me; ainda que eles me deixem, eu é que não resisto".
Quincas Borba sentiu-lhe os passos, e começou a latir. Rubião deu-se pressa
em soltá-lo; era soltar-se a si mesmo por alguns instantes daquela perseguição.
— Quincas Borba! exclamou, abrindo-lhe a porta.
O cão atirou-se fora. Que alegria! que entusiasmo! que saltos em volta do
amo! chega a lamber-lhe a mão de contente, mas Rubião dá-lhe um tabefe, que lhe
dói; ele recua um pouco, triste, com a cauda entre as pernas, depois o senhor dá um
estalinho com os dedos, e ei-lo que volta novamente com a mesma alegria.
— Sossega ! sossega !
Quincas Borba vai atrás dele pelo jardim fora, contorna a casa, ora andando,
ora aos saltos. Saboreia a liberdade, mas não perde o amo de vista. Aqui fareja, ali
pára a coçar uma orelha, acolá cata uma pulga na barriga, mas de um salto galga o
espaço e o tempo perdido, e cose-se outra vez com os calcanhares do senhor.
Parece-lhe que Rubião não pensa em outra cousa, que anda agora de um lado para
www.nead.unama.br
21
outro unicamente para fazê-lo andar também, e recuperar o tempo em que esteve
retido. Quando Rubião estaca, ele olha para cima, à espera; naturalmente, cuida
dele; é algum projeto, saírem juntos, ou cousa assim agradável. Não lhe lembra
nunca a possibilidade de um pontapé ou de um tabefe. Tem o sentimento da
confiança, e muito curta a memória das pancadas. Ao contrário, os afagos ficam-lhe
impressos e fixos, por mais distraídos que sejam. Gosta de ser amado. Contenta-se
de crer que o é .
A vida ali não é completamente boa nem completamente má. Há um moleque
que o lava todos os dias em água fria, usança do diabo, a que ele se não acostuma.
Jean, o cozinheiro, gosta do cão, o criado espanhol não gosta nada. Rubião passa
muitas horas fora de casal; mas não o trata mal, e consente que vá acima, que
assista ao almoço e ao jantar, que o acompanhe à sala ou ao gabinete. Brinca às
vezes com ele; fá-lo pular. Se chegam visitas de alguma cerimônia, manda-o levar
para dentro ou para baixo e, resistindo ele sempre, o espanhol toma-o a princípio
com muita delicadeza, mas vinga-se daí a pouco, arrastando-o por uma orelha ou
por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhe todas as comunicações com a casa
— Perro del inferno!
Machucado, separado do amigo, Quincas Borba vai então deitar-se a um
canto, e fica ali muito tempo, calado; agita-se um pouco, até que acha posição
definitiva, e cerra os olhos. Não dorme, recolhe as idéias, combina, relembra; a
figura vaga do finado amigo passa-lhe acaso ao longe, muito ao longe, aos pedaços,
depois mistura-se à do amigo atual, e parecem ambas uma só pessoa; depois outras
idéias...
Mas já são muitas idéias, — são idéias demais; em todo caso são idéias de
cachorro, poeira de idéias, — menos ainda que poeira, explicará o leitor. Mas a
verdade é que este olho que se abre de quando em quando para fixar o espaço, tão
expressivamente, parece traduzir alguma cousa, que brilha lá dentro, lá muito ao
fundo de outra cousa que não sei como diga, para exprimir uma parte canina, que
não é a cauda nem as orelhas. Pobre língua humana!
Afinal adormece. Então as imagens da vida brincam nele, em sonho, vagas,
recentes, farrapo daqui remendo dali. Quando acorda, esqueceu o mal; tem em si
uma expressão, que não digo seja melancolia, para não agravar o leitor. Diz-se de
uma paisagem que é melancólica, mas não se diz igual cousa de um cão. A razão
não pode ser outra senão que a melancolia da paisagem está em nós mesmos,
enquanto que atribuí-la ao cão é deixá-la fora de nós. Seja o que for é alguma cousa
que não a alegria de há pouco; mas venha um ,assobio do cozinheiro, ou um gesto
do senhor, e lá vai tudo embora, os olhos brilham, o prazer arregaça-lhe o focinho, e
as pernas voam que parecem asas.
CAPÍTULO XXIX
Rubião passou o resto da manhã alegremente. Era domingo; dous amigos
vieram almoçar com ele, um rapaz de vinte e quatro anos, que roía as primeiras
aparas dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ou quarenta e seis, que
não tinha que roer.
Carlos Maria chamava-se o primeiro, Freitas o segundo. Rubião gostava de
ambos, mas diferentemente; não era só a idade que o ligava mais ao Freitas, era
www.nead.unama.br
22
também a índole deste homem. Freitas elogiava tudo, saudava cada prato e cada
vinho com uma frase particular, delicada, e saía de lá com as algibeiras cheias de
charutos, provando assim que os preferia a quaisquer outros. Tinha-lhe sido
apresentado em certo armazém da Rua Municipal, onde jantaram uma vez juntos.
Contaram-lhe ali a história do homem, a sua boa e má fortuna, mas não entraram
em particularidades. Rubião torceu o nariz; era naturalmente algum náufrago, cuja
convivência não lhe traria nenhum prazer pessoal nem consideração pública. Mas o
Freitas atenuou logo essa primeira impressão; era vivo, interessante, anedótico,
alegre como um homem que tivesse cinqüenta contos de renda. Como Rubião
falasse das bonitas rosas que possuía, ele pediu-lhe licença para ir vê — lasera
doudo por flores. Poucos dias depois apareceu lá, disse que ia ver as belas rosas,
eram poucos minutos, não se incomodasse o Rubião, se tinha que fazer. Rubião, ao
contrário, gostou de ver que o homem não se esquecera da conversação, desceu ao
jardim onde ele ficara esperando, e foi mostrar-lhe as rosas. Freitas achou-as
admiráveis; examinava-as com tal afinco que era preciso arrancá-lo de uma roseira
para levá-lo a outra. Sabia o nome de todas, e ia apontando muitas espécies que o
Rubião não tinha nem conhecia, — apontando e descrevendo, assim e assim, deste
tamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo polegar e o índex), e
depois nomeava as pessoas que possuíam bons exemplares. Mas as do Rubião
eram das melhores espécies; esta, por exemplo, era rara, e aquela também, etc. O
jardineiro ouvia-o com espanto. Tudo examinado, disse Rubião
— Venha tomar alguma cousa. Que há de ser?
Freitas contentou-se com qualquer cousa. Chegando acima, achou a casa
muito bem posta. Examinou os bronzes, os quadros, os móveis olhou para o mar.
— Sim, senhor! disse ele, o senhor vive como um fidalgo.
Rubião sorriu, fidalgo, ainda por comparação, é palavra que se ouve bem.
Veio o criado espanhol com a bandeja de prata, vários licores, e cálices, e foi um
bom momento para Rubião. Ofereceu, ele mesmo, este ou aquele licor; recomendou
afinal um que lhe deram como superior a tudo que, em tal ramo, poderia existir no
mercado Freitas sorriu incrédulo.
—Talvez seja encarecimento, disse ele.
Tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depois
terceiro. No fim, pasmado, confessou que era um primor. Onde é que comprara
aquilo? Rubião respondeu que um amigo, dono de um grande armazém de vinhos, o
presenteara com uma garrafa ele, porém, gostou tanto que já encomendara três
dúzias. Não tardou que se estreitassem as relações. E o Freitas vai ali almoçar ou
jantar muitas vezes, — mais vezes ainda do que quer ou pode, — porque é difícil
resistir a um homem tão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas.
CAPÍTULO XXX
Rubião perguntou-lhe uma vez
www.nead.unama.br
23
— Diga-me, Sr. Freitas, se me desse na cabeça ir à Europa, o senhor era
capaz de acompanhar-me?
— Não.
— Por que não?
— Porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordássemos logo no
itinerário.
— Pois tenho pena, porque o senhor é alegre.
— Engana-se, senhor; trago esta máscara risonha, mas eu sou triste. Sou um
arquiteto de ruínas. Iria primeiro às ruínas de Atenas; depois ao teatro, ver o Pobre
das Ruínas, um drama de lágrimas depois, aos tribunais de falências, onde os
homens arruinados...
E Rubião ria-se; gostava daqueles modos expansivos e francos.
CAPÍTULO XXXI
Queres o avesso disso, leitor curioso? Vê este outro convidado para o
almoço, Carlos Maria. Se aquele tem os modos "expansivos e francos", — no bom
sentido laudatório, — claro é que ele os tem contrários. Assim, não te custará nada
vê-lo entrar na sala, lento, frio e superior, ser apresentado ao Freitas, olhando para
outra parte. Freitas que já o mandou cordialmente ao diabo por causa da demora (é
perto do meio-dia), corteja-o agora rasgadamente, com grandes aleluias íntimas.
Também podes ver por ti mesmo que o nosso Rubião, se gosta mais do
Freitas, tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, e esperá-lo-ia até
amanhã. Carlos Maria é que não tem consideração a nenhum deles. Examinai-o
bem, um galhardo rapaz de olhos grandes e plácidos, muito senhor de si, ainda mais
senhor dos outros. Olha de cima; não tem o riso jovial, mas escarninho. Agora, ao
sentar-se à mesa, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se vê que ele
está fazendo um insigne favor ao dono da casa, — talvez dous, — o de lhe comer o
almoço, e o de lhe não chamar pascácio.
E, malgrado essa disparidade de caracteres, o almoço foi alegre. Freitas
devorava, com alguma pausa é certo. — e, mesmo que o almoço, se tivesse vindo à
hora marcada (onze) talvez não trouxesse o mesmo sabor. Agora orçava pelos
primeiros bocados que acodem à fome do náufrago. Ao cabo de uns dez minutos,
pôde começar a falar, cheio de riso, multiplicando-se em gestos e olhares, desfiando
um rosário de ditos agudos e anedotas picarescas. Carlos Maria ouviu a maior parte
deles com seriedade, para humilhá-lo, a ponto que o Rubião, que realmente achava
graça no Freitas, já não ousava rir. Para o fim do almoço, Carlos Maria afrouxou um
tanto a gravata do espírito, expandiu-se, referiu algumas aventuras amorosas de
outros; Freitas, para lisonjeá-lo, pediu-lhe uma ou duas dele mesmo. Carlos Maria
estourou de riso.
— Que papel quer o senhor que eu faça? disse ele.
Freitas explicou-se; não era uma apologia, eram fatos, pedia-lhe fatos; não
havia inconveniente, nem ninguém era capaz de supor...
— O senhor dá-se bem com a residência aqui em Botafogo? interrompeu
Carlos Maria dirigindo-se ao dono da casa.
www.nead.unama.br
24
Freitas, interrompido, mordeu os beiços, e, pela segunda vez, mandou o
moço ao diabo. Colou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para um painel da
parede. Rubião respondeu que se dava bem, que a praia era linda.
— A vista é bonita, mas nunca pude tolerar o mau cheiro que há aqui, em
certas ocasiões, disse Carlos Maria. Que lhe parece? continuou voltando-se para o
Freitas.
Freitas desencostou-se e disse tudo o que pensava, que um e outro podiam
ter razão; mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, era magnífica; discorreu
sem amuo, nem vexame; fez até o obséquio de chamar a atenção do Carlos Maria
para um pedacinho de fruta que lhe ficara na ponta do bigode.
Chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. Rubião, calado, recompunha
mentalmente o almoço, prato a prato, via com gosto os copos e os seus resíduos de
vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da mesa, em vésperas de café. De
quando em quando dava um olhar à casaca do criado. Chegou a apanhar o rosto de
Carlos Maria em flagrante prazer, quando tirava as primeiras fumaças de um dos
charutos que ele mandara distribuir. Nisto entrou o criado com uma cestinha coberta
por um lenço de cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer.
CAPÍTULO XXXII
— Quem é que manda isto? perguntou Rubião.
— D. Sofia.
Rubião não conhecia a letra; era a primeira vez que ela lhe escrevia Que
podia ser? Via-se-lhe a comoção no rosto e nos dedos. Enquanto ele abria a carta,
Freitas familiarmente descobria a cestinha eram morangos. Rubião leu trêmulo estas
linhas
Mando-lhe estas frutinhas para o almoço, se chegarem a tempo; e, por ordem
do Cristiano, fica intimado a vir jantar conosco, hoje, sem falta. Sua verdadeira
amiga,
— Que frutas são? perguntou Rubião fechando a carta.
— Morangos.
— Chegaram tarde. Morangos? repetiu ele sem saber o que dizia.
— Não é preciso corar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o Freitas, logo que o
criado saiu. Estas cousas acontecem a quem ama...
— A quem ama? repetiu Rubião corando deveras. Mas, pode ler a carta,
veja...
Ia mostrá-la, recuou e meteu-a no bolso. Estava fora de si, meio confuso,
meio alegre; Carlos Maria deleitou-se em dizer-lhe (que ele não podia encobrir que o
mimo era de alguma namorada. E não achava que repreender; o amor era lei
universal se era alguma senhora casada, louvava-lhe a discrição...
— Mas pelo amor de Deus! interrompeu o anfitrião.
— Viúva? Estamos no mesmo caso, continuou Carlos Maria; a discrição aqui
é ainda um merecimento. O maior pecado, depois do pecado, é a publicação do
www.nead.unama.br
25
pecado. Eu, se fosse legislador propunha que se queimassem todos os homens
convencidos de indiscrição nestas matérias; e haviam de ir para a fogueira, como os
réus da inquisição com a diferença que, em vez de sambenito, levariam uma capa
de penas de papagaio...
Freitas não podia ter-se com riso e batia na mesa, à maneira de aplauso;
Rubião, meio enfiado, acudia que não era casada nem viúva ...
— Solteira então? replicou o moço. Um casório em breve? Vá que é tempo.
Morangos de noivado, continuou, pegando alguns entre os dedos. Cheiram a alcova
de donzela e a latim de padre.
Rubião não sabia mais que dissesse; afinal tornou atrás e explicou se; eram
da senhora de um seu amigo particular. Carlos Maria piscou o olho, Freitas interveio
dizendo que agora, sim, senhor, estava explicado; mas que, a princípio, o mistério, o
arranjo da cestinha. o ar dos próprios morangos, — morangos adúlteros, disse ele,
rindo — todas essas cousas davam ao negócio um aspecto imoral e pecaminoso;
mas tudo ficara acabado.
Tomaram em silêncio o café; depois passaram à sala. Rubião desfazia-se em
obséquios, mas preocupado. Corridos alguns minutos, estava satisfeito com a
primeira suposição dos dous convivas a de um amor adúltero; achou até que se
defendera com demasiado calor. Uma vez que não dissesse o nome de ninguém,
podia ter confessado que era, em verdade, um negócio íntimo. Mas também podia
acontecer que o próprio calor da negativa deixasse alguma dúvida no animo dos
dous, alguma suspeita... Aqui sorriu consolado.
Carlos Maria consultou o relógio, eram duas horas, ia-se embora. Rubião
agradeceu-lhe muito e muito o obséquio e pediu-lhe que repetisse; podiam passar
alguns domingos assim em boa palestra amigável
— Apoiado! bradou Freitas aproximando-se.
Tinha metido meia dúzia de charutos no bolso, e, ao sair. disse ao ouvido do
Rubião;
— Cá vai a lembrança do costume; seis dias de delícias, uma delícia por dia.
— Leve mais.
— Não; virei buscá-los depois.
Rubião acompanhou-os ao portão de ferro. Quincas Borba, logo que ouviu
vozes, correu do fundo do jardim e veio saudá-los, particularmente ao senhor; fez
festas a Carlos Maria, quis lamber-lhe a mão; o rapaz afastou-se com repugnância.
Rubião deu um pontapé no cachorro, que o fez gritar e fugir. Afinal despediram-se
todos.
— O senhor para onde vai? perguntou Carlos Maria ao Freitas.
Freitas calculou que ele iria a alguma visita para os lados de S. Clemente, e
quis acompanhá-lo.
— Vou até o fim da praia, disse.
www.nead.unama.br
26
— Eu volto para trás, tornou o outro.
CAPÍTULO XXXIII
Rubião viu-os ir, entrou, meteu-se na sala, e ainda uma vez leu o bilhete de
Sofia. Cada palavra dessa página inesperada era um mistério; a assinatura uma
capitulação. Sofia apenas; nenhum outro nome da família ou do casal. Verdadeira
amiga era evidentemente uma metáfora. Quanto às primeiras palavras. Mando-lhe
estas frutinhas para o almoço respiravam a candidez de uma alma boa e generosa.
Rubião viu, sentiu, palpou tudo pela única força do instinto e deu por si beijando o
papel, — digo mal, beijando o nome, o nome dado na pia de batismo, repetido pela
mãe, entregue ao marido como parte da escritura moral do casamento, e agora
roubado a todas essas origens e posses para lhe ser mandado a ele, no fim duma
folha de papel... Sofia! Sofia! Sofia!
CAPÍTULO XXXIV
— Por que veio tão tarde? perguntou-lhe Sofia, logo que ele apareceu à porta
do jardim, em Santa Teresa.
— Depois do almoço, que acabou às duas horas, estive arranjando uns
papéis. Mas não é tão tarde assim, continuou Rubião vendo o relógio, são quatro
horas e meia.
— Sempre é tarde para os amigos, replicou Sofia em ar de censura.
Rubião caiu em si; mas não teve tempo de emendar a mão. Diante dele, ao
pé da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro senhoras, caladas,
olhando para ele, curiosas; eram visitas de Sofia que esperavam a vinda de um
capitalista Rubião. Sofia foi apresentá-lo a elas. Três delas eram casadas, uma
solteira, ou mais que solteira. Contava trinta e nove anos, e uns olhos pretos,
cansados de esperar. Era filha de um Major Siqueira, que daí a alguns minutos
apareceu no jardim.
— O nosso Palha já me tinha falado em Vossa Excelência, disse o major
depois de apresentado ao Rubião. Juro que é seu amigo às direitas. Contou-me o
acaso que os ligou. Geralmente, as melhores amizades são essas. Eu, em trinta e
tantos, pouso antes da Maioridade, tive um amigo, o melhor dos meus amigos
daquele tempo, que conheci assim por um acaso, na botica do Bernardes, por
alcunha o João das panturrilhas... Creio que usou delas, em rapaz, entre 1801 e
1812. O certo é que a alcunha ficou. A botica era na Rua de São José, ao
desembocar na da Misericórdia... João das panturrilhas... Sabe que era um modo de
engrossar a perna... Bernardes era o nome dele, João Alves Bernardes... Tinha a
botica na Rua de S. José. Conversava-se ali muito, à tarde, e à noite. Ia a gente com
o seu capote, e bengalão; alguns levavam lanterna. Eu não, levava só o meu
capote.. Ia-se de capote; o Bernardes,- João Alves Bernardes era o nome todo dele
— era filho de Maricá, mas criou-se aqui no Rio de Janeiro... João das panturrilhas
era a alcunha; diziam que ele andara de panturrilhas, em rapaz, e parece que foi um
dos petimetres da cidade. Nunca me esqueci João das panturrilhas... Ia-se de
capote...
www.nead.unama.br
27
A alma do Rubião bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras mas,
estava num beco sem saída por um lado nem por outro. Tudo muralhas. Nenhuma
porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cair. Se pudesse olhar para as moças
veria, ao menos, que era objeto de curiosidade de todas, principalmente da filha do
major, D. Tônica; mas não podia; escutava, e o major chovia a cântaros. Foi o Palha
que lhe trouxe um guarda-chuva. Sofia tinha ido dizer ao marido que o Rubião
acabara de chegar; daí a nada estava o Palha no jardim, e saudava o amigo,
dizendo-lhe que viera tarde. O major, que explicava ainda uma vez a alcunha do
boticário, abandonou a presa, e foi ter com as moças; depois saiu à rua.
CAPÍTULO XXXV
As senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira não devia ter sido feia,
aos vinte e cinco anos; mas Sofia primava entre todas elas
Não seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. Era daquela casta
de mulheres que o tempo, como um escultor vagaroso, não acaba logo, e vai polindo
ao passar dos longos dias. Essas esculturas lentas são miraculosas; Sofia rastejava
os vinte e oito anos; estava mais bela que aos vinte e sete; era de supor que só aos
trinta desse o escultor os últimos retoques, se não quisesse prolongar ainda o
trabalho, por dous ou três anos.
Os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro, quando o
nosso Rubião falava com o Palha, e eles iam sublinhando a conversação... Agora,
parecem mais negros, e já não sublinham nada; compõem logo as cousas, por si
mesmos, em letra vistosa e gorda, e não é uma linha nem duas, são capítulos
inteiros. A boca parece mais fresca. Ombros, mãos, braços, são melhores, e ela
ainda os faz ótimos por meio de atitudes e gestos escolhidos. Uma feição que a
dona nunca pôde suportar, — cousa que o próprio Rubião achou a princípio que
destoava do resto da cara, — o excesso de sobrancelhas, — isso mesmo, sem ter
diminuído, como que lhe dá ao todo um aspecto mui particular.
Traja bem comprime a cintura e o tronco no corpinho de lã fina cor de
castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas pérolas verdadeiras, — mimo que o
nosso Rubião lhe deu pela Páscoa.
A bela dama é filha de um velho funcionário público. Casou aos vinte anos
com este Cristiano de Almeida e Palha, zangão da praça, que então contava vinte e
cinco. O marido ganhava dinheiro, era jeitoso, ativo, e tinha o faro dos negócios e
das situações. Em 1864, apesar de recente no ofício, adivinhou, — não se pode
empregar outro termo,— adivinhou as falências bancárias.
— Nós temos cousa, mais dia menos dia; isto anda por arames. O menor
brado de alarma leva tudo.
O pior é que ele despendia todo o ganho e mais. Era dado à boa-chira;
reuniões freqüentes, vestidos caros e jóias para a mulher, adornos de casa,
mormente se eram de invenção ou adoção recente, — levavam-lhe os lucros
presentes e futuros. Salvo em comidas, era escasso consigo mesmo. Ia muita vez
ao teatro sem gostar dele, e a bailes, em que se divertia um pouco, — mas ia menos
por si que para aparecer com os olhos da mulher, os olhos e os seios. Tinha essa
vaidade singular, decotava a mulher sempre que podia, e até onde não podia, para
mostrar aos outros as suas venturas particulares. Era assim um rei Candaules, mais
www.nead.unama.br
28
restrito por um lado, e, por outro, mais público. E aqui façamos justiça à nossa
dama. A princípio, cedeu sem vontade aos desejos do marido; mas tais foram as
admirações colhidas, e a tal ponto o uso acomoda a gente às circunstâncias, que ela
acabou gostando de ser vista, muito vista, para recreio e estímulo dos outros. Não a
façamos mais santa do que é, nem menos. Para as despesas da vaidade,
bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos, convidativos, e só convidativos
podemos compará-los à lanterna de uma hospedaria em que não houvesse
cômodos para hóspedes. A lanterna fazia parar toda a gente, tal era a lindeza da
cor, e a originalidade dos emblemas; parava, olhava e andava. Para que escancarar
as janelas? Escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar ao
coração, essa estava trancada e retrancada.
CAPÍTULO XXXVI
"Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escândalo!" pensava
Rubião, à noite, ao canto de uma janela, de costas para fora, olhando para Sofia,
que olhava para ele. Cantava uma senhora. Os três maridos de fora, que ali estavam
de visita, interromperam o voltarete, em atenção à cantora, e vieram à sala, por
alguns instantes; a cantora era mulher de um deles. Palha, que a acompanhava ao
piano, não via a contemplação mútua da esposa e do capitalista. Não sei se todas
as outras pessoas estavam no mesmo caso. Uma delas, sim, essa sei que os via D.
Tônica, a filha do major.
"Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escândalo!"
continuava a pensar o Rubião, encostado à janela, de costas para fora, com os
olhos esquecidos na bela dama, que olhava para ele.
CAPÍTULO XXXVII
Entende-se bem que D. Tônica observasse a contemplação dos dous. Desde
que Rubião ali chegou, não cuidou ela mais que de atraí-lo. Os seus pobres olhos de
trinta e nove anos, olhos sem parceiros na terra, indo já a resvalar do cansaço na
desesperança, acharam em si algumas fagulhas. Volvê-los uma e muitas vezes
requebrando-os, era o longo ofício dela. Não lhe custou nada armá-los contra o
capitalista. O coração, meio desenganado, agitou-se outra vez. Alguma cousa lhe
dizia que esse mineiro rico era destinado pelo céu a resolver o problema do
matrimônio. Rico era ainda mais do que ela pedia não pedia riquezas, pedia um
esposo. Todas as suas campanhas fizeram-se sem a consideração pecuniária; nos
últimos tempos ia baixando, baixando, baixando; a última foi contra um
estudantezinho pobre...Mas quem sabe se o céu não lhe destinava justamente um
homem rico? D. Tônica tinha fé em sua madrinha, Nossa Senhora da Conceição, e
investiu a fortaleza com muita arte e valor.
"Todas as outras são casadas", pensou ela.
Não tardou em perceber que os olhos de Rubião e os de Sofia caminhavam
uns para os outros; notou, porém, que os de Sofia eram menos freqüentes e menos
demorados, fenômeno que lhe pareceu explicável, pelas cautelas naturais da
situação. Podia ser que se amassem... Esta suspeita afligiu-a; mas o desejo e a
esperança mostraram-lhe que um homem, depois de um ou mais amores, podia
muito bem vir a casar. A questão era captá-lo; a perspectiva de; família podia ser
www.nead.unama.br
29
que acabasse de matar qualquer outra inclinação da parte dele, se alguma
houvesse.
Ei-la que redobra esforços. Todas as suas graças foram chamadas a postos,
e obedeceram, ainda que murchas. Gestos de ventarola, apertos de lábios, olhos
oblíquos, marchas, contramarchas para mostrar bem a elegância do corpo e a
cintura fina que tinha, tudo foi empregado. Era o velho formulário em ação; nada lhe
rendera até ali, mas a loteria é assim mesmo lá vem um bilhete que resgata os
perdidos.
Agora, porém, à noite, por ocasião do canto ao piano, é que D. Tônica deu
com eles embebidos um no outro. Não teve mais dúvida; não eram olhares
aparentemente fortuitos, breves, como até ali, era uma contemplação que eliminava
o resto da sala. D.Tônica sentiu o grasnar do velho corvo da desesperança. Quoth
the Raven Never More.
Ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que viesse sentar-se ao pé
dela, por alguns minutos, e tratou de dizer cousas bonitas, frases que lhe ficaram de
romances, outras própria melancolia da situação lhe ia inspirando. Rubião ouvia e
respondia, mas inquieto, quando Sofia deixava a sala, e não quando tornava a ela.
Uma das vezes a distração foi excessiva. D. Tônica confessava-lhe que tinha muita
vontade de ver principalmente Barbacena. Que tais eram os ares?
— Os ares, repetiu maquinalmente o outro.
Olhava para Sofia, que estava então em pé, de costas falando a duas
senhoras sentadas. Rubião admirou-lhe ainda uma vez a figura, o busto bem
talhado, estreito embaixo, largo em cima, emergindo das cadeiras amplas, como
uma grande braçada de folhas sai de dentro de um vaso. A cabeça podia então
dizer-se que era como uma magnólia única, direita, espetada no centro do ramo. Era
isto que Rubião mirava, quando D. Tônica lhe perguntou pelos ares de Barbacena, e
ele repetiu a palavra dela, sem lhe dar sequer a mesma forma interrogativa.
CAPÍTULO XXXVIII
Rubião estava resoluto. Nunca a alma de Sofia pareceu convidar a dele, com
tamanha instancia, a voarem juntas até às terras clandestinas, donde elas tornam,
em geral, velhas e cansadas. Algumas não tornam. Outras param a meio caminho.
Grande número não passa da beira dos telhados...
CAPÍTULO XXXIX
A lua era magnífica. No morro, entre o céu e a planície, a alma menos
audaciosa era capaz de ir contra um exército inimigo, e destroçá-lo. Vede o que não
seria com este exército amigo. Estavam no jardim. Sofia enfiara o braço no dele,
para irem ver a lua. Convidara D. Tônica, mas a pobre dama respondeu que tinha
um pé dormente, que já ia, e não foi.
Os dous ficaram calados algum tempo. Pelas janelas abertas viam-se as
outras pessoas conversando, e até os homens, que tinham acabado o voltarete. O
jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, e os dous podiam dizer
poemas sem ser ouvidos.
www.nead.unama.br
30
Rubião lembrou-se de uma comparação velha, mui velha, apanhada em não
sei que décima de 1850, ou de qualquer outra página em prosa de todos os tempos.
Chamou aos olhos de Sofia as estrelas da terra, e às estrelas os olhos do céu. Tudo
isso baixinho e trêmulo.
Sofia ficou pasmada. De súbito endireitou o corpo, que até ali viera pesando
no braço do Rubião. Estava tão acostumada à timidez do homem... Estrelas? olhos?
Quis dizer que não caçoasse com ela, mas não achou como dar forma à resposta,
sem rejeitar uma convicção que também era sua, ou então sem animá-lo a ir
adiante. Daí um longo silêncio.
 — Com uma diferença, continuou Rubião. As estrelas são ainda menos
lindas que os seus olhos. e afinal nem sei mesmo o que elas sejam; Deus, que as
pôs tão alto, é porque não poderão ser vistas de perto, sem perder muito da
formosura... Mas os seus olhos, não; estão aqui, ao pé de mim, grandes, luminosos,
mais luminosos que o céu...
Loquaz, destemido, Rubião parecia totalmente outro. Não parou ali; falou
ainda muito, mas não deixou o mesmo círculo de idéias. Tinha poucas; e a situação,
apesar da repentina mudança do homem, tendia antes a cerceá-las, que a inspirarlhe novas. Sofia é que não sabia que fizesse. Trouxera ao colo um pombinho,
manso e quieto, e sai-lhe um gavião, — um gavião adunco e faminto.
Era preciso responder, fazê-lo parar, dizer que ia por onde ela não queria ir, e
tudo isso, sem que ele se zangasse, sem que se fosse embora... Sofia procurava
alguma cousa; não achava, porque esbarrava na questão, para ela insolúvel, se era
melhor mostrar que entendia, ou que não entendia. Aqui lembraram-lhe os próprios
gestos dela, as palavrinhas doces, as atenções particulares; concluía « em tal
situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. Mas confessar que
entendia, e não despedi-lo de casa, eis aí o ponto melindroso.
CAPÍTULO XL
Em cima, as estrelas pareciam rir daquela situação inextricável.
Vá que a lua os visse! A lua não sabe escarnecer; e os poetas, que a acham
saudosa, terão percebido que ela amou outrora algum astro vagabundo, que a
deixou ao cabo de muitos séculos. Pode ser até que ainda se amem. Os seus
eclipses (perdoe-me a astronomia) talvez não sejam mais que entrevistas amorosas.
O mito de Diana descendo a encontrar-se com Endimião bem pode ser verdadeiro.
Descer e que é demais. Que mal há em que os dous se encontrem ali mesmo no
céu, como os grilos entre as folhagens cá de baixo? A noite, mãe caritativa,
encarrega-se de velar a todos.
Depois, a lua é solitária. A solidão faz a pessoa séria. As estrelas em chusma,
são como as moças entre quinze e vinte anos, alegres, palreiras, rindo e falando a
um tempo de tudo e de todos.
Não nego que são castas; mas tanto pior, — terão rido do que não
entendem... Castas estrelas! é assim que lhes chama Otelo, o terrível, e Tristram
Shandy, o jovial. Esses extremos do coração e do espírito estão de acordo num
pontoas estrelas são castas. E elas ouviam tudo (castas estrelas!) tudo o que a boca
temerária de Rubião ia entornando na alma pasmada de Sofia. O recatado de longos
meses era agora (castas estrelas!) nada menos que um libertino. Disséreis que o
www.nead.unama.br
31
Diabo andara a enganar a moça com as duas grandes asas de arcanjo que Deus lhe
pôs; de repente, meteu-as na algibeira e desbarretou-se para mostrar as duas
pontas malignas, fincadas na testa. E rindo, daquele riso oblíquo dos maus,
propunha comprar-lhe só a alma, mas a alma e o corpo... Castas estrelas!
CAPÍTULO XLI
— Vamos para dentro, murmurou Sofia.
Quis tirar o braço; mas o dele reteve-lho com força. Não; ir para quê?
Estavam ali bem, muito bem... Que melhor? Ou seria que ele a estivesse
aborrecendo? Sofia acudiu que não, ao contrário; mas precisava ir fazer sala às
visitas... Há quanto tempo estavam ali.
— Não há dez minutos, disse o Rubião. Que são dez minutos?
— Mas podem ter dado pela nossa ausência...
Rubião estremeceu diante deste possessivo nossa ausência. Achou-lhe um
princípio de cumplicidade. Concordou que podiam dar pela nossa ausência. Tinha
razão, deviam separar-se, só lhe pedia uma cousa, duas cousas a primeira é que
não esquecesse aqueles dez minutos sublimes; a segunda é que, todas as noites,
às dez horas fitasse o Cruzeiro, ele o fitaria também, e os pensamentos de ambos
iriam achar-se ali juntos, íntimos, entre Deus e os homens.
O convite era poético, mas só o convite. Rubião ia devorando a moça com
olhos de fogo e segurava-lhe uma das mãos para que ela não fugisse. Nem os olhos
nem o gesto tinham poesia nenhuma. Sofia esteve a ponto de dizer alguma palavra
áspera, mas engoliu-a logo, ao advertir que Rubião era um bom amigo da casa. Quis
rir, mas não pôde; mostrou-se então arrufada, logo depois resignada, afinal
suplicante; pediu-lhe pela alma da mãe dele, que devia estar no céu... Rubião não
sabia do céu nem da mãe, nem de nada. Que era mãe? que era céu? parecia dizer
a cara dele.
— Ai, não me quebre os dedos! suspirou baixinho a moça.
Aqui é que ele começou a voltar a si; afrouxou a pressão, sem soltar-lhe os
dedos.
— Vá, disse ele, mas primeiro...
Inclinava-se para beijar a mão, quando uma voz. a alguns passos, veio
acordá-lo inteiramente.
CAPÍTULO XLII
— Olá! Estão apreciando a lua? Realmente, está deliciosa; está uma noite
para namorados... Sim, deliciosa... Há muito que não vejo uma noite assim... Olhem
só para baixo, os bicos de gás... Deliciosa! para namorados... Os namorados gostam
sempre da Lua. No meu tempo, em Icaraí...
www.nead.unama.br
32
Era Siqueira, o terrível major. Rubião não sabia que dissesse; Sofia,
passados os primeiros instantes, readquiriu a posse de si mesma; respondeu que,
em verdade, a noite era linda; depois contou que Rubião teimava em dizer que as
noites do Rio não podiam comparar-se às de Barbacena, e, a propósito disso, referia
uma anedota de um Padre Mendes... Não era Mendes?
— Mendes, sim, o Padre Mendes, murmurou Rubião.
O major mal podia conter o assombro. Tinha visto as duas mãos presas, a
cabeça do Rubião meio inclinada, o movimento rápido de ambos, quando ele entrou
no jardim; e sai-lhe de tudo isto um Padre Mendes... Olhou para Sofia; viu-a risonha,
tranqüila, impenetrável. Nenhum medo, nenhum acanhamento; falava com tal
simplicidade, que o major pensou ter visto mal. Mas Rubião estragou tudo. Vexado,
calado, não fez mais que tirar o relógio para ver as horas, levá-lo ao ouvido, como se
lhe parecesse que não andava, depois limpá-lo com o lenço, devagar, devagar, sem
olhar para um nem para outro...
— Bem, conversem, vou ver as amigas, que não podem estar sós.
Os homens já acabaram o maldito voltarete?
— Já, respondeu o major olhando curiosamente para Sofia. Já, e até
perguntaram por este senhor; por isso é que eu vim ver se o achava no jardim. Mas
estavam aqui há muito tempo?
— Agora mesmo, disse Sofia.
Depois, batendo carinhosamente no ombro do major, passou do jardim à
casa; não entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que dava para a de
jantar; de maneira que, quando chegou àquela pelo interior, era como se acabasse
de dar ordens para o chá.
Rubião, voltando a si, ainda não achou que dizer, e contudo urgia dizer
alguma cousa. Boa idéia era a anedota do Padre Mendes; o pior é que não havia
padre nem anedota, e ele era incapaz de inventar nada. Pareceu-lhe bastante isto
—O padre! o Mendes! Muito engraçado o Padre Mendes!
— Conheci-o, disse o major sorrindo. O Padre Mendes? Conheci-o; morreu
cônego. Esteve algum tempo em Minas?
— Creio que esteve, murmurou o outro espantado.
— Era filho aqui de Saquarema; era um que não tinha este olho continuou o
major levando o dedo ao olho esquerdo. Conheci o muito, se é que é o mesmo;
pode ser que seja outro.
— Pode ser.
—Morreu cônego. Era homem de bons costumes, mas amigo de ver moças
bonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que Deus? dizia ele.
Esta D. Sofia, por exemplo, nunca ele a viu na rua que me não dissesse. Hoje vi
aquela bonita senhora do Palha... Morreu cônego; era filho de Saquarema... E, na
verdade tinha bom gosto... Realmente, a mulher do nosso Palha é um primor, bela
de cara e de figura; eu ainda a acho mais bem feita que bonita... Que lhe parece?
— Parece que sim...
www.nead.unama.br
33
— E boa pessoa, excelente dona de casa, continuou o major acendendo um
charuto.
A luz do fósforo deu à cara do major uma expressão de escárnio ou de outra
cousa menos dura, mas não menos adversa. Rubião sentiu correr-lhe um frio pela
espinha. Teria ouvido? visto? adivinha do? Estava ali um indiscreto, um
mexeriqueiro? A cara do homem não explicava este ponto; em todo caso, era mais
seguro crer no pior Aqui temos o nosso herói como alguém que, depois de navegar
cosido com a praia, longos anos, acha-se um dia entre as ondas do alto mar
felizmente o medo também é oficial de idéias, e deu-lhe ali uma lisonjear o
interlocutor. Não hesitou em achá-lo gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha
uma casa às suas ordens, na Praia de Botafogo, número tantos. Dava-lhe muita
honra em travar relações com ele. Contava poucos amigos aquilo Palha, a quem
devia grandes obséquios, — D. Sofia que era uma senhora de rara gravidade, e
mais três ou quatro pessoas. Vivia só; podia ser até que se retirasse para Minas.
—Já?
— Não digo já, mas pode ser que me não demore. Sabe que uma pessoa que
viveu toda a sua vida em um lugar, custa-lhe muito a acostumar-se em outro.
— Isso conforme.
— Sim, conforme... Mas é a regra.
— Regra será, mas o senhor vai ser uma exceção. A Corte é o diabo;
apanha-se uma paixão como se apanha uma constipação; basta uma fresta de ar,
fica-se perdido. Olhe, eu não me dava de apostar que o senhor, antes de seis
meses, está casado...
"Não viu nada", pensou Rubião.
E depois, alegre
— Pode ser. mas também em Minas há casamentos; nem lá faltam padres.
— Falta o Padre Mendes, acudiu rindo o major.
Rubião sorriu constrangido, não entendendo se a palavra do major era
inocente ou maliciosa. Este é que colheu as rédeas ao assunto, tratou de outras
cousas, do tempo, da cidade, do ministério, da guerra, e do Marechal López. E vede
o contraste da ocasião esse aguaceiro, maior que o da entrada, pareceu um raio de
sol ao nosso Rubião. Ei-lo que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do
major, intercalando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando com aplauso.
E pensava outra vez que não, que ele não vira nada.
— Papai! Papai está aí? disse uma voz à porta que dava para o jardim.
Era D. Tônica; vinha chamá-lo para irem embora. O chá estava na mesa, é
verdade; mas não podia esperar mais, tinha dor de cabeça, disse ela ao pai,
baixinho. Depois estendeu os dedos ao Rubião; este pediu-lhe que ficasse ainda
alguns minutos; o estimável major...
— Perde o seu tempo, interrompeu o major; ela é que me governa.
www.nead.unama.br
34
Rubião ofereceu-lhe a casa com instância; exigiu até que lhe marcasse um
dia. naquela mesma semana, mas o major acudiu que não podia dispor de dia certo;
iria, logo que lhe fosse possível. A vida dele era muito trabalhosa; tinha os negócios
do arsenal, que já eram muitos, e tinha mais...
— Papai! vamos!
— Vamos. Está vendo? Não posso conversar um instante. Já te despediste?
Onde está o meu chapéu?
CAPÍTULO XLIII
Ladeira abaixo, D. Tônica foi ouvindo o resto do discurso do pai, que mudou
de assunto, sem mudar de estilo, — difuso e derramado. Ouvia sem entender. Ia
metida em si mesma, absorta, remoendo a noite, recompondo os olhares de Sofia e
de Rubião.
Chegaram à casa na Rua do Senado; o pai foi dormir, a filha não se deitou
logo, deixou- se estar em uma cadeirinha , ao pé da cômoda, onde tinha uma
imagem da Virgem. Não trazia idéias de paz nem de candura. Sem conhecer o
amor, tinha notícia do adultério, e a pessoa de Sofia pareceu-lhe hedionda. Via nela
agora um monstro, metade gente, metade cobra, e sentiu que a aborrecia, que era
capaz de vingar-se exemplarmente, de dizer tudo ao marido.
"Conto-lhe tudo, — ia pensando ou de viva voz, ou por uma carta... Carta não;
digo-lhe tudo um dia, em particular."
E, imaginando o colóquio, antevia o espanto do homem, depois o
agastamento, depois os impropérios, as palavras duras que ele havia de dizer à
mulher, miserável, indigna, vil... Todos esses nomes soavam bem aos ouvidos do
seu desejo; ela fazia derivar por eles a própria cólera; fartava-se de a rebaixar
assim, de a pôr debaixo dos pés do marido, já que o não podia fazer por si mesma...
Vil, indigna, miserável...
Durou muito tempo essa explosão de raiva interior, — perto de vinte minutos;
mas a alma cansou, e tornou a si. A imaginação não podia mais, e a realidade
próxima atraiu-lhe a vista. Olhou em volta de si, mirou a alcova de solteira,
arrumadinha com arte, — dessa arte engenhosa que faz da chita seda e de um
retalho velho uma fita, que recama, enlaça, alegra ao mais que pode a nudez das
cousas enfeita as paredes tristes, aprimora os trastes modestos e poucos. E tudo ali
parecia feito para receber um noivo amado.
Onde li eu que uma tradição antiga fazia esperar a uma virgem de Israel,
durante certa noite do ano, a concepção divina? Seja onde for, comparemo-la à
desta outra, que só difere daquela em não ter noite fixa, mas todas, todas, todas... O
vento, zunindo fora, nunca lhe trouxe o varão esperado, nem a madrugada alva e
menina lhe disse em que ponto da terra é que ele mora. Era só esperar, esperar ...
Agora, aquietada a imaginação e o ressentimento, mira e remira a alcova
solitária, recorda as amigas do colégio e de família, as mais íntimas, casadas todas.
A derradeira delas desposou aos trinta anos um oficial de marinha, e foi ainda o que
reverdeceu as esperanças à amiga solteira, que não pedia tanto, posto que a farda
de aspirante foi a primeira cousa que lhe seduziu os olhos, aos quinze anos... Onde
iam eles? Mas lá passaram cinco anos, cumpriu os trinta e nove, e os quarenta não
tardam. Quarentona, solteirona, D. Tônica teve um calafrio. Olhou ainda, recordou
tudo, ergueu-se de golpe, deu duas voltas e atirou-se à cama chorando...
www.nead.unama.br
35
CAPÍTULO XLIV
Não vades crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a cólera; foram iguais
em si mesmas, os efeitos é que foram diversos. A cólera deu em nada; a humilhação
debulhou-se em lágrimas legítimas. E contudo não faltaram a esta senhora ímpetos
de estrangular Sofia, calcá-la aos pés, arrancar-lhe o coração aos pedaços, dizendolhe na cara os nomes crus que atribuía ao marido... Tudo imaginações! Crede-me há
tiranos de intenção. Quem sabe? Na alma desta senhora passou agora um tênue fio
de Calígula...
CAPÍTULO XLV
E enquanto uma chora, outra ri; é a lei do mundo, meu rico senhor; é a
perfeição universal. Tudo chorando seria monótono, tudo rindo cansativo, mas uma
boa distribuição de lágrimas e polcas, soluços e sarabandas, acaba por trazer à
alma do mundo a variedade necessária, e faz-se o equilíbrio da vida.
A outra que ri é a alma do Rubião. Escutai a cantiga alegre, brilhante, com
que ela desce o morro, dizendo as cousas mais íntimas às estrelas, espécie de
rapsódia feita de uma linguagem que ninguém nunca alfabetou, por ser impossível
achar um sinal que lhe exprima os vocábulos. Cá embaixo, as ruas desertas
parecem-lhe povoadas, o silêncio é um tumulto, e de todas as janelas debruçam-se
vultos de mulher, caras bonitas e grossas sobrancelhas, todas Sofias e uma Sofia
única. Uma ou outra vez, Rubião acha que foi temerário, indiscreto, recorda o caso
do jardim, a resistência, o enfado da moça, e chega a arrepender-se; tem então
calafrios, fica aterrado com a idéia de que podem fechar-lhe a porta, e cortar
inteiramente as relações tudo porque precipitou os acontecimentos. Sim, devia
esperar; a ocasião não era própria; visitas, muitas luzes, que lembrança foi aquela
de falar de amores, sem cautelas, desbragadamente?... Achava-lhe razão; era bem
feito que o despedisse logo.
— Fui um maluco! dizia em voz alta.
Não pensava no jantar, que foi lauto, nem nos vinhos, que eram generosos,
nem na eletricidade própria de uma sala em que há senhoras galantes; achava-se
maluco, completamente maluco.
Logo depois, a mesma alma, que se acusava, defendia-se. Sofia parecia tê-lo
animado ao que fez; os olhos freqüentes, depois fixos, os modos, os requebros, a
distinção de o mandar sentar ao pé de si, à mesa de jantar, de só cuidar dele, de lhe
dizer melodiosamente cousas afáveis, que era tudo isso mais que exortações e
solicitações? E a boa alma explicava a contradição da moça, depois, no jardim era a
primeira vez que ouvia tais palavras, fora do grêmio conjugal, e ali perto de todos,
devia tremer naturalmente, demais, ele expandira-se muito, e precipitou tudo.
Nenhuma graduação; devia ter ido pé ante pé, e nunca segurar-lhe as mãos com
tanta força que chegasse a molestá-la. Em conclusão, achava-se grosseiro. Voltava
o receio de lhe fecharem a porta; depois, tornava às consolações da esperança, à
análise das ações da moça, à própria invenção do Padre Mendes, mentira de
cumplicidade pensava também na estima do marido... Aqui estremeceu. A estima do
marido deu-lhe remorsos. Não só merecia a confiança dele, mas acrescia certa
dívida pecuniária, e umas três letras que Rubião aceitou por ele.
www.nead.unama.br
36
"Não posso, não devo, ia dizendo a si mesmo, não é bonito ir adiante.
Também é verdade que, a rigor, não sou autor de nada; ela é que, desde muito, me
anda desafiando. Pois que desafie agora! Sim. é preciso resistir-lhe... Emprestei o
dinheiro, quase sem pedido, porque ele precisava muito e eu devia-lhe obséquios;
as letras, sim, as letras foi ele que me pediu que assinasse, mas não me pediu mais
nada Sei que é honrado, que trabalha muito; o diabo da mulher é que fez mal em
meter-se de permeio, com os lindos olhos e a figura... Que admirável figura, meu pai
do céu! Hoje então estava divina. Quando o braço dela roçava no meu, à mesa,
apesar da minha manta ... "
Confuso, incerto, ia a cuidar na lealdade que devia ao amigo, mas
consciência partia-se em duas, uma increpando a outra, a outra explicando-se, e
ambas desorientadas...
Deu por si na Praça da Constituição. Viera andando à toa. Pensou em ir ao
teatro, mas era tarde. Então dirigiu-se ao Largo de S. Francisco, para meter-se em
um tílburi e ir para Botafogo. Achou três, que vieram logo ao encontro dele,
oferecendo os seus serviços e louvando principalmente o cavalo, um bom cavalo, —
um animal excelente.
CAPÍTULO XLVI
O rumor das vozes e dos veículos acordou um mendigo que dormia nos
degraus da igreja. O pobre-diabo sentou-se, viu o que era, depois, tornou a deitarse, mas acordado, de barriga para o ar, com os olhos fitos no céu. O céu fitava-o
também, impassível como ele, mas sem as rugas do mendigo, nem os sapatos
rotos, nem os andrajos, um cia claro, estrelado, sossegado, olímpico, tal qual
presidiu às bodas de Jacó e ao suicídio de Lucrécia. Olhavam-se numa espécie de
jogo do siso, com certo ar de majestades rivais e tranqüilas, sem arrogância nem
baixeza, como se o mendigo dissesse ao céu
— Afinal, não me hás de cair em cima.
E o céu
— Nem tu me hás de escalar.
CAPÍTULO XLVII
Rubião não era filósofo; a comparação que ali fez entre os seus cuidados e os
do maltrapilho apenas lhe trouxe à alma uma sombra de inveja. Aquele malandro
não pensa em nada, disse ele consigo; daqui a pouco está dormindo, enquanto eu...
— Meu amo, entre, que o animal é bom. Vamos lá em quinze minutos.
Os outros dous cocheiros diziam-lhe a mesma cousa, quase por iguais
palavras
— Meu amo, venha aqui e verá...
— Olhe o meu cavalinho
www.nead.unama.br
37
— Faça favor; são treze minutos de viagem. Em treze minutos está em casa.
Rubião, depois de hesitar ainda, deu consigo dentro do tílburi que lhe ficava à
mão, e mandou tocar para Botafogo. Então lembrou-se de um velho episódio
esquecido, ou foi o episódio que lhe deu inconscientemente a solução. Uma ou outra
cousa, Rubião guiou o pensamento, com o fim de escapar às sensações daquela
noite.
Lá iam longos anos. Ele era então muito rapaz, e pobre. Um dia, às oito horas
da manhã, saiu de casa, que era na Rua do Cano (Sete de Setembro), entrou no
Largo de S. Francisco de Paula; dali desces pela Rua do Ouvidor. Ia com alguns
cuidados; morava em casa de um amigo, que começava a tratá-lo como hóspede de
três dias, e ele já o era de quatro semanas. Dizem que os de três dias cheiram mal;
muito antes disso cheiram mal os defuntos, ao menos nestes climas quentes...Certo
é que o nosso Rubião, singelo como um bom mineiro, mas desconfiado como um
paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se quanto antes. Pode crer-se
que desde que saiu de casa, entrou no Largo de S. Francisco, e desceu a Rua do
Ouvidor até a dos Ourives, não viu nem ouviu cousa nenhuma.
Na esquina da Rua dos Ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e um
préstito singular. Um homem, judicialmente trajado, lia em voz alta um papel, a
sentença. Havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos. Mas, as principais figuras
eram dous pretos. Um deles, mediano, magro, tinha as mãos atadas, os olhos
baixos, a cor fula, e levava uma corda enlaçada no pescoço; as pontas do baraço
iam nas mãos de outro preto. Este outro olhava para a frente e tinha a cor fixa e
retinta. Sustentava com galhardia a curiosidade pública. Lido o papel, o préstito
seguiu pela Rua dos Ourives adiante; vinha do Aljube e ia para o Largo do Moura.
Rubião naturalmente ficou impressionado. Durante alguns segundos esteve
como agora à escolha de um tílburi. Forças íntimas ofereciam-lhe o seu cavalo,
umas que voltasse para trás ou descesse para ir aos seus negócios, — outras que
fosse ver enforcar o preto. Era tão raro ver um enforcado! Senhor, em vinte minutos
está tudo findo! — Senhor, vamos tratar de outros negócios! E o nosso homem
fechou os olhos, e deixou-se ir ao acaso. O acaso, em vez de levá-lo pela Rua do
Ouvidor abaixo até à da Quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos Ourives, atrás do
préstito. Não iria ver a execução, pensou ele; era só ver a marcha do réu, a cara do
carrasco, as cerimônias ... Não queria ver a execução. De quando em quando,
parava tudo, chegava gente às portas e janelas, e o oficial de justiça relia a
sentença. Depois, o préstito continuava a andar com a mesma solenidade. Os
curiosos iam narrando o crime, — um assassinato em Mata Porcos. O assassino era
dado como homem frio e feroz. A notícia dessas qualidades fez bem a Rubião; deulhe força para encarar o réu sem delíquios de piedade. Não era já a cara do crime; o
terrar dissimulava a perversidade. Sem reparar, deu consigo no largo da execução.
Já ali havia bastante gente. Com a que vinha formou-se multidão compacta.
"Voltemos", disse ele consigo.
Verdade é que o réu ainda não subira à forca, não o matariam de relance;
sempre era tempo de fugir. E, dado que ficasse, por que não fecharia os olhos,
como fez certo Alípio diante do espetáculo das feras? Note-se bem que Rubião nada
sabia desse tal rapaz antigo ignorava, não só que fechara os olhos, mas também
que os abrira logo depois, devagarinho e curioso...
Eis o réu que sobe à força. Passou pela turba um frêmito. O carrasco pôs
mãos à obra. Foi aqui que o pé direito de Rubião descreveu uma curva na direção
exterior, obedecendo a um sentimento de regresso; mas o esquerdo, tomado de
www.nead.unama.br
38
sentimento contrário, deixou-se estar, lutaram alguns instantes... — Olhe o meu
cavalo! — Veja, é um rico animal! — Não seja mau! — Não seja medroso! Rubião
esteve assim alguns segundos, os que bastaram para que chegasse o momento
fatal. Todos os olhos fixaram-se no mesmo ponto, como os dele. Rubião não podia
entender que bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que mãos de ferro lhe
pegavam da alma e retinham ali. O instante fatal foi realmente um instante; o réu
esperneou, contraiu-se, o algoz cavalgou-o de um modo airoso e destro; passou
pela multidão um rumor grande, Rubião deu um grito, e não viu mais nada.
CAPÍTULO XLVIII
— Vossa senhoria há de ter visto que o cavalinho é bom...
Rubião abriu os olhos, meio fechados, e deu com o cocheiro que sacudia ao
de leve a pontinha do chicote para espertar o animal. Interiormente zangou-se com o
homem, que o veio tirar de recordações antigas. Não eram belas, mas eram antigas,
— antigas e enfermeiras porque lhe davam a beber um elixir que de todo parecia
curá-lo do presente. E vai o cocheiro empurra-o e acorda-o. Iam subindo a Rua da
Lapa; o cavalo, em verdade, comia o espaço como se fosse a descer.
— Este cavalo tem-me uma amizade, continuou o cocheiro, que se não
acredita. Podia contar cousas extraordinárias. Há pessoas que até dizem que é
mentira minha; mas, não, senhor, não é. Quem não sabe que cavalo e cachorro são
os animais que mais gostam da gente? Cachorro parece que ainda gosta mais...
Cachorro trouxe à memória de Rubião o Quincas Borba que lá devia estar em
casa, à espera dele, ansioso. Rubião não esquecia a condição do testamento; jurava
cumpri-la à risca. Convém dizer que, de envolta com o receio de vê-lo fugir, entrava
o de vir a perder os bens. Não valiam afirmações do advogado; não há, dizia-lhe
este, não há no testamento cláusula reversível para outrem, no caso de fuga e
cachorro; os bens não podiam sair-lhe das mãos. Que lhe importava a fuga, se era
até melhor, um cuidado menos? Rubião aceitava aparentemente a explicação, mas
lá ficava a dúvida, o exemplo de longas demandas, a variedade das opiniões
jurídicas sobre uma só matéria, a ação de algum invejoso ou inimigo, e, o que
resumia tudo, o terror de ficar sem nada. Daí os rigores da reclusão; daí também o
remorso de ter passado a tarde e a noite sem pensar uma só vez no Quincas Borba.
"Sou um ingrato!" disse consigo.
Emendou-se logo; mais ingrato era não ter pensado no outro Quincas Borba,
que lhe deixou tudo. Vai senão quando, ocorreu-lhe que os dous Quincas Borba
podiam ser a mesma criatura, por efeito da entrada da alma do defunto no corpo do
cachorro, menos a purgar os seus pecados que a vigiar o dono. Foi uma preta de
São João d'EI-Rei que lhe meteu, em criança, essa idéia de transmigração. Dizia ela
que a alma cheia de pecados ia para o corpo de um bruto; chegou a jurar que
conhecera um escrivão que acabou feito gambá...
— Vossa Senhoria não se esqueça de dizer onde é a casa, disse-lhe
repentinamente o cocheiro.
— Pare.
www.nead.unama.br
39
CAPÍTULO XLIX
O cão ladrou de dentro; mas, logo que Rubião entrou, recebeu-o com grande
alegria; e por mais importuno que fosse, Rubião desfez-se em carícias. A
possibilidade de estar ali o testador dava-lhe arrepios. Subiram juntos a escada de
pedra; ali ficaram por alguns instantes, à luz do lampião que Rubião mandara deixar
aceso. Rubião era mais crédulo que crente; não tinha razões para atacar nem para
defender nada — terra eternamente virgem para se lhe plantar qualquer cousa. A
vida da Corte deu-lhe até uma particularidade entre incrédulos, chegava a ser
incrédulo...
Olhou para o cão, enquanto esperava que lhe abrissem a porta. O cão olhava
para ele, de tal jeito que parecia estar ali dentro o próprio e defunto Quincas Borba;
era o mesmo olhar meditativo do filósofo, quando examinava negócios humanos...
Novo arrepio; mas o medo, que era grande, não era tão grande que lhe atasse as
mãos. Rubião estendeu-as sobre a cabeça do animal, coçando-lhe as orelhas e a
nuca.
— Pobre Quincas Borba! Gosta de seu senhor, não gosta? Rubião é muito
amigo de Quincas Borba...
E o cão movia devagar a cabeça, para a esquerda e para a direita ajudando a
distribuição das carícias às duas orelhas pendentes; depois levantava o queixo, para
que lhe coçasse embaixo, e o dono obedecia; mas então os olhos do cão, meio
fechados de gosto, tinham um ar dos olhos do filósofo na cama, contando-lhe
cousas de que ele entendia pouco ou nada... Rubião fechava os seus. Abriram-lhe a
porta; despediu-se do cão, mas com tais carinhos, que era o mesmo que pedir-lhe
que entrasse. O criado espanhol incumbiu-se de o levar para baixo.
— Não lhe dê pancadas, recomendou Rubião.
Não lhe deu pancadas; mas só a descida era dolorosa, e o cão amigo gemeu
por muito tempo no jardim. Rubião entrou, despiu-se e deitou-se. Ah! tinha vivido um
dia cheio de sensações diversas e contrárias, desde as recordações da manhã, e o
almoço aos dous amigos, até aquela última idéia de metempsicose, passando pela
lembrança do enforcado, e por uma declaração de amor não aceita, mal repelida,
parece que adivinhada por outros... Misturava tudo; o espírito ia de um para outro
lado como bola de borracha entre mãos de crianças. Contudo, a sensação maior era
a do amor. Rubião estava admirado de si mesmo, e arrependia-se; mas o
arrependimento era obra da consciência, ao passo que a imaginação não soltava
por nenhum preço a figura da bela Sofia... Uma, duas, três horas... Sofia ao longe,
os latidos do cão embaixo... O sono esquivo... Onde iam já as três horas? Três e
meia... Enfim, depois de muito cuidar, apareceu-lhe o sono, espremeu as clássicas
papoulas, e foi um instante; Rubião dormiu antes das quatro.
CAPÍTULO L
Não, senhora minha, ainda não acabou este dia tão comprido; não sabemos o
que se passou entre Sofia e o Palha, depois que todos se foram embora. Pode ser
até que acheis aqui melhor sabor que no caso do enforcado.
www.nead.unama.br
40
Tende paciência; é vir agora outra vez a Santa Teresa. A sala está ainda
alumiada, mas por um bico de gás; apagaram-se os outros, e ia apagar-se o último,
quando o Palha mandou que o criado esperasse um pouco lá dentro. A mulher ia a
sair, o marido deteve-a, ela estremeceu.
— A nossa festa esteve bem bonita, disse ele.
— Esteve.
— O Siqueira é um cacete, mas paciência; é alegre. A filha não estava mal
arranjada. Viste o Ramos como devorava tudo o que se lhe pôs no prato? Tu verás
que ele um dia engole a mulher.
— A mulher? disse Sofia, sorrindo.
— É gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio que não
morreu, ele engoliu-a, com certeza.
Sofia, reclinada no canapé, ria das graças do marido. Criticaram ainda alguns
episódios da tarde e da noite; depois, Sofia, acariciando os cabelos do marido,
disse-lhe de repente
— E você ainda não sabe do melhor episódio da noite.
— Que foi?
— Adivinhe
Palha ficou algum tempo calado, olhando para a mulher, a ver se adivinhava
qual tinha sido o melhor episódio da noite. Não podia acertar; acudia-lhe isto ou
aquilo, nada; Sofia abanava a cabeça.
— Mas então que foi?
— Não sei; adivinha.
— Não posso. Dize logo.
— Com uma condição, acudiu ela; não quero zangas nem barulhos.
Palha foi ficando mais sério. Zangas? barulhos? Que diabo podia ser?
pensava ele. Já se não ria; tinha só um resto de sorriso forçado e resignado. Olhou
bem para ela, e perguntou-lhe o que era.
— Você promete o que lhe disse?
— Vá lá. Que foi?
— Pois saiba que ouvi nada menos que uma declaração de amor
Palha empalideceu. Não prometera deixar de empalidecer. Gostava da
mulher, como sabemos, até o ponto singular de publicá-la; não podia ouvir a frio a
notícia. Sofia viu a palidez, e gostou da má impressão causada; para saboreá-la
mais, inclinou o busto, soltou o cabelo atrás, que a incomodava um pouco, recolheu
os grampos em um lenço, depois sacudiu a cabeça, respirou largo, e pegou nas
mãos do marido, que ficara de pé.
— É verdade, meu velho, namoraram-te a mulher.
— Mas quem foi o patife? disse ele impaciente.
— Mau, se vamos assim, não digo nada. Quem foi? Quer saber quem foi? Há
de ouvir sossegado. Foi o Rubião.
www.nead.unama.br
41
— O Rubião?
— Nunca imaginei tanto. Parecia-me acanhado e respeitoso; fica sabendo
que não é o hábito que faz o monge. De tantos homens que aqui vêm não ouvi
nunca o menor dito. Olham para mim; naturalmente, porque não sou feia... Para que
estás andando assim de um lado para outro? Pára, que não quero levantar a voz...
Bem, assim... Vamos ao caso. Não me fez declaração positiva...
— Ah! não? acudiu vivamente o marido.
— Não, mas vem a dar na mesma.
E depois de contar o que se passara no jardim, desde que ali chegaram os
dous, até que o major apareceu
— Foi só isto, concluiu; mas é bastante para ver que se ele não disse amor é
porque não lhe chegou a língua, mas chegou-lhe a mão, que me apertou os dedos
... Só isso, e é demais. Ainda bem que te não zangas; mas é preciso trancar-lhe a
porta, — ou de uma vez ou aos poucos; eu preferia logo, mas estou por tudo. Como
achas melhor?
Mordendo o beiço inferior, Palha ficou a olhar para ela a modo de estúpido.
Sentou-se no canapé calado. Considerava o negócio. Achava natural que as
gentilezas da esposa chegassem a cativar um homem, — e Rubião podia ser esse
homem; mas confiava tanto no Rubião, que o bilhete que Sofia mandara a este
acompanhando os morangos, foi redigido por ele mesmo; a mulher limitou-se a
copiá-lo, assiná-lo e mandá-lo. Nunca, entretanto, lhe passou pela cabeça que o
amigo chegasse a declarar amor a alguém, menos ainda a Sofia, se é que era amor
deveras; podia ser gracejo de intimidade. Rubião olhava para ela muita vez, é certo;
parece também que Sofia, em algumas ocasiões, pagava os olhares com outros...
Concessões de moça bonita! Mas, enfim, contanto que lhe ficassem os olhos,
podiam ir alguns raios deles. Não havia de ter ciúmes do nervo óptico, ia pensando o
marido.
Sofia levantou-se, foi pôr o lenço com os grampos em cima do piano, e deu
uma olhada ao espelho para ver-se com a trança caída. Quando voltou ao canapé, o
marido pegou-lhe na mão, rindo.
— Parece-me que te amofinaste mais do que o caso merecia. Comparar os
olhos de uma moça às estrelas, e as estrelas aos olhos, afinal de contas é cousa
que até se pode fazer à vista de todos, em família, e em prosa ou verso para o
público. A culpa de quem tem olhos bonitos. Demais, apesar do que me contas,
sabes que ele é ainda matuto ...
— Então o Diabo também é matuto, porque ele pareceu-me nada menos que
o Diabo. E pedir-me que a certa hora olhasse para o Cruzeiro, a fim de que as
nossas almas se encontrassem ?
— Isso, sim, isso já cheira a namoro, concordou Palha; mas bem vês que é
um pedido de alma cândida. É assim que as moças falam aos quinze anos; é assim
que falam os tolos em todos os tempos, e os poetas também; mas ele nem é moça
nem poeta.
— Creio que não; mas segurar-me nas mãos para reter-me no jardim?
Palha teve um calafrio; a idéia do contacto das mãos e da força empregada
para reter a mulher é que o mortificava mais. Francamente, se pudesse, era capaz
www.nead.unama.br
42
de ir ter com ele, e deitar-lhe as mãos ao gasnate. Outras idéias, porém, acudiram e
dissiparam o efeito da primeira; de modo que, cuidando Sofia havê-lo irritado, viu-o
dar de ombros com desprezo, e responder-lhe que efetivamente era um ato de
grosseria.
— E depois, Sofia, que lembrança foi essa de convidá-lo a ir ver a lua, não me
dirás?
— Chamei D. Tônica para ir conosco.
— Mas, uma vez que D. Tônica recusou, devias ter achado meios e modos de
não ir ao jardim. São cousas que acodem logo. Tu é que deste ocasião...
Sofia olhou para ele, contraindo as grossas sobrancelhas ia responder, mas
calou-se. Palha continuou a desenvolver a mesma ordem de considerações, a culpa
era dela, não devia ter dado ocasião
— Mas você mesmo não me tem dito que devemos tratá-lo com atenções
particulares? Seguramente, que eu não iria ao jardim se pudesse imaginar o que se
passou. Mas nunca esperei que um homem tão pacato, tão não sei como, se tirasse
dos seus cuidados para dizer-me cousas esquisitas...
— Pois daqui em diante evita a lua e o jardim, disse o marido procurando
sorrir...
— Mas, Cristiano, como queres tu que lhe fale a primeira vez que ele cá vier?
Não tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo é acabar com as relações.
Palha atravessou uma perna sobre a outra e começou a rufar no sapato.
Durante alguns segundos ficaram calados. Palha cuidava na proposta de acabar
com as relações, não que quisesse aceitá-la, mas não sabia como responder à
mulher, que mostrava tanto ressentimento, e se portava com tal dignidade. Era
preciso nem desaprová-la nem aceitar a proposta, e não lhe acudia nada. Levantouse meteu as mãos nas algibeiras das calças, e, depois de alguns passos, parou de
fronte de Sofia.
—Talvez nos estejamos a incomodar com um simples efeito de vinhos. Olha
que ele não mandou o seu quinhão ao vigário; cabeça fraca, um pouco de abalo, e
entornou o que tinha dentro... Sim, eu não nego que lhe possas ter causado certa
impressão, como tantas outras senhoras. Há dias foi a um baile no Catete, e voltou
encanto das senhoras que lá vira, de uma principalmente, a viúva Mendes...
Sofia interrompeu-o
— Por que é que não convidou essa beleza a ver o Cruzeiro?
— Não jantou lá, naturalmente, e não havia jardim nem lua O que eu quero
dizer é que o nosso amigo não estaria em si. Talvez se ache agora arrependido do
que fez, envergonhado, sem saber como se há de explicar, ou se não explicará
nada....É muito possível até que se ausente...
— Era melhor.
— ...Se o não chamarmos, concluiu Palha.
— Mas para que chamá-lo?
—Sofia, disse-lhe o marido, sentando-se ao pé dela. Não quero entrar em
minudências; digo só que não permito que alguém te falte ao respeito...
www.nead.unama.br
43
Houve uma pequena pausa; Sofia olhava para ele, esperando.
— Não permito, e ai daquele que o fizesse, assim como ai de ti se o
consentires; sabes que sou de ferro, a este respeito, e que a certeza da tua amizade
ou, — vá logo tudo, — do amor que me tens é que me tranqüiliza. Pois bem, nada
me abala relativamente ao Rubião. Crê que o Rubião é nosso amigo. devo-lhe
obrigações.
— Alguns presentes, algumas jóias, camarotes no teatro, não são motivos
para que eu fite o Cruzeiro com ele.
— Provera a Deus que fosse só isso! suspirou o zangão.
— Que mais?
— Não entremos em minudências... Há outras cousas... Conversaremos
depois... Mas fica certa que nada me faria recuar, se visse no que contaste alguma
gravidade. Não há nenhuma. O homem é um simplório.
— Não.
— Não?
Sofia levantou-se; também não queria entrar em minudências. O marido
pegou-lhe na mão, ela ficou de pé e calada. Palha, com a cabeça reclinada nas
costas do sofá, olhava sorrindo, sem achar que dizer. Ao cabo de alguns minutos,
ponderou a mulher que era tarde, que ia mandar apagar tudo.
— Bem, tornou o Palha depois de breve silêncio; escrevo-lhe amanhã que
não ponha aqui os pés.
Olhou para a mulher esperando alguma recusa. Sofia coçava as
sobrancelhas, e não respondeu nada. Palha repetiu a solução; e pode ser que desta
vez com sinceridade. A mulher então com ar de tédio
— Ora Cristiano... Quem é que te pede cartas? Já estou arrependida de haver
falado nisto. Contei-te um ato de desrespeito, e disse que era melhor cortar as
relações, — aos poucos ou de uma vez.
— Mas como se hão de cortar as relações de uma vez?
— Fechar-lhe a porta, mas não digo tanto; basta, se queres, aos poucos ...
Era uma concessão; Palha aceitou-a; mas imediatamente ficou sombrio,
soltou a mão da mulher, com um gesto de desespero. Depois, agarrando-a pela
cintura, disse em voz mais alta do que até então
— Mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro.
Sofia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor.
— Está bom, disse, acabemos com isto. Verei como ele se comporta, e
tratarei de ser mais fria... Nesse caso, tu é que não deves mudar, para que não
pareça que sabes o que se deu. Verei o que posso fazer.
— Você sabe, apertos do negócio, algumas faltas... é preciso tapar um buraco
daqui, outro dali... o diabo! É por isso que... Mas riamos, meu bem; não vale nada.
Sabes que confio em ti.
— Vamos, que é tarde.
www.nead.unama.br
44
— Vamos, repetiu o Palha dando-lhe um beijo na face.
— Estou com muita dor de cabeça, murmurou ela. Creio que foi do sereno, ou
desta história... Estou com muita dor de cabeça.
CAPÍTULO LI
Banhado, barbeado, meio vestido, Palha lia os jornais, à espera do almoço,
quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto pálida.
— Estás pior?
Sofia respondeu com um gesto dos lábios, que tanto negava como afirmava.
Palha acreditou que, pelo dia adiante, passaria o incômodo a agitação da véspera, o
jantar tarde... Depois, pediu que lhe deixasse acabar de ler um artigo relativo a certo
negócio da praça. Era uma briga entre dous comerciantes, a propósito de uns
saques; na véspera escrevera um deles, hoje vinha a resposta do outro. Resposta
completa, disse ele acabando a leitura; e explicou longamente à mulher a questão
dos saques, o mecanismo da operação, a situação dos dous adversários, os boatos
da praça, tudo com o vocabulário técnico. Sofia ouvia e suspirava; mas para o
despotismo da profissão não há suspiros de mulher, nem cortesia de homem.
Felizmente, o almoço estava na mesa.
Ficando só, a nossa amiga, que apenas tomou um caldo, lá para as duas
horas, foi sentar-se à porta de casa, no jardim. Naturalmente voltou a pensar no
lance da véspera. Não estava bem em si nem fora de si, nem com Deus nem com o
Diabo. Arrependia-se de haver contado o episódio ao marido, e ao mesmo tempo
irritava-se com as tentativas de explicação que este lhe deu. No meio das reflexões,
ouviu distintamente as palavras do major "Olá! estão apreciando a lua?" como se as
folhas as tivessem guardado, e repetido agora que a aragem começava a movê-las.
Sofia teve um calafrio. Siqueira era indiscreto, — indiscreto em farejar e indagar dos
negócios alheios; sê-lo-ia ao ponto de publicá-los? Sofia considerava-se já objeto de
suspeita ou de calúnia. Formava planos. Não visitaria ninguém; ou iria para fora,
para Nova Friburgo ou mais longe. A exigência do marido em receber o Rubião,
como dantes, era excessiva; maiormente pela causa dada . Não querendo obedecer
nem desobedecer, cuidava em deixar a cidade, pretextando o que quer que fosse.
"A culpa foi minha!"' suspirou ela consigo.
A culpa eram as atenções especiais com o homem, carinhos, lembranças,
obséquios famílias, e na véspera, aqueles olhos tão longamente pregados nele. Se
não fosse isso... Ia-se assim perdendo em reflexões multiplicadas. Tudo a aborrecia,
plantas, móveis, uma cigarra que cantava, um rumor de vozes, na rua, outro de
pratos, em casa o andar das escravas, e até um pobre preto velho que, em frente à
casa dela, trepava com dificuldade um pedaço de morro. As cautelas do preto
buliam-lhe com os nervos.
CAPÍTULO LII
Nisto passou um rapaz alto, que a cortejou sorrindo e vagarosamente. Sofia
cortejou-o também um pouco espantada da pessoa e da ação.
"Quem é esse sujeito?" pensou ela.
www.nead.unama.br
45
E entrou a cogitar donde é que o conhecia, porque, em verdade a cara não
lhe era estranha, nem as maneiras, nem os olhos plácidos e grandes. Onde é que o
teria visto? Percorreu várias casas, sem acertar com a verdadeira, afinal pensou em
certo baile, — no mês anterior, — em casa de um advogado que fazia anos. Era isso
viu-o lá, dançaram uma quadrilha, por simples condescendência dele, que não
dançava nunca lembrava-se de lhe ter ouvido muitas palavras agradáveis,
relativamente à beleza da mulher, que, dizia ele, consistia principalmente nos olhos
e nos ombros. Os dela, como sabemos, eram magníficos. E quase não tratou de
outro assunto, — os ombros e os olhos; — a propósito de uns e outros contou várias
anedotas sucedidas com ele, algumas sem interesse, mas falava tão bem! e o
assunto era tão dela! É verdade; lembrava-se agora que, apenas ele a deixou, Palha
veio ter com ela, sentou-se na cadeira, ao lado, e disse-lhe o nome do rapaz, porque
ela não ouvira bem à pessoa que lhe apresentara era Carlos Maria, — o próprio do
almoço do nosso Rubião.
— É a primeira figura do salão, disse-lhe o marido com orgulho de ver que se
ocupara tanto tempo com ela.
— Entre os homens, explicou Sofia.
— Entre as senhoras és tu, acudiu ele mirando-se no colo da mulher, e
circulando depois os olhos pela sala, com uma expressão de posse e domínio, que a
mulher já conhecia e que lhe fazia bem.
Quando acabou de recordar tudo, já iria longe o rapaz; ao menos, foi uma
interrupção na série de tédios que lhe tomavam a alma. Tinha uma dor nas costas,
que se calara por instantes. Voltou logo, teimosa, aborrecida. Sofia reclinou-se na
cadeira e fechou os olhos. Quis ver se passava pelo sono, mas não pôde. Os
pensamentos eram tão teimosos como a dor, e ainda mais ruins que ela. De quando
em quando um bater de asas, rápido, quebrava o silêncio eram as pombas de uma
casa vizinha que tornavam ao pombal. Sofia a princípio abriu os olhos, umas duas
vezes; depois, acostumou-se ao rumor, e deixou-os fechados, a ver se dormia.
Passado algum tempo, ouviu passos na rua, e levantou a cabeça, supondo que era
Carlos Maria que regressava; era um carteiro que lhe trazia uma carta da roça.
Entregou-lha em mão. Ao sair do jardim, tropeçou o carteiro no pé de um banco e
caiu de bruços, espalhando as cartas no chão. Sofia não pôde conter o riso.
CAPÍTULO LII
Perdoem-lhe esse riso. Bem sei que o desassossego, a noite mal passada, o
terror da opinião, tudo contrasta com esse riso inoportuno. Mas, leitora amada,
talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. Os deuses de Homero, — e mais
eram deuses, — debatiam uma vez no Olimpo, gravemente, e até furiosamente. A
orgulhosa Juno, ciosa dos colóquios de Tétis e Júpiter em favor de Aquiles,
interrompe o filho de Saturno. Júpiter troveja e ameaça; a esposa treme de cólera.
Os outros gemem e suspiram. Mas quando Vulcano pega da urna de néctar, e vai
coxeando servir a todos, rompe no Olimpo uma enorme gargalhada inextinguível.
Por quê? Senhora minha, com certeza nunca viu cair um carteiro.
Às vezes, nem é preciso que ele caia; outras vezes nem é sequer preciso que
exista. Basta imaginá-lo ou recordá-lo. A sombra da sombra de uma lembrança
www.nead.unama.br
46
grotesca projeta-se no meio da paixão mais aborrecível, e o sorriso vem às vezes à
tona da cara, leve que seja,- um nada. Deixemo-la rir, e ler a sua carta da roça.
CAPÍTULO LIV
Quinze dias depois, estando Rubião em casa, apareceu-lhe o marido de
Sofia. Vinha perguntar-lhe o que era feito dele? onde se tinha metido que não
aparecia? estivera doente? ou já não cuidava dos pobres? Rubião mastigava as
palavras, sem acabar de compor uma frase única. No meio disto, Palha viu que
havia na sala um homem mirando os quadros, e abafou a voz.
— Desculpe, não vi que estava com visitas, disse ele.
— Desculpar o quê? é um amigo, como o senhor. Doutor, aqui está o meu
amigo Cristiano de Almeida e Palha. Creio que já lhe falei dele. Este é o meu amigo
Dr. Camacho, — Joãno de Souza Camacho.
Camacho fez um sinal de cabeça, disse uma ou duas frase e quis sair; mas
Rubião acudiu, que não, senhor, que ficasse. Eram ambos amigos; e depois a lua
não tardava a iluminar a bela enseada de Botafogo.
A lua, — outra vez a lua, — e esta frase. Creio que já te falei dele, atordoaram
de tal jeito o recém-chegado, que não lhe foi possível proferir uma palavra durante
algum tempo. Bom é acrescentar que o dono da casa também não sabia o que
dissesse. Estavam os três sentados, Rubião no canapé, Palha e Camacho em
cadeira defronte um do outro. Camacho que conservara a bengala na mão pô-la
verticalmente nos joelhos, batendo no nariz e olhando para o tecto. Fora, rumor de
carros, tropel de cavalos e algumas vozes. Eram sete horas e meia da noite, ou
mais, perto de oito. O silêncio foi mais longo do que era lícito na ocasião; nem
Rubião nem Palha davam por ele. Camacho é que, aborrecido, foi à janela, e
exclamou dali para os dous
— Lá vem o luar entrando!
Rubião fez um gesto, Palha outro; mas quão diferentes! Rubião era para
transportar-se à janela; Palha ia a agarrá-lo pela gola. Cedia menos à divulgação
possível da aventura do que à lembrança da violência com que ele pegara nas mãos
da mulher para atraí-la a si. Um e outro contiveram-se; logo depois, Rubião,
cruzando a perna esquerda sobre a direita, voltou-se para o Palha, e perguntou-lhe
— Sabe que vou deixá-los?
CAPÍTULO LV
Tudo esperava o outro, menos isto. Daí o espanto em que se dissolveu a
cólera; daí também uma sombrinha de pesar, que é o que o leitor menos espera.
Deixá-los? Naturalmente ia-se embora do Rio de Janeiro; era o castigo que a si
mesmo impunha, pela ação ruim que praticara, em Santa Teresa; logo, vexara-se,
arrependera-se. Não tinha cara de aparecer à esposa do amigo. Tal foi a primeira
conclusão do Palha; mas vieram outras hipóteses. Por exemplo, a paixão podia
www.nead.unama.br
47
persistir, e a saída dele era um modo de afastar-se da pessoa amada. Também
podia acontecer que entrasse aí algum plano de casamento.
A última hipótese trouxe à fisionomia do Palha um elemento novo, que não sei
como chame. Desapontamento? Já o elegante Garrett não achava outro termo para
tais sensações, e nem por ser inglês o desprezava. Vá desapontamento. Misturemlhe o pesar da separação, não esqueçam a cólera que o primeiro trovejou
surdamente, e não faltará quem ache que a alma deste homem é uma colcha de
retalhos. Pode ser; moralmente as colchas inteiriças são tão raras! O principal é que
as cores se não desmintam umas às outras, - quando não possam obedecer à
simetria e regularidade. Era o caso do nosso homem. Tinha o aspecto baralhado à
primeira vista; mas atentando bem, por mais opostos que fossem os matizes, lá se
achava a unidade moral da pessoa.
CAPÍTULO LVI
Mas por que é que Rubião ia deixá-los? Que razão? Que negócio?
No dia seguinte ao do caso de Santa Teresa, acordou opresso. Almoçou mal.
Não cuidou de nada; calçou as chinelas africanas sem interesse, não mirou as
alfaias belas, ou simplesmente ricas, que lhe enchiam a casa. Não pôde suportar as
carícias do cão mais de dous minutos; tão depressa o recebeu na sala, como o
mandou embora. Ele é que enganou os criados e tornou à sala; mas, tal foi o tabefe
que recebeu na orelha, que não repetiu os afagos; estirou-se no chão com os olhos
no amigo.
Rubião estava arrependido, irritado, envergonhado. No capítulo X deste livro
ficou escrito que os remorsos deste homem eram fáceis, mas de pouca dura; faltou
explicar a natureza das ações que os podiam fazer curtos ou compridos. Lá tratavase daquela carta escrita pelo finado Quincas Borba, tão expressiva do estado mental
do autor, e que ele ocultou do médico, podendo ser útil à ciência ou à justiça. Se
entrega a carta, não teria remorsos, nem talvez legado, — o pequeno legado que
então esperava do enfermo. No caso presente, era uma tentativa de adultério. Certo
que ele suspirava há muito, e tinha ímpetos interiores; mas foi só a animação
indiscreta da moça, e a própria excitação do momento que o levou a fazer a
declaração repelida. Passados os vapores da noite, não era só vexame que sentia,
mas também remorsos. A moral é uma, os pecados são diferentes.
Saltemos por cima de tudo o que ele sentiu e pensou durante os primeiros
dias. Chegou a esperar alguma cousa no domingo, um bilhete como o do anterior,—
com morangos ou sem eles. Na segunda-feira estava determinado a ir a Minas
passar uns dous meses; tinha necessidade de restaurar a alma aos ventos de
Barbacena. Não contava com o Dr. Camacho.
— Deixar-nos? perguntou finalmente o Palha.
—Creio que sim; vou a Minas.
Camacho, voltando da janela, sentou-se na cadeira em que estivera antes.
— Que Minas? disse ele sorrindo. — Deixe-se de Minas por ora; lá irá quando
for preciso, e não se demorará muito que o seja.
www.nead.unama.br
48
Palha não ficou menos admirado das palavras deste que das do outro. Donde
surgira semelhante homem, com ar de dominar o Rubião? Olhou para ele; era
pessoa de estatura média, rosto estreito pouca barba, queixo comprido, orelhas de
pavilhão largo e aberto. Foi tudo o que pôde observar rapidamente. Viu também que
a roupa era fina, sem luxo, e que os pés não estavam mal calçados. Não examinou
os olhos, nem o sorriso, nem as maneiras; não chegou a reparar no princípio de
calva, nem nas mãos magras e cabeludas.
CAPÍTULO LVII
Camacho era homem político. Formado em direito em 1844, pela Faculdade
do Recife, voltara para a província natal, onde começou a advogar; mas a advocacia
era um pretexto. Já na academia, escrevera um jornal político, sem partido definido,
mas com muitas idéias colhidas aqui e ali, e expostas em estilo meio magro e meio
inchado. Pessoa que recolheu esses primeiros frutos de Camacho fez um índice dos
seus princípios e aspirações — ordem pela liberdade, liberdade pela ordem; — a
autoridade não pode abusar da lei, sem esbofetear-se a si própria; — a vida dos
princípios é a necessidade moral das nações novas como das nações velhas; — daime boa política, dar-vos-eiboas finanças (Barão Louis); — mergulhemos no Jordão
constitucional; — dai passagem aos valentes, homens do poder; eles serão os
vossos sustentáculos, etc., etc.
Na província natal, essa ordem de idéias teve de ceder a outras e o mesmo
se pode dizer do estilo. Fundou ali um jornal; mas, sendo a política local menos
abstrata, Camacho aparou as asas e desceu às nomeações de delegados, às obras
provinciais, às gratificações, à luta com a folha adversa, e aos nomes próprios e
impróprios. A adjetivação exigiu grande apuro. Nefasto, esbanjador, vergonhoso,
perverso, foram os termos obrigados, enquanto atacou o governo; mas, logo que,
por uma mudança de presidente, passou a defendê-lo, as qualificações mudaram
também enérgico, ilustrado, justiceiro, fiel aos princípios, verdadeira glória da
administração, etc., etc. Esse tiroteio durou três anos. No fim deles, a paixão política
dominava a alma do jovem bacharel.
Membro da assembléia provincial, logo depois da Câmara dos Deputados,
presidente de uma província de segunda ordem, onde por natural mudança do
destino, leu nas folhas da oposição todos os nomes que escrevera outrora, nefasto,
esbanjador, vergonhoso, perverso, Camacho teve dias grandes e pequenos, andou
fora e dentro da Câmara, orou, escreveu, lutou constantemente. Acabou por vir
morar na capital do Império. Deputado da conciliação dos partidos viu governar o
Marquês de Paraná, e instou por algumas nomeações em que foi atendido; mas, se
é certo que o marquês lhe pedia conselhos, e usava confiar-lhe os planos que trazia,
ninguém podia afirmá-lo, porque ele, em se tratando da própria consideração,
mentia sem dificuldade.
O que se pode crer é que queria ser ministro, e trabalhou por obtê-lo.
Agregou-se a vários grupos, segundo lhe parecia acertado; na Câmara discorria
largamente sobre matérias de administração, acumulava algarismos, artigos de
legislação, pedaços de relatório, trechos de autores franceses, embora mal
traduzidos. Mas, entre a espiga e a mão, está o muro de que fala o poeta; e por mais
que o nosso homem estendesse a mão do seu desejo para colhê-la, a espiga lá
ficava do lado oposto, donde a arrancavam outras mãos, mais ou menos sôfregas,
ou até descuidadas.
www.nead.unama.br
49
Há solteirões na política. Camacho ia entrando nessa categoria melancólica,
em que todos os sonhos nupciais se evaporam com o tempo; mas não tinha a
superioridade de abandoná-la. Ninguém que organizasse um gabinete se atrevia,
ainda que o desejasse, a dar-lhe uma pasta. Camacho ia-se sentindo cair; para
simular influência, tratava familiarmente os poderosos do dia. contava em voz alta as
visitas aos ministros e a outras dignidades do Estado.
Não lhe faltava que comer. A família era pequena; mulher, uma filha, que ia
nos dezoito anos, um afilhado de nove, e para isso dava advocacia. Mas trazia a
política no sangue; não lia, não cuidava em outra cousa. De literatura, ciências
naturais, história, filosofia, artes, não se preocupava absolutamente nada. Também
não conhecia grandes cousas de direito; guardava algum do que lhe dera a
academia, mais a legislação posterior e práticas forenses. Com isso ia arrazoando e
ganhando.
CAPÍTULO LVIII
Dias antes, indo passar a noite em casa de um conselheiro, viu ali Rubião.
Falava-se da chamada dos conservadores ao poder, e da dissolução da Câmara.
Rubião assistira à reunião em que o Ministério ltaboraí pediu os orçamentos. Tremia
ainda ao contar as suas impressões, descrevia a Câmara, tribunas, galerias cheias
que não cabia um alfinete, o discurso de José Bonifácio, a moção, a votação... Toda
essa narrativa nascia de uma alma simples; era claro. A desordem dos gestos, o
calor da palavra tinham a eloqüência da sinceridade. Camacho escutava-o atento.
Teve modo de o levar a um canto da janela e fazer-lhe considerações graves sobre
a situação. Rubião opinava de cabeça, ou por palavras soltas e aprobatórias.
—Os conservadores não se demoram no poder, disse-lhe finalmente
Camacho.
— Não?
— Não; eles não querem a guerra, e têm de cair por força. Veja como andei
bem no programa da folha.
— Que folha?
— Conversaremos depois.
No dia seguinte, almoçaram no Hotel de la Bourse, a convite de Camacho.
Este referiu ao outro que fundara, meses antes, uma folha com o único programa de
continuar a guerra a todo transe... Andava muito acesa a dissensão entre liberais;
pareceu-lhe que o melhor modo de servir ao próprio partido era dar-lhe um terreno
neutro e nacional.
— E isto agora serve-nos, concluiu ele, porque o governo inclina-se à paz. Já
amanhã sai um artigo meu, furibundo.
Rubião ouvia tudo, quase sem tirar os olhos do outro, comendo rapidamente,
nos intervalos em que o próprio Camacho inclinava a cabeça ao prato. Folgava de
ver-se confidente político; e, para dizer tudo, a idéia de entrar em luta para colher
alguma cousa depois, um lugar na Câmara, por exemplo, espanejou as asas de ouro
no cérebro do nosso amigo. Camacho não lhe disse mais nada; procurou-o no dia
www.nead.unama.br
50
seguinte, e não o achou. Agora, pouco depois de entrar, vinha o Palha interrompêlos.
CAPÍTULO LIX
— Sim , mas eu preciso ir a Minas, teimou Rubião.
— Para quê? perguntou Camacho.
Palha fez-lhe igual pergunta. Para que iria a Minas, salvo se era negócio de
pouco tempo. Ou já estava aborrecido da Corte?
— Não, aborrecido não estou; ao contrário...
Ao contrário, gostava muito dela; mas a terra natal, — por menos bonita que
seja, — um lugarejo, — dá saudades à gente; — ainda mais quando a pessoa veio
de lá homem. Queria ver Barbacena. Barbacena era a primeira terra do mundo.
Durante alguns minutos, Rubião pôde subtrair-se à ação dos outros. Tinha a terra
natal em si mesmo ambições, vaidades da rua, prazeres efêmeros, tudo cedia ao
mineiro saudoso da província. Se a alma dele foi alguma vez dissimulada, e escutou
a voz do interesse, agora era a simples alma de um homem arrependido do gozo, e
mal acomodado na própria riqueza
Palha e Camacho olharam um para o outro... Oh! esse olhar foi como um
bilhete de visita trocado entre as duas consciências. Nenhuma disse o seu segredo,
mas viram os nomes no cartão, e cumprimentaram-se. Sim, era preciso impedir que
o Rubião saísse; Minas podia retê-lo. Concordaram que lá fosse; mas depois, —
alguns meses depois; — e talvez o Palha fosse também. Nunca vira Minas; seria
excelente ocasião.
— O senhor? perguntou Rubião.
— Sim, eu; há muito que desejo ir a Minas e a São Paulo. Olhe, há mais de
um ano que estivemos vai não vai... Sofia companheira para estas viagens. Lembrase quando nos encontramos no trem da estrada de ferro?... Vínhamos de
Vassouras; mas este projeto de Minas nunca nos deixou. Iremos os três.
Rubião agarrou-se às eleições próximas; mas aqui interveio Camacho,
afirmando que não era preciso, que a serpente devia ser esmagada cá mesmo na
capital; não faltaria tempo depois para ir matar saudades e receber a recompensa.
Rubião agitou-se no canapé. A recompensa era, com certeza, o diploma de
deputado. Visão magnífica, ambição, que nunca teve, quando era um pobre-diabo...
Ei-la que o toma, que lhe aguça todos os apetites de grandeza e de glória
Entretanto, ainda insistiu por poucos dias de viagem, e, para ser exato, devo jurar
que o fez sem desejo de que lhe aceitassem a proposta.
A lua estava então brilhante; a enseada, vista pelas janelas, apresentava
aquele aspecto sedutor que nenhum carioca pode crer que exista em outra parte do
mundo. A figura de Sofia passou ao longe, na encosta do morro, e diluiu-se no luar;
a última sessão da Câmara, tumultuosa, ressoou aos ouvidos de Rubião... Camacho
foi até à janela e voltou logo.
— Mas quantos dias? perguntou ele.
www.nead.unama.br
51
— Isso é que não sei, mas poucos.
— Em todo o caso, amanhã conversaremos.
Camacho despediu-se. Palha ficou ainda alguns instantes, para dizer-lhe que
seria esquisito voltar a Minas, sem que eles liquidassem as contas... Rubião
interrompeu-o. Contas? Quem lhe pedia contas?
— Bem se vê que o senhor não é homem de comércio, redargüiu Cristiano.
— Não sou, é verdade; mas as contas pagam-se quando se pode. Entre nós,
tem sido isto. Ou, quem sabe? Seja franco; precisa de algum dinheiro?
— Não, não preciso. Obrigado. Tenho que propor um negócio, mas há de ser
mais demoradamente. Vim vê-lo para não botar anúncios nos jornais "Desapareceu
um amigo, por nome Rubião, que tem um cachorro..."
Rubião gostou da facécia. Palha saiu e ele foi acompanhá-lo até a esquina da
Rua Marquês de Abrantes. Ao despedir-se prometeu visitá-lo em Santa Teresa,
antes de ir a Minas.
CAPÍTULO LX
Pobre minas! Rubião voltou para casa, sozinho, a passo lento, pensando no
modo de lá não ir agora. E as palavras dos dous andavam-lhe no cérebro, como
peixinhos de ouro em globo de vidro, abaixo, acima, rutilantes "aqui é que se deve
esmagar a cabeça da cobra"; — "Sofia é companheira para estas viagens". Pobre
Minas!
No dia seguinte recebeu um jornal que nunca vira antes, a Atalaia. 0 artigo
editorial desancava o ministério; a conclusão, porém, estendia-se a todos os partidos
e à nação inteira — Mergulhemos no Jordão constitucional. Rubião achou-o
excelente; tratou de ver onde se imprimia a folha para assiná-la. Era na Rua da
Ajuda; lá foi, logo que saiu de casa, lá soube que o redator era o Dr. Camacho.
Correu ao escritório dele.
Mas, em caminho, na mesma rua
— Deolindo! Deolindo! bradou angustiadamente uma voz de mulher à porta
de uma colchoaria.
Rubião ouviu o grito, voltou-se, viu o que era. Era um carro que descia e uma
criança de três ou quatro anos que atravessava a rua. Os cavalos vinham quase em
cima dela, por mais que o cocheiro os sofreasse. Rubião atirou-se aos cavalos e
arrancou o menino ao perigo. A mãe, quando o recebeu das mãos do Rubião, não
podia falar; estava pálida, trêmula. Algumas pessoas puseram-se a altercar com o
cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe que fosse andando.
O cocheiro obedeceu. Assim, quando o pai, que estava no interior da colchoaria,
veio fora, já o carro dobrava a esquina de São José.
— Ia quase morrendo, disse a mãe. Se não fosse este senhor, não sei o que
seria do meu pobre filho.
www.nead.unama.br
52
Era uma novidade no quarteirão. Vizinhos entravam a ver o que sucedera ao
pequeno; na rua, crianças e moleques espiavam pasmados. A criança tinha apenas
um arranhão no ombro esquerdo, produzido pela queda.
— Não foi nada, disse Rubião; em todo caso, não deixem o menino sair à rua;
é muito pequenino.
— Obrigado, acudiu o pai; mas onde está o seu chapéu?
Rubião advertiu então que perdera o chapéu. Um rapazinho esfarrapado, que
o apanhara, estava à porta da colchoaria, aguardando a ocasião de restituí-lo.
Rubião deu-lhe uns cobres em recompensa, cousa em que o rapazinho não cuidara,
ao ir apanhar o chapéu Não o apanhou senão para ter uma parte na glória e nos
serviços. Entretanto, aceitou os cobres, com prazer; foi talvez a primeira idéia que
lhe deram da venalidade das ações.
— Mas espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se?
Com efeito, a mão do nosso amigo tinha sangue, um ferimento na palma,
cousa pequena; só agora começava a senti-lo. A mãe do pequeno correu a buscar
uma bacia e uma toalha, apesar de dizer o Rubião que não era nada, que não valia
a pena. Veio a água; enquanto ele lavava a mão, o colchoeiro correu à farmácia
próxima, e trouxe um pouco de arnica. Rubião curou-se, atou o lenço na mão; a
mulher do colchoeiro escovou-lhe o chapéu; e, quando ele saiu, um e outro
agradeceram-lhe muito o benefício da salvação do filho. A outra gente, que estava à
porta e na calçada, fez-lhe alas.
CAPÍTULO LXI
— Que é que tem aí na mão? inquiriu Camacho, logo que Rubião entrou no
escritório.
Rubião narrou o incidente da Rua da Ajuda. O advogado fez-lhe muitas
perguntas sobre a criança, os pais, o número da casa; mas, o próprio Rubião pôs
termo às respostas.
— Não sabe, ao menos, o nome do pequeno?
— Ouvi chamar Deolindo. Vamos ao que importa. Venho assinar a sua folha;
recebi um número, e quero contribuir para...
Camacho acudiu que não precisava de assinaturas. Em assinaturas a folha ia
bem. O que ela precisava era de material tipográfico e desenvolvimento no texto;
ampliar a matéria, pôr-lhe mais noticiário variedades, tradução de algum romance
para o folhetim, movimento do porto, da praça, etc. Tinha anúncios, como viu.
— Sim, senhor.
— Estou com o capital quase subscrito. Bastam dez pessoas, e lá somos oito;
eu e mais sete. Faltam dous. Com mais duas pessoas está completo o capital.
— Quanto será? pensou Rubião.
www.nead.unama.br
53
Camacho batia com um canivete na beira da escrivaninha, calado olhando às
furta delas para o outro. Rubião passou uma vista à sala, poucos móveis, alguns
autos sobre um tamborete ao pé do advogado, estante com livros, Lobão, Pereira e
Sousa, Dalloz, Ordenações do Reino, um retrato na parede, diante da escrivaninha.
— Conhece? disse Camacho apontando para o retrato.
— Não, senhor.
— Veja se conhece.
— Não posso saber. Nunes Machado?
— Não, acudiu o ex-deputado dando à cara um ar pesaroso. Não pude obter
um bom retrato dele. Vendem-se aí umas litografias que me não parecem boas.
Não, aquele é o marquês.
— De Barbacena?
— Não, de Paraná; é o grande marquês, meu particular amigo. Tentou
conciliar os partidos, e foi por isso que me achei com ele. Morreu cedo; a obra não
pôde ir adiante. Hoje, se ele a quisesse, ter-me-ia contra si. Não! nada de
conciliações; guerra de morte. Havemos de destruí-los; leia a Atalaia, meu bom
companheiro de lutas; recebe-la-á em casa...
— Não, senhor.
— Por que não?
Rubião baixou os olhos diante do nariz interrogativo do Camacho.— Não,
senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. Receber a folha de graça...
— Mas, se já lhe disse que de assinaturas vamos bem, retorquiu Camacho.
— Sim, senhor, mas não disse também que faltam duas pessoas para o
capital?
— Duas, sim; temos oito.
— Quanto é o capital?
— O capital é de cinqüenta contos; cinco por pessoa.
— Pois entro com cinco.
Camacho agradeceu-lho em nome das idéias. Tinha intenção de convidá-lo
para entrar com eles; era um direito adquirido pela convicção, pela fidelidade, pelo
amor aos negócios públicos do seu recente amigo. Uma vez que espontaneamente
se alistou, pedia-lhe que o desculpasse. Mostrou-lhe a lista dos outros; Camacho era
o primeiro, entrava com a folha, o material existente, as assinaturas, e o trabalho
hercúleo... Ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente trabalho hercúleo. Podia
dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em criança. Já agora
era um vício; gostava da luta, morreria nela, envolvido na bandeira...
CAPÍTULO LXII
Rubião despediu-se. No corredor passou por ele uma senhora alta, vestida de
preto, com um arruído de seda e vidrilhos. Indo a descer a escada, ouviu a voz do
Camacho, mais alta do que até então. — Oh! senhora baronesa!
No primeiro degrau parou. A voz argentina da senhora começou a dizer as
primeiras palavras; era uma demanda. Baronesa! E o nosso Rubião ia descendo a
custo, de manso, para não parecer que ficara ouvindo. O ar metia-lhe pelo nariz
www.nead.unama.br
54
acima um aroma fino e raro, cousa de tontear, o aroma deixado por ela. Baronesa!
Chegou à porta da rua; viu parado um coupé; o lacaio, em pé, na calçada, o
cocheiro na almofada, olhando; fardados ambos... Que novidade podia haver em
tudo isso? Nenhuma. Uma senhora titular cheirosa e rica, talvez demandista para
matar o tédio. Mas o caso particular é que ele, Rubião, sem saber por que, e apesar
do seu próprio luxo, sentia-se o mesmo antigo professor de Barbacena.
CAPÍTULO LXIII
Na rua, encontrou Sofia com uma senhora idosa e outra moça. Não teve
olhos para ver bem as feições destas; todo ele foi pouco para Sofia. Falaram-se
acanhadamente, dous minutos apenas, e seguiram o seu caminho. Rubião parou
adiante, e olhou para trás; mas as três senhoras iam andando sem voltar a cabeça.
Depois do jantar, consigo
"Irei lá hoje?"
Reflexionou muito sem adiantar nada. Ora que sim, ora que não. Achara-lhe
um modo esquisito; mas lembrava-se que sorriu,- pouco, mas sorriu. Pôs o caso à
sorte. Se o primeiro carro que passasse viesse da direita, iria; se viesse da
esquerda, não. E deixou-se estar na sala, no pouf central, olhando. Veio logo um
tílburi da esquerda. Estava dito; não ia a Santa Teresa. Mas aqui a consciência
reagiu; queria os próprios termos da proposta um carro. Tílburi não era carro. Devia
ser o que vulgarmente se chama carro, uma caleça inteira ou meia, ou ainda uma
vitória. Daí a pouco vieram chegando da direita muitas caleças, que voltavam de um
enterro. Foi.
CAPÍTULO LXIV
Sofia deu-lhe a mão gentilmente, sem sombra de rancor. As duas senhoras
do passeio estavam com ela, em trajes caseiros, apresentou-as. A moça era prima,
a velha era tia, — aquela tia da roça, autora da carta que Sofia recebeu no jardim
das mãos do carteiro que logo depois deu uma queda. A tia chamava-se D. Maria
Augusta; tinha uma fazendola, alguns escravos e dívidas, que lhe deixara o marido,
além das saudades. A filha era Maria Benedita, — nome que a vexava, por ser de
velha, dizia ela; mas a mãe retorquia-lhe que as velhas foram algum dia moças e
meninas, e que os nomes adequados às pessoas eram imaginações de poetas e
contadores de histórias. Maria Benedita era o nome da avó dela, afilhada de Luís de
Vasconcelos, o vice-rei. Que queria mais?
Contaram isto ao Rubião, sem que ela se vexasse. Sofia, ou por atenuar o
caso, ou por outro motivo, acrescentou que os mais feios nomes eram lindos,
segundo a pessoa. Maria Benedita era lindíssimo
— Não lhe parece? concluiu voltando-se para Rubião.
— Deixa de caçoada, prima! acudiu Maria Benedita, rindo.
Podemos crer que a velha nem Rubião entenderam o dito,- a velha, porque
começava a cochilar, - Rubião porque afagava um cãozinho que tinham dado a
Sofia, pequeno, delgado, leve, buliçoso olhos negros, com um guizo ao pescoço.
Mas, insistindo a dona da casa, ele respondeu que sim, sem saber o que era. Maria
www.nead.unama.br
55
Benedita deu um muxoxo. Em verdade, não era uma beleza; não lhe pedissem olhos
que fascinam, nem dessas bocas que segredam alguma cousa, ainda caladas; era
natural, sem acanho de roceira; e tinha um donaire particular, que corrigia as
incoerências do vestido.
Nascera na roça e gostava da roça. A roça era perto, Iguaçu. De longe em
longe vinha à cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dos dous primeiros, já
estava ansiosa por tornar a casa. A educação foi sumária ler, escrever, doutrina e
algumas obras de agulha. Nos últimos tempos (ia em dezenove anos), Sofia apertou
com ela para aprender piano; a tia consentiu; Maria Benedita veio para a casa da
prima, e ali esteve uns dezoito dias. Não pôde mais; doeram-lhe as saudades da
mãe e voltou para a roça, deixando consternado o professor, que anunciou nela,
desde os primeiros dias, um grande talento musical.
— Oh! sem dúvida, um grande talento!
Maria Benedita riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca mais pôde ver
a sério o homem. Às vezes, no meio de uma lição, deitava a rir Sofia contraía as
sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobre homem perguntava o que era, e de si
mesmo explicava que havia de ser alguma lembrança de moça, e continuava a lição.
Nem piano nem francês, — outra lacuna, que Sofia mal podia desculpar. D. Maria
Augusta não compreendia a consternação da sobrinha. Para que francês! A
sobrinha dizia-lhe que era indispensável para conversar, para ir às lojas, para ler um
romance...
— Sempre fui feliz sem francês, respondia a velha; e os meia-línguas da roça
são a mesma cousa; não vivem pior que os crioulos.
Um dia acrescentou
— Nem por isso lhe hão de faltar noivos. Pode casar, já lhe disse que pode
casar quando quiser, que eu também casei; e até deixar-me na roça, sozinha,
morrer como uma besta velha...
— Mamãe!
— Não tenha pena, é só aparecer o noivo. Em aparecendo vá com ele, e
deixe-me ficar. Olha Maria José o que fez comigo? Vive lá pelo Ceará.
— Mas se o marido é juiz de direito, ponderava Sofia.
— Torto que seja! Para mim é a mesma cousa. Cá fica o frangalho da velha.
Casa, Maria Benedita, casa depressa; eu morrerei com Deus. Não terei filhos, mas
terei Nossa Senhora, que é mãe de todos. Casa, anda, casa!
Toda essa rabugem era cálculo; tinha em mira arredar a filha do matrimônio,
excitando-lhe o terror e a piedade. Quando menos, retardar-lho. Não creio que
revelasse esse pecado ao professor, nem que chegasse a entendê-lo era obra de
um egoísmo idoso e melindroso. D. Maria Augusta fora longamente querida; a. mãe
era douda por ela, o marido amou-a até o último dia com a mesma intensidade.
Mortos ambos, todas as suas saudades filiais e matrimoniais foram postas na
cabeça das duas filhas.
Uma fugira-lhe, casando. Ameaçada da solidão, se a outra casasse também,
D. Maria Augusta fazia tudo o que podia por evitar o desastre.
www.nead.unama.br
56
CAPÍTULO LXV
Curta foi a visita de Rubião. Às nove horas levantou-se ele discretamente,
esperando qualquer palavra de Sofia, um pedido para que ficasse ainda algum
tempo, que esperasse o marido que já vinha um espanto que fosse. Já! mas nem
isso. Sofia estendeu-lhe a mão, em que ele mal pôde tocar. Contudo, a moça,
durante a visita, mostrou-se tão natural, tão sem azedume... Não teve seguramente
os olhos longos e loquazes, como dantes; parecia até que não houvera nada nem
bem nem mal, nem morangos, nem lua. Rubião tremia, não achava palavras, ela
achava todas as que queria, e se era preciso olhar para ele, fazia-o direitamente,
tranqüilamente.
— Lembranças ao nosso Palha, murmurou ele de chapéu e bengala na mão.
— Obrigada! Foi fazer uma visita; parece que ouço passos; há de ser ele.
Não era ele, era Carlos Maria. Rubião ficou espantado de o ver ali, mas achou
logo que a presença da fazendeira e da filha explicaria tudo; podia ser até que
fossem aparentados.
— Ia saindo, quando o senhor entrou, disse-lhe Rubião depois de o ver
sentado ao pé de D. Maria Augusta.
— Ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de Sofia.
Sofia foi até à porta despedir-se do Rubião; disse-lhe que o marido ficaria com
pena de não estar em casa; mas que a visita era imperiosa. Negócios... Iria pedir-lhe
desculpa.
— Que desculpa? acudiu Rubião.
Parece que quis dizer ainda alguma cousa; mas o aperto de mão de Sofia e a
reverência que esta lhe fez deram-lhe o sinal de despedida. Rubião inclinou-se,
atravessou o jardim, ouvindo a voz de Carlos Maria, na sala
— Vou denunciar seu marido, minha senhora; é homem de muito mau gosto.
Rubião parou.
— Por quê? disse Sofia.
— Tem este seu retrato na sala, continuou Carlos Maria; a senhora é muito
mais bela, infinitamente mais bela que a pintura. Comparem, minhas senhoras.
CAPÍTULO LXVI
"Como ele diz aquelas cousas tão naturalmente! pensou Rubião, em casa,
relembrando as palavras de Carlos Maria. Desfazer no retrato só para elogiar a
pessoa! Note-se que o retrato é muito parecido."
www.nead.unama.br
57
CAPÍTULO LXVII
De manhã, na cama, teve um sobressalto. O primeiro jornal que abriu foi a
Atalaia. Leu o artigo editorial, uma correspondência e algumas notícias. De repente,
deu com o seu nome.
— Que é isto? Era o seu próprio nome impresso, rutilante, multiplicado, nada
menos que uma notícia do caso da Rua da Ajuda. Depois do sobressalto,
aborrecimento. Que diacho de idéia aquela de imprimir um fato particular, contado
em confiança? Não quis ler nada; desde que percebeu o que era deitou a folha ao
chão, e pegou em outra. Infelizmente, perdera a serenidade, lia por alto, pulava
algumas linhas, não entendia outras, ou dava por si no fim de uma coluna sem saber
como viera escorregando até ali.
Ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pé da cama, e pegou da Atalaia.
Lançou os olhos pela notícia era mais de uma coluna. Coluna e tanto para cousa tão
diminuta! pensou consigo. E a fim de ver como é que Camacho enchera o papel, leu
tudo, um pouso às pressas, vexado dos adjetivos e da descrição dramática do caso.
— Foi bem feito! disse em voz alta. Quem me mandou ser linguarudo?
Passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, sem esquecer a bisbilhotice da
folha, acanhado com a publicação de um negócio, que ele reputava mínimo, e ainda
mais pelo encarecimento que lhe dera o escritor, como se tratasse de dizer bem ou
mal em política. Ao café, pegou novamente na folha, para ler outras cousas,
nomeações do governo, um assassinato em Garanhuns, meteorologia, até que a
vista desastrada foi cair na notícia, e leu-a então com pausa. Aqui confessou Rubião
que bem podia crer na sinceridade do escritor. O entusiasmo da linguagem
explicava-se pela impressão que lhe ficou do fato; tal foi ela que lhe não permitiu ser
mais sóbrio. Naturalmente é o que foi. Rubião recordou a sua entrada no escritório
do Camacho, o modo por que falou; e daí tornou atrás, ao próprio ato. Estirado no
gabinete, evocou a cena o menino, o carro, os cavalos, o grito, o salto que deu,
levado de um ímpeto irresistível. - Agora mesmo não podia explicar o negócio; foi
como se lhe tivesse passado uma sombra pelos olhos... Atirou-se à criança, e aos
cavalos, cego e surdo, sem atender ao próprio risco... E podia ficar ali, embaixo dos
animais, esmagado pelas rodas, morto ou ferido; ferido que fosse... Podia ou não
podia? Era impossível negar que a situação foi grave... A prova é que os pais e a
vizinhança...
Rubião interrompeu as reflexões para ler ainda a notícia. Que era bem escrita,
era. Trechos havia que releu com muita satisfação. O diabo do homem parecia ter
assistido à cena. Que narração! que viveza de estilo! Alguns pontos estavam
acrescentados, — confusão de memória, — mas o acréscimo não ficava mal. E
certo orgulho que lhe notou ao repetir-lhe o nome? "O nosso amigo, o nosso
distintíssimo amigo, o nosso valente amigo..."
Ao almoço, riu-se de si mesmo; achou-se mortificado em demasia. Afinal, que
tinha que o outro desse aos seus leitores uma notícia que era verdadeira, que era
interessante, dramática, — e seguramente, — não vulgar? Saindo, recebeu alguns
cumprimentos; Freitas chamou-lhe S. Vicente de Paula. E o nosso amigo sorria,
agradecia, diminuía-se, não era nada
www.nead.unama.br
58
— Nada? replicou alguém. Dê-me muitos desses nadas. Salvar uma criança
com risco da própria vida...
Rubião ia concordando, ouvindo, sorrindo; contava a cena a alguns curiosos,
que a queriam da própria boca do autor. Certos ouvintes respondiam com proezas
suas,- um que salvara uma lei um homem, outro uma menina, prestes a afogar-se
no Boqueirão do Passeio, estando a tomar banho. Vinham também suicídios
malogrados, por intervenção do ouvinte, que tomou a pistola ao infeliz. e fê-lo jurar...
Cada gloriazinha oculta picava o ovo, e punha a cabeça de fora, olho aberto, sem
penas, em volta da glória máxima do Rubião. Também teve invejosos, alguns que
nem o conheciam, só por ouvi-lo louvar em voz alta. Rubião foi agradecer a notícia
ao Camacho, não sem alguma censura pelo abuso de confiança, mas uma censura
mole, ao canto da boca. Dali foi comprar uns tantos exemplares da folha para os
amigos de Barbacena. Nenhuma outra transcreveu a notícia; ele, a conselho do
Freitas, fê-la reimprimir nos a — pedidos do Jornal do Comércio, interlinhada.
CAPÍTULO LXVIII
Maria Benedita consentiu finalmente em aprender francês e piano. Durante
quatro dias a prima teimou com ela, a todas as horas, de tal arte e maneira, que a
mãe da moça resolveu apressar a volta à fazenda, para evitar que ela acabasse
aceitando. A filha resistiu muito; respondia que eram cousas supérfluas, que moça
de roça não precisa de prendas da cidade. Uma noite, porém, estando ali Carlos
Maria, pediu-lhe este que tocasse alguma cousa, Maria Benedita fez-se vermelha.
Sofia acudiu com uma mentira
— Não lhe peça isso; ainda não tocou depois que veio. Diz que agora só toca
para os roceiros.
— Pois faça de conta que somos roceiros, insistiu o moço.
Mas passou logo a outra cousa, ao baile da baronesa do Piauí (a mesma que
o nosso amigo Rubião encontrou no escritório do Camacho), um baile esplêndido,
oh! esplêndido! A baronesa prezava-o muito, disse ele. No dia seguinte, Maria
Benedita declarou à prima que estava pronta a aprender piano e francês, rabeca e
até russo, se quisesse. A dificuldade era vencer a mãe. Esta, quando soube da
resolução da filha, pôs as mãos na cabeça. Que francês? que piano? Bradou que
não, ou então que deixasse de ser sua filha; podia ficar, tocar, cantar, falar cabinda
ou a língua do diabo que os levasse a todos. Palha é que a persuadiu finalmente;
disse-lhe que, por mais supérfluas que lhe parecessem aquelas prendas, eram o
mínimo dos adornos de uma educação de sala.
— Mas eu criei minha filha na roça e para a roça, interrompeu a tia.
— Para a roça? Quem sabe lá para que cria os filhos? Meu pai destinava-me
a padre; é por isso que arranho algum latim. A senhora não há de viver sempre; os
seus negócios andam atrapalhados. Pode acontecer, que Maria Benedita fique ao
desamparo... Ao desamparo, não digo; enquanto vivermos somos todos uma só
pessoa. Mas não é melhor prevenir? Podia ser até que, se lhe faltássemos todos.
ela vivesse à larga, só com ensinar francês e piano. Basta que os saiba para estar
em condições melhores. É bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possui raras
www.nead.unama.br
59
qualidades morais. Pode achar marido rico. Sabe a senhora se já tenho alguém em
vista, pessoa séria?
— Sim? Então ela vai aprender francês, piano e namoro?
— Que namoro? Refiro-me a um pensamento íntimo, a um plano que me
parece adequado à felicidade dela e de sua mãe... Pois eu havia... Ora, tia Augusta!
Palha mostrou-se tão mortificado, que a tia deixou o tom áspero pelo tom
seco. Resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons conselhos. O estado dos seus
negócios, e a possibilidade de um genro abastado fizeram mais que outras razões.
Os melhores genros da roça aliavam-se a outras fazendas, a famílias de
representação e riqueza segura. Dous dias depois acharam um modus vivendi.
Maria Benedita ficaria com a prima; iriam de quando em quando à roça, e a tia
também viria à capital, para vê-las. Palha chegou a dizer que, logo que o estado da
praça o permitisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negócios e transportá-la para
aqui. Mas a isto a boa senhora abanou a cabeça.
Não se pense que tudo isso foi tão fácil como aí fica escrito. Na prática,
vieram os óbices, amofinações, saudades, rebeliões de Maria Benedita. Dezoito dias
depois da volta da mãe à fazenda, quis ir visitá-la, e a prima acompanhou-a;
estiveram lá uma semana. A mãe, dous meses depois, veio passar uns dias aqui.
Sofia acostumava habilmente a prima às distrações da cidade, teatros, visitas,
passeios, reuniões em casa, vestidos novos, chapéus lindos, jóias. Maria Benedita
era mulher, posto que mulher esquisita, gostou de tais cousas, mas tinha para si
que, logo que quisesse, podia arrebentar todos esses liames, e andar para a roça. A
roça vinha ter com ela, às vezes, em sonho ou simples devaneio. Depois dos
primeiros saraus, quando voltava para casa, não eram as sensações da noite que
lhe enchiam a alma, eram as saudades de Iguaçu. Cresciam-lhe mais a certas horas
do dia, quando a quietação da casa e da rua era completa. Então batia as asas para
a varanda da velha casa, onde bebia café, ao pé da mãe; pensava na escravaria,
nos móveis antigos, nas botinas chinelas que lhe mandara o padrinho, um
fazendeiro rico de S. João d'EI-Rei, — e que lá ficaram em casa. Sofia não consentiu
que ela as trouxesse.
Os mestres de francês e piano eram homens sabedores do ofício. Sofia teve
modo de dizer-lhes em particular que a prima vexava-se de aprender tão tarde, e
pediu-lhes que não falassem nunca de tal discípula. Prometeram que sim; o de
piano apenas referiu o pedido a alguns colegas d'arte, que lhe acharam graça, e
contaram outras anedotas da clientela. O certo é que Maria Benedita aprendia com
singular facilidade, estudava com afinco, quase todas as horas, a tal ponto que a
mesma prima julgava acertado interrompê-la.
— Descansa, filha de Deus!
— Deixa recobrar o tempo perdido, respondia ela rindo.
Então Sofia inventava passeios, à toa, para fazê-la descansar. Ora um bairro,
ora outro. Em certas ruas, Maria Benedita não perdia tempo lia as tabuletas
francesas, e perguntava pelos substantivos novos que a prima, algumas vezes, não
sabia dizer o que eram, tão estritamente adequado era o seu vocabulário às cousas
do vestido, da sala e do galanteio.
Mas não era só nessas disciplinas que Maria Benedita fazia progressos
rápidos. A pessoa ajustara-se ao meio, mais depressa do que fariam crer o gosto
natural e a vida da roça. Já competia com a outra, embora houvesse nesta um
www.nead.unama.br
60
desgarre, e não sei que expressão particular que, para assim dizer, dava cor a todas
as linhas e gestos da figura. Não obstante essa diferença, certo que a outra era vista
e notada ao pé dela, de tal jeito que Sofia, que começara por louvá-la em toda a
parte, não a deslouvava agora, mas ouvia calada as admirações. Falava bem; —
mas, quando calava, era por muito tempo; dizia que eram os seus "calundus".
Contradançava sem vida, que é a perfeição desse gênero de recreio; gostava muito
de ver polcar e valsar. Sofia, imaginando que era por medo que a prima não valsava
nem polcava, quis dar-lhe algumas lições em casa, sozinhas, com o marido ao
piano; mas a prima recusava sempre.
— Isso é ainda um bocadinho de casca da roça, disse-lhe uma vez Sofia.
Maria Benedita sorriu de um modo tão particular, que a outra não insistiu. Não
foi riso de vexame, nem de despeito, nem de desdém. Desdém, por quê? Contudo, é
certo que o riso parecia vir de cima. Não menos o é que Sofia polcava e valsava
com ardor, e ninguém se pendurava melhor do ombro do parceiro; Carlos Maria, que
era raro dançar, só valsava com Sofia,- dous ou três giros, dizia ele;- Maria Benedita
contou uma noite quinze minutos.
CAPÍTULO LXIX
Os quinze minutos foram contados no relógio do Rubião, que estava ao pé da
Maria Benedita, e a quem ela perguntou duas vezes que horas eram, no princípio e
no fim da valsa. A própria moça inclinou-se para ver bem o ponteiro dos minutos.
— Está com sono? perguntou Rubião.
Maria Benedita olhou para ele de soslaio. Viu-lhe o rosto plácido sem intenção
nem riso.
— Não, respondeu; digo-lhe até que estou com medo que prima Sofia se
lembre de ir cedo para casa.
— Não vai cedo. Já acabou a desculpa de Santa Teresa, por causa da
subida. A casa fica perto daqui.
De fato, as duas moravam agora na Praia do Flamengo, e o baile era na Rua
dos Arcos.
É de saber que tinham decorrido oito meses desde o princípio do capítulo
anterior, e muita cousa estava mudada. Rubião sócio do marido de Sofia, em uma
casa de importação, à Rua da Alfândega, sob a firma Palha e Compª. Era o negócio
que este ia propor-lhe, naquela noite, em que achou o Dr. Camacho na casa de
Botafogo Apesar de fácil, Rubião recuou algum tempo. Pediam-lhe uns bons pares
de contos de réis, não entendia de comércio, não lhe tinha inclinação. Demais, os
gastos particulares eram já grandes; o capital precisava do regímen do bom juro e
alguma poupança, a ver se recobrava as cores e as carnes primitivas. O regímen
que lhe indicavam não era claro; Rubião não podia compreender os algarismos do
Palha, cálculos de lucros, tabelas de preço, direitos da alfândega, nada; mas, a
linguagem falada supria a escrita. Palha dizia cousas extraordinárias, aconselhava
ao amigo que aproveitasse a ocasião para por o dinheiro a caminho, multiplicá-lo. Se
www.nead.unama.br
61
tinha medo, era diferente; ele, Palha, faria o negócio com John Roberts, sócio que lei
da Casa Wilkinson, fundada em 1844, cujo chefe voltou para a Inglaterra, e era
agora membro do Parlamento.
Rubião não cedeu logo; pediu prazo, cinco dias. Consigo era mais livre mas
desta vez a liberdade só servia para atordoá-lo. Computou os dinheiros
despendidos, avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhe deixara o filósofo.
Quincas Borba, que estava com ele no gabinete, deitado, levantou casualmente a
cabeça e fitou-o. Rubião estremeceu; a suposição de que naquele Quincas Borba
podia estar a alma do outro nunca se lhe varreu inteiramente do cérebro. Desta vez
chegou a ver-lhe um tom de censura nos olhos; riu-se, era tolice; cachorro não podia
ser homem. Insensivelmente, porém, abaixou a mão e coçou as orelhas ao animal,
para captá-lo.
Atrás dos motivos de recusa vieram outros contrários. E se o negócio
rendesse? Se realmente lhe multiplicasse o que tinha? Acrescia que a posição era
respeitável, e podia trazer-lhe vantagens na eleição, quando houvesse de propor-se
ao Parlamento, como o velho chefe da Casa Wilkinson. Outra razão mais forte ainda
era o receio de magoar o Palha, de parecer que lhe não confiava dinheiros, quando
era certo que, dias antes, recebera parte da dívida antiga, e a outra parte restante
devia ser-lhe restituída dentro de dous meses.
Nenhum desses motivos era pretexto de outro; vinham de si mesmos. Sofia
só apareceu no fim, sem deixar de estar nele, desde o princípio, idéia latente,
inconsciente, uma das cousas últimas do ato, e a única dissimulada. Rubião abanou
a cabeça para expedi-la, e levantou-se. Sofia (dona astuta!) recolheu-se à
inconsciência do homem, respeitosa da liberdade moral, e deixou-o resolver por si
mesmo que entraria de sócio com o marido, mediante certas cláusulas de
segurança. Foi assim que se fez a sociedade comercial; assim é que Rubião
legalizou a assiduidade das suas visitas.
— Senhor Rubião, disse Maria Benedita depois de alguns segundos de
silêncio, não lhe parece que minha prima é bem bonita?
— Não desfazendo na senhora, acho.
— Bonita e bem feita
Rubião aceitou o complemento. Um e outro acompanharam com os olhos o
par de valsistas, que passeava ao longo do salão. Sofia estava magnífica. Trajava
de azul escuro, mui decotada, — pelas razões ditas no capítulo XXXV; os braços
nus, cheios, com uns tons de ouro claro, ajustavam-se às espáduas e aos seios, tão
acostumados ao gás do salão. Diadema de pérolas feitiças, tão bem acabadas, que
iam de par com as duas pérolas naturais, que lhe ornavam as orelhas, e que Rubião
lhe dera um dia.
Ao lado dela, Carlos Maria não ficava mal. Era um rapaz galhardo, como
sabemos, e trazia os mesmos olhos plácidos do almoço do Rubião. Não tinha as
maneiras súbditas, nem as curvas reverentes dos outros rapazes; exprimia-se com a
graça de um rei benévolo Entretanto, se, à primeira vista, parecia fazer apenas um
obséquio àquela senhora, não é menos certo que ia desvanecido, por trazer ao lado
a mais esbelta mulher da noite. Os dous sentimentos não se contradiziam; fundiamse ambos na adoração que este moço tinha de si mesmo. Assim, o contacto de
Sofia era para ele como a prosternação de uma devota. Não se admirava de nada.
Se um dia acordasse imperador, só se admiraria da demora do ministério em vir
cumprimentá-lo.
www.nead.unama.br
62
— Vou descansar um pouco, disse Sofia.
— Está cansada ou... aborrecida? perguntou-lhe o braceiro
— Oh! cansada apenas!
Carlos Maria, arrependido de haver suposto a outra hipótese, deu se pressa
em eliminá-la.
— Sim, creio; por que é que estaria aborrecida? Mas eu afirmo que é capaz
de fazer-me o sacrifício de passear ainda algum tempo. Cinco minutos?
— Cinco minutos.
— Nem mais um que seja? Pela minha parte passearia a eternidade.
Sofia abaixou a cabeça.
— Com a senhora, note bem.
Sofia deixou-se ir com os olhos no chão, sem contestar, sem concordar, sem
agradecer, ao menos. Podia não ser mais que uma galanteria, e as galanterias é de
uso que se agradeçam. Já lhe tinha ouvido outrora palavras análogas, dando-lhe a
primazia entre as mulheres deste mundo. Deixou de as ouvir durante seis meses,—
quatro que ele gastou em Petrópolis, dous em que lhe não apareceu. Ultimamente é
que tornou a freqüentar a casa, a dizer-lhe finezas daquelas ora em particular, ora à
vista de toda a gente. Deixou-se ir; e ambos foram andando calados, calados,
calados, — até que ele rompeu o silêncio, notando-lhe que o mar defronte da casa
dela batia com muita força, na noite anterior.
— Passou lá? perguntou Sofia.
— Estive lá; ia pelo Catete, já tarde, e lembrou-me descer à Praia do
Flamengo. A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. A
senhora aposto que nem sonhava comigo? Entretanto, eu quase que ouvia a sua
respiração.
Sofia tentou sorrir; ele continuou
— O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos
rijamente — com esta diferença que o mar estúpido, bate sem saber por que, e o
meu coração sabe que batia pela senhora
— Oh! murmurou Sofia.
Com espanto? Com indignação? Com medo? São muitas perguntas a um
tempo. Estou que a própria dama não poderia responder exatamente, tal foi o abalo
que lhe trouxe a declaração do moço. Em todo caso, não foi com incredulidade. Não
posso dizer mais senão que a exclamação saiu tão frouxa, tão abafada que ele mal
pôde ouvi-la. Pela sua parte, Carlos Maria disfarçou bem, ante os olhos de toda a
sala; nem antes, nem durante, nem depois das palavras mostrou no rosto a menor
comoção; tinha até umas sombras de riso cáustico, um riso de seu uso, quando
mofava de alguém, parecia ter dito um epigrama. Contudo, mais de um olho de
mulher espreitava a alma de Sofia, estudava o gesto da moça, tal ou qual acanhado,
e as pálpebras teimosamente caídas.
www.nead.unama.br
63
— A senhora está perturbada, disse ele; disfarce com o leque.
Sofia maquinalmente entrou a abanar-se e levantou os olhos. Viu que muitos
outros a fitavam, e empalideceu. Os minutos iam correndo, com a mesma brevidade
dos anos; os primeiros cinco e os segundos iam longe; estavam no décimo terceiro,
atrás deste iam apontando as asas de outro, e mais outro. Sofia disse ao braceiro
que queria sentar-se.
— Vou deixá-la e retiro-me.
—Não, disse ela precipitadamente.
Depois, emendou-se
— O baile está bonito.
— Está, mas eu quero levar comigo a melhor recordação da noite. Qualquer
outra palavra que ouça agora será como o coaxar das rãs depois do canto de um
lindo pássaro, um dos seus pássaros lá de casa. Onde quer que a deixe?
 — Ao lado de minha prima.
CAPÍTULO LXX
Rubião cedeu a cadeira, e acompanhou Carlos Maria, que atravessou a sala,
e foi até o gabinete da entrada, onde estavam os sobretudos e uns dez homens
conversando. Antes que o rapaz entrasse no gabinete, Rubião pegou-lhe do braço,
familiarmente, para lhe perguntar alguma cousa, — fosse o que fosse, — mas, em
verdade, para retê-lo consigo, e procurar sondá-lo. Começava a crer possível ou real
uma idéia que o atormentava desde muitos dias. Agora, a conversação dilatada, os
modos dela...
Carlos Maria não tinha notícia da longa paixão do mineiro, guardada,
mortificada, não se podendo confessar a ninguém, — esperando os benefícios do
acaso, — contentando-se de pouco, da simples vista da pessoa, dormindo mal as
noites, dando dinheiro para as operações mercantis... Que ele não tinha ciúmes do
marido. Nunca a intimidade do casal lhe excitara os ódios contra o legítimo senhor.
E lá iam meses e meses, sem alteração do sentimento, nem morte da esperança.
Mas a possibilidade de um rival de fora veio atordoá-lo; aqui é que o ciúme trouxe ao
nosso amigo uma dentada de sangue.
— Que é? disse Carlos Maria voltando-se.
Ao mesmo tempo entrou no gabinete, onde os dez homens, tratavam de
política, porque este baile, — ia-me esquecendo dizê-lo, — era dado cm casa de
Camacho, a propósito dos anos da mulher. Quando os dous ali entraram, a
conversação era geral, o assunto o mesmo, e todos falavam para todos, — um
turbilhão de ditos, de pareceres, de afirmações diversas... Um, que era doutrinário,
conseguiu dominar os outros, que se calaram por instantes, fumando.
— Podem fazer tudo, disse o doutrinário, mas a punição moral é certa. As
dívidas dos partidos pagam-se com juros até o último real; e até a última geração.
Princípios não morrem; os partidos que o esquecem expiram no lodo e na ignomínia.
www.nead.unama.br
64
Outro, meio calvo, não acreditava na punição moral, e dizia por que; mas um
terceiro aludiu à demissão de uns coletores, e os espíritos, meio tontos com a
doutrina, tomaram pé. Os coletores não tinham outra culpa, além da opinião; e nem
ao menos se podia defender o ato com o merecimento dos substitutos. Um destes
trazia às costas um desfalque, outro era cunhado de um tal Marques que dera um
tiro de garrucha no delegado, em S. José dos Campos... E o novos tenentescoronéis? Verdadeiros réus de polícia.
— Já se vai embora? perguntou Rubião ao moço, quando o viu tirar o
sobretudo dentre os outros.
— Já; estou com sono. Ajude-me a enfiar esta manga. Estou com sono.
— Mas ainda é cedo; fique. O nosso Camacho não deseja que os rapazes
saiam; quem é que há de dançar com as moças?
Carlos Maria replicou sorrindo que era pouco dado a danças. Valsara com D.
Sofia, por ser mestra no ofício; senão, nem isso. Estava com sono; preferia a cama à
orquestra. E estendeu-lhe a mão com benignidade; Rubião apertou-lha, meio
incerto.
Não sabia que pensasse. O fato de sair, de a deixar no baile, em vez de
esperar para acompanhá-la à carruagem, como de outras vezes... Podia ser engano
dele... E pensava, recordava a noite de Santa Teresa, quando ele ousou declarar à
moça o que sentia pegando-lhe na bela mão delicada... O major interrompera-os;
mas por que não insistiu ele mais tarde? Nem ela o maltratou, nem o marido
percebera cousa nenhuma... Aqui voltava a idéia do possível rival; é certo que se
retirara com sono, mas os modos dela... Rubião ia à porta do salão, para ver Sofia,
depois chegava-se a um canto ou à mesa do voltarete, inquieto, aborrecido.
CAPÍTULO LXXI
Em casa, ao despentear-se, Sofia falou daquele sarau como de uma cousa
enfadonha. Bocejava, doíam-lhe as pernas. Palha discordava; era má disposição
dela. Se Ihe doíam as pernas é porque dançara muito. Ao que retorquiu a mulher
que, se não dançasse, teria morrido de tédio. E ia tirando os grampos, deitando-os
num vaso de cristal os cabelos caíam-lhe aos poucos sobre os ombros, mal cobertos
peia camisola de cambraia. Palha, por trás dela, disse-lhe que o Carlos Maria
valsava muito bem. Sofia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era plácido.
Concordou que não valsava mal.
— Não senhora, valsa muito bem.
— Você louva os outros porque sabe que ninguém é capaz de o desbancar.
Anda, meu vaidoso, já te conheço.
Palha estendendo a mão e pegando-lhe no queixo, obrigou-a olhar para ele.
Vaidoso por quê? por que é que ele era vaidoso?
— Ai, gemeu Sofia; não me machuques.
www.nead.unama.br
65
Palha beijou-lhe a espádua; ela sorriu, sem tédio, sem dor de cabeça, ao
contrário daquela noite de Santa Teresa, em que relatou ao marido os atrevimentos
do Rubião. É que os morros serão doentios, e as praias saudáveis.
No dia seguinte, Sofia acordou cedo, ao som dos trilos da passarada de casa,
que parecia dar-lhe um recado de alguém. Deixou-se estar na cama, e fechou os
olhos para ver melhor.
Ver melhor o quê? Não, seguramente, os morros doentios. A praia era outra
cousa. Posta à janela, dali a meia hora, Sofia contemplava as ondas que vinham
morrer defronte, e, ao longe, as que se levantavam e desfaziam à entrada da barra.
A imaginosa dama perguntava a si mesma se aquilo era a valsa das águas, e
deixava-se ir por essa torrente abaixo, sem velas nem remos. Deu consigo olhando
para a rua, ao pé do mar, como procurando os sinais do homem que ali estivera, na
antevéspera, alta noite... Não juro, mas cuido que achou os sinais. Ao menos, é
certo que cotejou o achado com o texto da conversação
"A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. A
senhora aposto que nem sonhava comigo? Entretanto, eu quase que ouvia a sua
respiração. O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos
rijamente; com esta diferença que o mar é estúpido, bate sem saber por que, e o
meu coração sabe que batia pela senhora."
Sofia teve um calafrio, procurou esquecer o texto, mas o texto ia-se repetindo
"A noite era clara..."
CAPÍTULO LXXII
Entre duas frases, sentiu que alguém lhe punha a mão no ombro; era o
marido, que acabava de tomar café e ia para a cidade. Despediram-se
afetuosamente; Cristiano recomendou-lhe Maria Benedita, que acordara muito
aborrecida.
— Já de pé! exclamou Sofia.
— Quando eu desci, já a achei na sala de jantar. Acordou com a mania de ir
para a roça; teve um sonho... não sei que...
— Calundus! concluiu Sofia.
E com os dedos hábeis e leves concertou a gravata ao marido, puxou-lhe a
gola do fraque para diante, e despediram-se outra vez. Palha desceu e saiu; Sofia
deixou-se estar à janela. Antes de dobrar a esquina, ele voltou a cabeça, e, na forma
do costume, disseram adeus com a mão.
CAPÍTULO LXXIII
"A noite era clara; fiquei cerca de uma hora entre o mar e a sua casa. A
senhora aposto que..."
Quando Sofia pôde arrancar-se de todo à janela, o relógio de baixo batia nove
horas. Zangada, arrependida, jurou a si mesma, pela alma da mãe, não pensar mais
em semelhante episódio. Considerou que não valia nada; o erro foi deixar que o
rapaz chegasse ao fim dos seus atrevimentos. Verdade é que, procedendo assim,
evitou algum grande escândalo, porque ele era capaz de a acompanhar até a
www.nead.unama.br
66
cadeira e dizer-lhe o resto ao pé de outras pessoas. E o resto repetia-se ainda uma
vez na memória dela, como um trecho musical teimoso, as mesmas palavras, e a
mesma voz "A noite era clara; fiquei cerca de uma hora...”
CAPÍTULO LXXIV
Enquanto ela repetia a declaração da véspera, Carlos Maria a os olhos,
estirava os membros, e, antes de ir para o banho, vestir-se e dar um passeio a
cavalo, reconstruiu a véspera. Tinha esse achava sempre nos sucessos do dia
anterior algum fato, algum dito, alguma nota que lhe fazia bem. Aí é que o espírito se
demorava; aí eram as estalagens do caminho, onde ele descavalgava, para beber
vagarosamente um golpe d'água fresca. Se não havia sucesso desses, — ou se os
havia só contrários, nem por isso as sensações eram desconfortáveis; bastava-lhe o
sabor de alguma palavra ele mesmo houvesse dito, — de algum gesto que fizesse, a
contemplação subjetiva, o gosto de ter sentido viver, —para que a véspera não
fosse um dia perdido.
Na véspera figurava Sofia. Parece até que foi o principal da reconstrução, a
fachada do edifício, larga e magnífica. Carlos Maria saboreou de memória toda a
conversação da noite, mas, quando se lembrou da confissão de amor, sentiu-se bem
e mal. Era um compromisso, um estorvo, uma obrigação; e, posto que o benefício
corrigisse o tédio, o rapaz ficou entre uma e outra sensação, sem plano. Ao
recordar-se da notícia que lhe deu de haver ido à Praia do Flamengo, na outra noite,
não pôde suster o riso, porque não era verdade. ‘Nascera-lhe a idéia da própria
conversação; mas nem lá foi nem pensara nisso. Afinal susteve o riso, e até
arrependeu-se dele, o fato de haver mentido trouxe-lhe uma sensação de
inferioridade que o abateu. Chegou a pensar em retificar o que dissera, logo que
estivesse com Sofia, mas reconheceu que a emenda era pior que o soneto, e que há
bonitos sonetos mentirosos.
Depressa ergueu a alma. Viu de memória a sala, os homens, as mulheres, os
leques impacientes, os bigodes despeitados, e estirou-se todo num banho de inveja
e admiração. De inveja alheia, note bem; ele carecia desse sentimento ruim. A inveja
e a admiração do; outros é que lhe davam ainda agora uma delícia íntima. A
princesa do baile entregava-se-lhe. Definia assim a superioridade de Sofia, posto lhe
conhecesse um defeito capital, — a educação. Achava que as maneiras polidas da
moça vinham da imitação adulta, após o casamento, ou pouco antes, que ainda
assim não subiam muito do meio em que vivia.
CAPÍTULO LXXV
Outras mulheres vieram ali, — as que o preferiam aos demais homens no
trato e na contemplação da pessoa. Se as requestava ou requestara todas? Não se
sabe. Algumas, vá é certo, porém, que se deleitava com todas elas. Tais havia de
provada honestidade que folgavam de o trazer ao pé de si, para gostar o contacto de
um belo homem, sem a realidade em o perigo da culpa, — como o espectador que
se regala das paixões de Otelo, e sai do teatro com as mãos limpas da morte de
Desdêmona.
Vinham todas rodear o leito de Carlos Maria, tecendo-lhe a mesma grinalda.
Nem todas seriam moças em flor; mas a distinção supria a juvenilidade. Carlos
www.nead.unama.br
67
Maria recebia-as como um deus antigo devia receber, quieto no mármore, as lindas
devotas e suas oferendas. No burburinho geral distinguia as vozes de todas, — não
todas a um tempo, — mas às três e às quatro.
A derradeira delas foi a da recente Sofia; escutou-a ainda namorado, mas
sem o alvoroço do princípio, porque a lembrança das outras donas, pessoas de
qualidade, diminuía agora a importância desta. Contudo, não podia negar que era
mui atrativa e que valsava perfeitamente. Chegaria a amar com força? Nisto
apareceu-lhe outra vez a mentira da praia . Levantou-se aborreci do da cama .
"Que diabo me mandou dizer semelhante cousa?"
Tornou a sentir o desejo de restabelecer a verdade — e desta vez mais
seriamente que da outra. Mentir, pensava ele, era para os lacaios e seus
congêneres.
Daí a meia hora, trepava ao cavalo e saía de casa, que era na Rua dos
Inválidos. Catete adiante, lembrou-se que a casa de Sofia era na Praia do
Flamengo; nada mais natural que torcer a rédea, descer uma das ruas
perpendiculares ao mar, e passar pela porta da valsista. Achá-la-ia talvez à janela;
vê-la-ia corar, cumprimentá-lo. Tudo isto passou pela cabeça ao rapaz, em poucos
segundos; chegou a dar um jeito à rédea, mas a alma, — não o cavalo, — a alma
empinou; era ir muito depressa atrás dela. Deu outro jeito à rédea, e continuou o
passeio.
CAPÍTULO LXXVI
Montava bem. Toda a gente que passava, ou estava às portas, não se fartava
de mirar a postura do moço, o garbo, a tranqüilidade régia com que se deixava ir.
Carlos Maria, — e este era o ponto em que cedia à multidão, — recolhia as
admirações todas, por ínfimas que fossem. Para adorá-lo, todos os homens faziam
parte da humanidade.
CAPÍTULO LXXVII
— Já de pé! repetiu Sofia, ao ver a prima lendo os jornais.
Maria Benedita teve um sobressalto, mas aquietou-se logo; dormira mal, e
acordou cedo. Não estava para aquelas folias até tão tarde, disse ela; mas a outra
replicou logo que era preciso acostumar-se, a vida do Rio de Janeiro não era a
mesma da roça, dormir com as galinhas e acordar com os galos. Depois perguntoulhe que impressões trouxera do baile; Maria Benedita levantou os ombros com
indiferença, mas verbalmente respondeu que boas. As palavras saíam-lhe poucas e
moles. Sofia, entretanto, ponderou-lhe que dançara muito, salvo polcas e valsas. E
por que não havia de polcar e valsar também? A prima lançou-lhe uns olhos maus.
— Não gosto.
— Qual não gosta! É medo.
— Medo?
— Falta de costume, explicou Sofia.
— Não gosto que um homem me aperte o corpo ao seu corpo, e ande
comigo, assim, à vista dos outros. Tenho vexame.
www.nead.unama.br
68
Sofia tornou-se séria; não se defendeu nem continuou, falou da roça,
perguntou se era certo o que lhe dissera Cristiano, que ela queria ir para casa. Então
a prima, que folheava os jornais, à toa, respondeu animadamente que sim; não
podia viver sem a mãe.
— Mas por quê? Você não estava tão contente conosco?
Maria Benedita não disse nada; passeou os olhos em um dos jornais, como
se procurasse alguma notícia, trincando o beiço, trêmula, inquieta. Sofia teimou em
querer saber a causa daquela mudança repentina; pegou-lhe nas mãos, achou-as
frias.
— Você precisa casar, disse finalmente. Tenho já um noivo.
Era Rubião; o Palha queria acabar por aí, casando o sócio com a prima; tudo
ficava em casa, dizia ele à mulher. Esta tomou a si guiar o negócio. Acudia-lhe agora
a promessa; tinha um noivo pronto.
— Quem? perguntou Maria Benedita.
— Uma pessoa.
Crê-lo-eis, pósteros? Sofia não pôde soltar o nome de Rubião. Já uma vez,
dissera ao marido havê-lo proposto, e era mentira. Agora indo a propô-lo deveras, o
nome não lhe saiu da boca. Ciúmes? Seria singular que esta mulher, que não tinha
amor àquele homem, não quisesse dá-lo de noivo à prima, mas a natureza é capaz
de tudo, amigo e senhor. Inventou o ciúme de Otelo e o do cavaleiro Desgrieux,
podia inventar este outro de uma pessoa que não quer ceder o que não quer
possuir.
— Mas quem? repetiu Maria Benedita.
— Direi depois, deixe-me arranjar as cousas, respondeu Sofia, e mudou de
conversa.
Maria Benedita trocou de rosto, a boca encheu-se-lhe de riso, um riso de
alegria e de esperança. Os olhos agradeceram a promessa, e disseram palavras
que ninguém podia ouvir nem entender, palavras obscuras
— Gosta de valsar; é o que é.
Gosta de valsar quem? Provavelmente a outra. Tinha valsado tanto na
véspera, com o mesmo Carlos Maria, que bem se poderia achar na dança um
pretexto; Maria Benedita concluía agora que era o próprio e único motivo.
Conversaram muito nos intervalos, é certo, mas naturalmente era dela que falavam,
uma vez que a prima tinha a peito casá-la e só lhe pedia que deixasse arranjar as
cousas. Talvez ele a achasse feia, ou sem graça. Uma vez, porém, que a prima
queria arranjar as cousas... Tudo isso diziam os olhos gaios da menina.
www.nead.unama.br
69
CAPÍTULO LXXVIlI
Rubião é que não perdeu a suspeita assim tão facilmente. Pensou em falar a
Carlos Maria, interrogá-lo, e chegou a ir à Rua dos Inválidos, no dia seguinte, três
vezes; não o encontrando, mudou de parecer. Encerrou-se por alguns dias; o Major
Siqueira arrancou-o à solidão. Ia participar-lhe que se mudara para a Rua Dous de
Dezembro. Gostou muito da casa do nosso amigo, das alfaias, do luxo, de todas as
minúcias, ouros e bambinelas. Sobre este assunto discorreu longamente,
relembrando alguns móveis antigos. Parou de repente, para dizer que o achava
aborrecido; era natural, faltava-lhe ali um complemento.
— O senhor é feliz, mas falta-lhe aqui uma cousa; falta-lhe mulher. O senhor
precisa casar. Case-se, e diga que eu o engano.
Rubião lembrou-se de Santa Teresa, — daquela famosa noite da
conversação com Sofia, — e sentiu correr-lhe um frio pelas costas; mas a voz do
major não tinha nenhum sarcasmo. Tão pouco era animada de interesse. A filha
estava ainda qual a deixamos no capítulo XLIII, com a diferença que os quarenta
anos vieram. Quarentona, solteirona. Gemeu-os consigo, logo de manhã, no dia em
que os completou; não pôs fita nem rosa no cabelo. Nenhuma festa; tão somente um
discurso do pai, ao almoço, lembrando-lhe a vida de criança, anedotas da mãe e da
avó, um dominó de baile de máscaras, um batizado de 1848, a solitária de um
Coronel Clodomiro, várias cousas assim de mistura, para entreter as horas. D.
Tônica mal podia ouvi-lo; metida em si mesma, ia roendo o pão da solitude moral, ao
passo que se arrependia dos últimos esforços empregados na busca de um marido.
Quarenta anos; era tempo de parar.
Nada disso lembrava agora ao major. Era sincero achou que a casa de
Rubião não tinha alma. E repetiu, ao despedir-se
— Case-se, e diga que eu o engano.
CAPÍTULO LXXIX
— E por que não? perguntou uma voz, depois que o major saiu.
Rubião, apavorado, olhou em volta de si; viu apenas o cachorro, parado,
olhando para ele. Era tão absurdo crer que a pergunta viria do próprio Quincas
Borba, — ou antes do outro Quincas Borba, cujo espírito estivesse no corpo deste,
que o nosso amigo sorriu com desdém, mas, ao mesmo tempo, executando o gesto
do capítulo XLIX, estendeu a mão, e coçou amorosamente as orelhas e a nuca do
cachorro, — ato próprio a dar satisfação ao possível espírito do finado.
Era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem público, diante de si
mesmo.
CAPÍTULO LXXX
Mas a voz repetiu — E por que não? — Sim; por que não havia de casar,
continuou ele raciocinando. Mataria a paixão que o ia comendo aos poucos, sem
www.nead.unama.br
70
esperança nem consolação. Demais, era a porta de um mistério. Casar, sim, casar
logo e bem.
Estava ao portão, quando esta idéia começou a abotoar; foi dali para dentro,
subindo os degraus de pedra, abrindo a porta, sem consciência de nada. Ao fechar a
porta, é que um pulo do Quincas Borba, que o viera acompanhando, fê-lo dar por si.
Onde ficara o major? Quis descer para vê-lo, mas advertiu a tempo que acabava de
o acompanhar até à rua. As pernas tinham feito tudo; elas é que o levaram por si
mesmas, direitas, lúcidas, sem tropeço, para que ficasse à cabeça tão-somente a
tarefa de pensar. Boas pernas! pernas a muletas naturais do espírito!
Santas pernas! Elas o levaram ainda ao canapé, estenderam-se com ele,
devagarinho, enquanto o espírito trabalhava a idéia do casamento. Era um modo de
fugir a Sofia; podia ser ainda mais.
Sim, podia ser também um modo de restituir à vida a unidade que perdera,
com a troca do meio e da fortuna; mas esta consideração não era propriamente filha
do espírito nem das pernas, mas de outra causa, que ele não distinguia bem nem
mal, como a aranha. Que sabe a aranha a respeito de Mozart? Nada; entretanto,
ouve com prazer uma sonata do mestre. O gato, que nunca leu Kant talvez um
animal metafísico. Em verdade, o casamento podia ser o laço da unidade perdida.
Rubião sentia-se disperso; os próprio amigos de trânsito, que ele amava tanto, que o
cortejavam tanto, davam-lhe à vida um aspecto de viagem, em que a língua
mudasse com as cidades, ora espanhol, ora turco. Sofia contribuía para esse e era
tão diversa de si mesma, ora isto, ora aquilo, que os dias iam passando sem acordo
fixo, nem desengano perpétuo.
Rubião não tinha que fazer; para matar os dias longos e vazios, ia às sessões
do júri, à Câmara dos Deputados, à passagem dos batalhões, dava grandes
passeios, fazia visitas desnecessárias, à noite, ou ia aos teatros, sem prazer. A casa
era ainda um bom repouso ao espírito, com o seu luxo rutilante e os sonhos que
vagavam no ar. Ultimamente, ocupava-se muito em ler; lia romances, mas só os
históricos de Dumas pai, ou os contemporâneos de Feuillet, estes com dificuldade,
por não conhecer bem a língua original. Dos primeiros sobravam traduções.
Arriscava-se a algum mais, se lhe achava o principal dos outros, uma sociedade
fidalga e régia. Aquelas cenas da corte de França, inventadas pelo maravilhoso
Dumas, e os seus nobres espadachins e aventureiros, as condessas e os duques de
Feuillet, metidos em estufas ricas, todos eles com palavras mui compostas polidas,
altivas ou graciosas, faziam-lhe passar o tempo às carreiras Quase sempre,
acabava com o livro caído e os olhos no ar, pensando. Talvez algum velho marquês
defunto lhe repetisse anedotas de outras eras.
CAPÍTULO LXXXI
Antes de cuidar da noiva, cuidou do casamento. Naquele dia e nos outros,
compôs de cabeça as pompas matrimoniais, os coches, — se ainda os houvesse
antigos e ricos, quais ele via gravados nos livros de usos passados. Oh! grandes e
soberbos coches! Como ele gostava de ir esperar o Imperador nos dias de grande
gala, à porta do paço da cidade, para ver chegar o préstito imperial, especialmente o
coche de Sua Majestade, vastas proporções, fortes molas, finas e velhas pinturas,
quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave e digno! Outros vinham,
menores em grandeza, mas ainda assim tão grandes que enchiam os olhos.
www.nead.unama.br
71
Um desses outros, ou ainda algum menor, podia servir-lhe às bodas, se toda
a sociedade não estivesse já nivelada pelo vulgar coupé. Mas enfim, iria de coupé;
imaginava-o forrado magnificamente, de quê? De uma fazenda que não fosse
comum, que ele mesmo não distinguia, por ora; mas que daria ao veículo o ar que
não tinha. Parelha rara. Cocheiro fardado de ouro. Oh! mas um ouro nunca visto.
Convidados de primeira ordem, generais, diplomatas, senadores, um ou dous
ministros, muitas sumidades do comércio, e as damas, as grandes dunas? Rubião
nomeava-as de cabeça; via-as entrar, ele no alto da escada de um palácio, com o
olhar perdido por aquele tapete abaixo, — elas atravessando o saguão, subindo os
degraus com os seus sapatinhos de cotim, breves e leves, — a princípio, poucas,—
depois mais, e ainda mais. Carruagens após carruagens... Lá vinham os condes de
Tal, um varão guapo e uma singular dama... "Caro amigo, aqui estamos", dir-lhe-ia o
conde, no alto; e, mais tarde, a condessa. "Senhor Rubião, a festa é esplêndida..."
De repente, o internúncio... Sim, esquecera-se que o internúncio devia casálos; lá estaria ele com as suas meias roxas de monsenhor, e os grandes olhos
napolitanos, em conversação com o ministro da Rússia. Os lustres de cristal e ouro
alumiando os mais belos colos da cidade, casacas direitas, outras curvas ouvindo os
leques que se abriam e fechavam, dragonas e diademas, a orquestra dando sinal
para uma valsa. Então os braços negros, em angulo, iam buscar os braços nus,
enluvados até o cotovelo, e os pares saíam girando pela sala, cinco, sete, dez, doze,
vinte pares. Ceia esplêndida. Cristais da Boêmia, louça da Hungria, vasos de
Sèvres, criadagem lesta e fardada, com as iniciais do Rubião na gola.
CAPÍTULO LXXXII
Esses sonhos iam e vinham. Que misterioso Próspero transformava assim
uma ilha banal em mascarada sublime? "Vai, Ariel, traze aqui os teus companheiros,
para que eu mostre a este jovem casal alguns feitiços da minha feitiçaria ." As
palavras seriam as mesmas da comédia; a ilha é que era outra, a ilha e a
mascarada. Aquela era a própria cabeça do nosso amigo; esta não se compunha de
deusas nem de versos, mas de gente humana e prosa de sala. Mais rica era. Não
esqueçamos que o Próspero de Shakespeare era um duque de Milão; e eis aí,
talvez, por que se meteu na ilha do nosso amigo.
Em verdade, as noivas que apareciam ao lado do Rubião, naqueles sonhos
de bodas, eram sempre titulares. Os nomes eram os mais sonoros e fáceis da nossa
nobiliarquia. Eis aqui a explicação poucas semanas antes, Rubião apanhou um
almanaque de Laemmert, e entrando a folheá-lo, deu com o capítulo dos titulares.
Se ele sabia de alguns, estava longe de os conhecer a todos. Comprou um
almanaque, e lia-o muitas vezes, deixando escorregar os olhos por ali abaixo, desde
os marqueses até os barões, voltava atrás, repetia os nomes bonitos, trazia a muitos
de cor. Às vezes, pegava da pena e de uma olha de papel, escolhia um título
moderno ou antigo, e escrevia-o repetidamente, como se fosse o próprio dono e
assinasse alguma cousa
Marquês de Barbacena
Marquês de Barbacena
Marquês de Barbacena
Marquês de Barbacena
Marquês de Barbacena
Marquês de Barbacena
www.nead.unama.br
72
Ia assim, até o fim da lauda, variando a letra, ora grossa, ora miúda, caída
para trás, em pé, de todos os feitios. Quando acabava a folha, pegava nela, e
comparava as assinaturas; deixava o papel e perdia-se no ar. Daí a jerarquia das
noivas. O pior é que todas traziam a cara de Sofia; — podiam parecer-se nos
primeiros instantes com alguma vizinha, ou com a moça que ele cumprimentara, à
tarde na rua, podiam começar muito magras ou gordas; — mas não tardavam em
mudar de figura, encher ou desbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da
bela Sofia, com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. Não havia fugir,
ainda casando? Rubião chegou a pensar na morte do Palha; foi em certo dia, ao sair
da casa dele tendo-lhe ouvido a ela uma porção de cousas bonitas e vagas. Grande
foi a sensação de ventura, posto que ele repelisse logo a idéia, como um ruim
agouro. Dias depois, trocadas as maneiras, tornava ele definitivamente aos seus
planos. Mais de uma vez, era o próprio Palha que o acordava daqueles sonhos
conjugais.
—Tem onde ir hoje à noite?
— Não.
— Pegue lá uma entrada para o Teatro Lírico, camarote n° 8,primeira ordem à
esquerda.
Rubião chegava mais cedo, ia esperar por eles, e dava o braço a Sofia. Se
ela estava de bom humor, a noite era das melhores mundo. Se não, era um martírio,
para repetir as próprias palavras dele, ao cão, um dia
— Vim ontem de um martírio, meu pobre amigo.
— Case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe Quincas Borba.
— Sim, meu pobre amigo, acudiu ele pegando-lhe nas patas dianteiras e
colocando-as sobre os joelhos. Você tem razão; precisa uma boa amiga que lhe dê
cuidados que não posso ou não sei dar. Quincas Borba, você ainda se lembra do
nosso Quincas Borba? Bom amigo meu, grande amigo, eu também fui amigo dele,
dous grandes amigos. Se fosse vivo, seria o padrinho do meu casamento, levantaria
os brindes, — ao menos, o de honra, aos noivos; — e seria por copo de ouro e
diamantes, que eu lhe mandaria fazer de propósito... Grande Quincas Borba!
E o espírito de Rubião pairava sobre o abismo.
CAPÍTULO LXXXIII
Um dia, como houvesse saído mais cedo de casa, e não soubesse onde
passar a primeira hora, caminhou para o armazém. Desde uma semana que não ia à
Praia do Flamengo, por haver Sofia entrado em um dos seus períodos de sequidão.
Achou a Palha de luto; morrera a tia da mulher, D. Maria Augusta, na fazenda; a
notícia chegara na antevéspera, à tarde.
— A mãe daquela mocinha?
— Justo.
www.nead.unama.br
73
Palha falou da defunta com muitos encarecimentos; depois contou a dor de
Maria Benedita; estava que metia pena. Perguntou-lhe por que é que não ia ao
Flamengo, logo à noite, para ajudá-los a distraí-la? Rubião prometeu ir.
— Vá, é favor que nos faz; a pobre pequena vale tudo. Não imagina que
primor ali está. Boa educação, muito severa; e quanto a prendas de sociedade, se
não as teve em criança, ressarciu o tempo perdido com rapidez extraordinária. Sofia
é a mestra. E dona de casa? Isso, meu amigo, não sei se em tal idade se achará
pessoa tão completa. Já agora fica conosco. Tem uma irmã, Maria José, casada
com um juiz de direito, no Ceará; tem também o padrinho, em S. João d'EI-Rei. A
defunta fazia-lhe muitos elogios; não creio que ele a mande buscar, mas ainda que
mande, não a dou. Já agora é nossa. Não há de ser pelo que o padrinho lhe quiser
deixar em testamento que nos desfaremos dela. Aqui ficará, concluiu tirando com o
dedo um pouco de poeira da gola do Rubião.
Rubião agradeceu. Depois, como estavam no escritório, ao fundo, olhou por
entre as grades, e viu entrar uns fardos no armazém. Perguntou que traziam.
— São uns morins ingleses.
— Morins ingleses, repetiu Rubião, com indiferença.
— A propósito, sabe que a Casa Morais e Cunha paga a todos os credores,
integralmente?
Rubião não sabia nada, nem se a casa existia, nem se eles eram credores
dela; ouviu a notícia respondeu que estimava muito, e dispôs-se a ir embora. Mas o
sócio reteve-o ainda alguns instantes. Estava alegre agora; parecia que não lhe
morrera ninguém. Voltou a tratar de Maria Benedita. Tinha intenção de casá-la bem;
nem ela era moça de dar lérias a pelintras, nem se deixava ir por fantasias tolas; era
ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa séria.
— Sim, senhor, ia dizendo Rubião.
— Olhe, murmurou de repente o Sócio; não se admire do que lhe vou dizer.
Creio que você é que casa com ela.
— Eu? acudiu Rubião, espantado. Não, senhor. E em seguida, para atenuar o
efeito da recusa. Não nego que seja moça digna e perfeita; mas... por ora... não
penso em casar...
— Ninguém lhe diz que seja amanhã ou depois; casamento não é cousa que
se improvise. O que eu digo é que tenho cá um palpite. São cousas; palpites. Sofia
nunca lhe contou este meu palpite?
— Nunca.
— É esquisito, disse-me que lhe falara uma vez, ou duas, não me lembro
bem.
— Pode ser, sou muito distraído. Que queriam casar-me com a moça?
— Não, que eu tinha um palpite. Mas, deixemos isto. Demos tempo ao tempo.
— Adeus.
— Adeus, vá cedo.
www.nead.unama.br
74
CAPÍTULO LXXXIV
Com que então, Sofia queria casá-lo? saiu pensando o Rubião era
naturalmente o processo mais expedito para descartar-se dele. Casá-lo, fazê-lo seu
primo. Rubião palmilhou muita rua, antes que chegasse a esta outra hipótese —
talvez Sofia não se houvesse esquecido, mas mentisse de propósito ao marido para
não dar andamento ao projeto. Neste caso o sentimento era outro. Esta explicação
pareceu-lhe lógica a alma voltou à serenidade anterior.
CAPÍTULO LXXXV
Mas não há serenidade moral que corte uma polegada sequer às abas do
tempo, quando a pessoa não tem maneira de o fazer mais curto. Ao contrário, a
ânsia de ir ao Flamengo, à noite, vinha tornar as horas mais arrastadas. Era cedo,
cedo para tudo, para ir à Rua do Ouvidor, para voltar a Botafogo. O Dr. Camacho
estava em Vassouras defendendo um réu no júri. Não havia divertimento algum
público, festa nem sermão. Nada. Rubião, profundamente aborrecido, trocava as
pernas, à toa, lendo as tabuletas, ou detendo-se ao simples incidente de um atropelo
de carros. Em Minas, não se aborrecia tanto, por quê? Não achou solução ao
enigma, uma vez que o Rio de Janeiro tinha mais em que se distrair, e que o distraía
deveras mas havia aqui horas de um tédio mortal.
Felizmente, há um deus para os enojados. Acudiu à memória de Rubião que
o Freitas, — aquele Freitas tão alegre, — estava gravemente enfermo; Rubião
chamou um tílburi e foi visitá-lo à Praia Formosa, onde morava. Gastou ali perto de
duas horas, conversando com o doente; este adormeceu, ele despediu-se da mãe,
— um caco de velha, — e à porta antes de sair
— A senhora há de ter tido seus apertos de dinheiro, disse Rubião e, vendo-a
morder o beiço e baixar os olhos. Não se envergonhe; necessidade aflige, mas não
envergonha. Eu o que queria era que a senhora aceitasse alguma cousa, que lhe
vou deixar para acudira despesa, pagará um dia, se puder...
Tinha aberto a carteira, tirou seis notas de vinte mil-réis, fez umbolo de todas
elas, e deixou-lho na mão. Abriu a porta e saiu. A velha, espantada, nem teve alma
para agradecer; só ao rodar do tílburi, é que correu à janela, mas já não podia ver o
benfeitor.
CAPÍTULO LXXXVI
Tudo aquilo saiu tão espontaneamente ao Rubião, que ele só teve tempo de
refletir, depois que o tílburi começou a andar. Parece que chegou a levantar a
cortina do postigo; a velha ia entrando; viu-lhe ainda o resto do braço. Rubião sentiu
toda a vantagem de não estar inválido. Reclinou-se, desabafou o peito com um
grande suspiro e olhou para a praia; logo depois inclinou-se. Na vinda, mal pudera
vê-la.
— Vossa Senhoria está gostando, disse-lhe o cocheiro contente com o bom
freguês que tinha.
— Acho bonito.
www.nead.unama.br
75
— Nunca veio aqui?
— Creio que vim, há muitos anos, quando estive no Rio de Janeiro pela
primeira vez. Que eu sou de Minas... Pare, moço.
O cocheiro fez parar o cavalo Rubião desceu, e disse-lhe que fosse andando
devagar.
Em verdade, era curioso. Aquelas grandes braçadas de mato, brotando do
lodo, e postas ali ao pé da cara do Rubião, davam-lhe vontade de ir ter com elas.
Tão perto da rua! Rubião nem sentia o sol. Esquecera o doente e a mãe do doente.
Assim sim, — dizia ele consigo, — fosse o mar todo uma cousa daquele feitio,
alastrado de terras e verduras, e valia a pena navegar. Para lá daquilo ficava a Praia
dos Lázaros e a de S. Cristóvão. Uma pernada apenas.
— Praia Formosa, murmurou ele; bem posto nome.
Entretanto, a praia ia mudando de aspecto. Dobrava para o Saco do Alferes,
vinham as casas edificadas do lado do mar. De quando em quando, não eram
casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou em terra, fundo para o ar. Ao pé de uma
dessas canoas, viu meninos brincando em camisa e descalços, em volta de um
homem que estava de barriga para baixo. Todos eles riam; um ria mais que os
outros porque não acabava de fixar o pé do homem no chão. Era um pequerrucho
de três anos; agarrava-se-lhe à perna e ia-a estendendo até nivelá-la com o chão,
mas o homem fazia um gesto e levava pelo ar o pé e o menino.
Rubião deteve-se alguns minutos diante daquilo. O sujeito, vendo-se objeto
de atenção, redobrou o esforço no brinco perdeu a naturalidade. Os outros meninos
mais idosos detiveram-se a olhar espantados. Mas Rubião não distinguia nada; via
tudo confusamente. Foi ainda a pé durante largo tempo; passou o Saco do Alferes,
passou a Gamboa, parou diante do cemitério dos ingleses, com os seus velhos
sepulcros trepados pelo morro, e afinal chegou à Saúde. Viu ruas esguias, outras
em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dos morros, becos, muita casa
antiga, algumas do tempo do reis comidas, gretadas, estripadas, o cais encardido e
a vida lá dentro E tudo isso lhe dava uma sensação de nostalgia... Nostalgia do
farrapo, da vida escassa, acalcanhada e sem vexame. Mas durou pouco; o feiticeiro
que andava nele transformou tudo. Era tão bom não ser pobre!
CAPÍTULO LXXXVII
Rubião chegou ao fim da Rua da Saúde. Ia à toa com os olhos espraiados e
desatentos. Rente com ele, passou uma mulher, não bonita, nem singela sem
elegância, antes pobre que remediada, mas fresca de feições, contaria vinte e cinco
anos, e levava pela mão um menino. Este atrapalhou-se nas pernas do Rubião.
— Que é isso, nhonhô? disse a moça, puxando o filho pelo braço.
Rubião inclinara-se ao pequeno, para ampará-lo.
— Muito obrigada, desculpe, disse ela sorrindo- e cumprimentou-o. Rubião
tirou o chapéu, sorriu também. A visão da família apoderou-se dele outra vez.—
"Case-se e diga que eu o engano!" Parou, olhou para trás, viu ir a moça, tique-tique,
www.nead.unama.br
76
e o menino ao pé dela, amiudando as perninhas, para ajustar-se ao passo da mãe.
Depois, foi andando lentamente, pensando em várias mulheres que podia escolher
muito bem, para executar, a quatro mãos, a sonata conjugal, música séria, regular e
clássica. Chegou a pensar na filha do major e que apenas sabia umas velhas
mazurcas. De repente, ouvia a guitarra do pecado, tangida pelos dedos de Sofia,
que o deliciavam, que o estonteavam, a um tempo; e lá se ia toda a castidade do
plano anterior. Teimava novamente, forcejava por trocar as composições; pensava
na moça da Saúde, modos tão bonitos, criancinha pela mão...
CAPÍTULO LXXXVIII
A vista do Tílburi fez-lhe lembrar o doente da Praia Formosa.
— Pobre Freitas! suspirou.
Logo depois, pensou também no dinheiro que deixara à mãe do enfermo, e
achou que fizera bem. Talvez a idéia de haver dado uma ou duas notas demais
esvoaçou por alguns segundos no cérebro do nosso amigo; ele a sacudiu depressa,
não sem se zangar consigo e para esquecê-la de todo, exclamou ainda em voz alta
— Boa velha! pobre velha!
CAPÍTULO LXXXIX
Como a idéia tornasse ainda, Rubião atirou-se depressa ao tílburi, entrou e
sentou-se, falando ao cocheiro, para fugir a si mesmo.
— Dei uma caminhada grande; mas, sim, senhor, isto aqui é bonito, é curioso;
aquelas praias, aquelas ruas, é diferente dos outro; bairros. Gosto disto. Hei de vir
mais vezes.
O cocheiro sorriu para si de um modo tão particular, que o nosso Rubião
desconfiou. Não atinava com o motivo do riso; talvez lhe houvesse escapado alguma
palavra que no Rio de Janeiro tivesse mau sentido, mas repetiu-as e não descobriu
nada; eram todas usadas e comuns. Entretanto, o cocheiro sorria ainda, com o
mesmo ar d princípio, meio subserviente, meio velhaco. Rubião esteve a pique de o
interrogar, mas recuou a tempo. Foi o outro que reatou a conversação.
— Vossa Senhoria está então muito admirado do bairro? disse ele. Há de
deixar que eu não acredite, sem se zangar, que não para ofender a Vossa Senhoria,
nem eu sou pessoa que agrave um freguês sério; mas não creio que esteja
admirado do bairro.
— Por quê? aventurou Rubião.
O cocheiro meneou a cabeça para um e outro lado, e insistiu em não crer, —
não porque o bairro não fosse digno de apreço, mas porque naturalmente já o
conhecia muito. Rubião ratificou a primeira afirmação; tinha ido ali muitos anos
antes, quando esteve da outra vez no Rio de Janeiro, mas não se lembrava de nada.
www.nead.unama.br
77
E o cocheiro ria; e, à medida que o freguês ia demonstrando, ele ia ficando mais
familiar, fazia negativas com o nariz, com os beiços, com a mão.
— Já sei disso, concluiu ele. Nem eu sou homem que não veja as cousas.
Vossa Senhoria pensa que não vi a maneira por que olhou para aquela moça que
passou ainda agora? Basta só isso para mostrar que Vossa Senhoria tem faro e
gosta...
Rubião, lisonjeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo:
— Que moça?
— Que lhe dizia eu? redargüiu o homem. Vossa Senhoria é fino, e faz muito
bem; mas eu sou pessoa de segredo, e cá o carro tem servido para estas idas e
vindas. Não há muitos dias trouxe um belo moço, muito bem vestido, pessoa fina, —
já se sabe, negócio de rabo de saia.
— Mas eu... interrompeu Rubião.
Mal podia conter-se; a suposição agradava-lhe; o cocheiro cuidou que ele
dissimulava a culpa.
— Olhe, eu bem digo, — continuou ele; tal qual o moço da Rua dos Inválidos.
Vossa Senhoria pode ficar descansado; não digo nada; cá estou para outras. Então,
quer que eu acredite que é por gosto que uma pessoa, que tem carro às ordens,
vem andando a pé desde a Praia Formosa até aqui? Vossa Senhoria veio ao lugar
marcado, a pessoa não veio...
— Que pessoa? Fui ver um doente, um amigo que está para morrer.
— Tal qual o moço da Rua dos Inválidos, repetiu o homem. Esse veio ver
uma costureira da mulher, como se fosse casado...
— Da Rua dos Inválidos? perguntou Rubião, que só agora atentava no nome
da rua.
— Não digo mais nada, acudiu o cocheiro. Era da Rua dos Inválidos, bonito,
um moço de bigodes e olhos grandes, muito grandes. Oh! eu também se fosse
mulher, era capaz de apaixonar-me por ele... Ela não sei donde era, nem diria ainda
que soubesse; sei só que era um peixão.
E vendo que o freguês o escutava com os olhos arregalados
— Oh! Vossa Senhoria não imagina! Era de boa altura, bonito corpo, a cara
meia coberta por um véu, cousa papa-fina. A gente, por ser pobre, não deixa de
apreciar o que é bom.
— Mas... como foi? murmurou Rubião.
— Ora, como foi! Ele chegou como Vossa Senhoria, no meu tílburi, apeou-se
e entrou numa casa de rótula; disse que ia ver a costureira da mulher. Como eu não
lhe perguntei nada, e ele tinha vindo calado toda a viagem, muito cheio de si,
compreendi logo a finura. Agora, podia ser verdade, porque é mesmo uma costureira
que mora na casa da Rua da Harmonia...
— Da Harmonia? repetiu Rubião.
— Mau! Vossa Senhoria está arrancando o meu segredo; mudemos de
assunto; não digo mais nada.
www.nead.unama.br
78
Rubião olhava atônito para o homem, que de fato se calou por dous ou três
minutos, mas logo depois continuou
— Também não há muita cousa mais. O moço entrou; eu fiquei esperando,
meia hora depois vi um vulto de mulher, ao longe, e desconfiei logo que ia para lá.
Meu dito, meu feito; ela veio, veio, devagar, olhando disfarçadamente para todos os
lados; ao passar pela casa, não lhe digo nada, nem precisou bater; foi como nas
mágicas, a rótula abriu-se por si, e ela enfiou por ali dentro. Se eu já conheço isto.
Em que é que Vossa Senhoria quer que a gente ganhe cobrinhos mais? O preço da
tabela mal dá para comer; é precise fazer estes ganchos.
CAPÍTULO XC
"Não, não podia ser ela", refletiu Rubião, em casa, vestindo-se de preto.
Desde que chegara, não pensou em outra cousa que não fosse o caso
contado pelo cocheiro do tílburi. Tentou esquecê-lo, arranjando papéis, ou lendo, ou
dando estalinhos com os dedos para ver pular o Quincas Borba; mas a visão
perseguia-o. Dizia-lhe a razão que há muitas senhoras de boa figura, e nada
provava que a da Rua da Harmonia fosse ela; mas o bom efeito era curto. Daí a
pouco, desenhava-se ao longe, cabisbaixa, vagarosa, uma pessoa, que era nem
mais nem menos a própria Sofia, e andava, e entrava de repente pela porta de uma
casa, que se fechava logo... A visão foi tal, em certa ocasião, que o nosso amigo
ficou a olhar para a parede, como se ali estivesse a rótula da Rua da Harmonia. De
imaginação, fez uma série de ações — bateu, entrou, lançou a mão ao gasnate da
costureira, e pediu-lhe a verdade ou a vida. A pobre mulher, ameaçada da morte,
confessou tudo; levou-o a ver a dama, que era outra, não era Sofia. Quando Rubião
voltou a si, sentiu-se vexado
"Não, não podia ser ela."
Vestiu o colete, e foi abotoá-lo diante de uma das janelas, que dava para os
fundos, no momento em que uma caravana de formigas ia passando pelo peitoril.
Quantas vira passar outrora! Mas, desta vez, nunca soube como, pegou de uma
toalha, deu dous golpes, atropelou as tristes formigas, matando uma porção delas.
Talvez alguma lhe pareceu "boa figura e bonita de corpo". Logo depois arrependeuse do ato; e realmente, que tinham as formigas com as suas suspeitas? Felizmente,
começou a cantar uma cigarra, com tal propriedade e significação, que o nosso
amigo parou no quarto botão do colete. Sôôôô... fia, fia, fia, fia, fia, fia... Sôôôô... fia,
fia, fia, fia, fia...
Oh! precaução sublime e piedosa da natureza, que põe uma cigarra viva ao
pé de vinte formigas mortas, para compensá-las. Essa reflexão é do leitor. Do
Rubião não pode ser. Nem era capaz de aproximar as cousas, e concluir delas —
nem o faria agora que está a chegar ao último botão do colete, todo ouvidos, todo
cigarra . Pobres formigas mortas! Ide agora ao vosso Homero gaulês, que vos pague
a fama; a cigarra é que se ri, emendando o texto
Vous marchiez? J'en suis fort aise.
Eh bien! mourez maintenant.
www.nead.unama.br
79
CAPÍTULO XCI
Soou a campainha de jantar; Rubião compôs o rosto, para que os seus
habituados (tinha sempre quatro ou cinco) não percebessem nada. Achou-os na sala
de visitas, conversando, à espera; ergueram-se todos, foram apertar-lhe a mão,
alvoroçadamente. Rubião teve aqui um impulso inexplicável, — dar-lhes a mão a
beijar. Reteve-se a tempo, espantado de si próprio.
CAPÍTULO XCII
De noite, correu à Praia do Flamengo. Não pôde falar a Maria Benedita, que
estava em cima, no quarto, com duas moças da vizinhança, amigas dela. Sofia veio
recebê-lo à porta, e levou-o para o gabinete, onde duas costureiras faziam os
vestidos de luto. O marido acabava de chegar; ainda não descera.
— Sente-se aqui, disse ela.
Tomou conta dele; estava divina. As palavras saíam-lhe carinhosas e graves,
entrecortadas de sorrisos amigos e honestos. Falou-lhe da tia, da prima, do tempo,
dos criados, dos espetáculos, da falta d'água, de uma multidão de cousas diversas
vulgares ou não, mas que passando pela boca da moça, mudavam de natureza e de
aspecto. Rubião ouvia fascinado. Ela, para não estar vadia, ia cosendo uns folhos; e,
quando a conversação fazia pausa, Rubião era pouco para comer-lhe as mãos
ágeis, que pareciam brincar com a agulha.
— Sabe que estou formando uma comissão de senhoras? perguntou ela.
—Não sabia; para quê?
— Não leu a notícia daquela epidemia numa cidade das Alagoas?
Contou-lhe haver ficado tão penalizada, que resolveu logo organizar uma
comissão de senhoras, para pedir esmolas. A morte da tia interrompeu os primeiros
passos; mas ia continuar, passada a missa do sétimo dia. E perguntou que lhe
parecia.
— Parece-me bem. Não há homens na comissão?
— Há só senhoras. Os homens apenas dão dinheiro, concluiu rindo.
Rubião, de cabeça, subscreveu logo uma quantia grossa, para obrigar os que
viessem depois. Era tudo verdade. Era também verdade que a comissão ia pôr em
evidência a pessoa de Sofia, e dar-lhe um empurrão para cima. As senhoras
escolhidas não eram da roda da nossa dama, e só uma a cumprimentava; mas, por
intermédio de certa viúva, que brilhara entre 1840 e 1850, e conservava do seu
tempo as saudades e o apuro, conseguira que todas entrassem naquela obra de
caridade. Desde alguns dias não pensara em outra cousa. Às vezes, à noite, antes
do chá, parecia dormir na cadeira de balanço; não dormia, fechava os olhos para
considerar-se a si mesma, no meio das companheiras, pessoas de qualidade.
Compreende-se que este fosse o assunto principal da conversação; mas, Sofia
tornava de quando em quando ao presente amigo. Por que é que ele fazia fugidas
tão longas, oito, dez, quinze dias, e mais? Rubião respondeu que por nada, mas tão
www.nead.unama.br
80
comovido, que uma das costureiras bateu no pé da outra. Daí em diante, ainda
quando o silêncio era largo, cortado apenas pelo som das agulhas no merinó, das
tesouradas, dos rasgados, uma e outra não perdiam de vista a pessoa do nosso
amigo, com os olhos fisgados na dona da casa.
Veio uma visita de pêsames, — um homem, diretor de banco. Foram chamar
logo o Palha, que desceu a recebê-lo. Sofia pediu licença ao Rubião, por alguns
segundos, ia ver Maria Benedita.
CAPÍTULO XCIII
Rubião, ficando só com as duas mulheres, entrou a andar de um lado para
outro, abafando os passos, para não incomodar ninguém Da sala vinha uma ou
outra palavra do Palha. "Em todo o caso, pode crer..." — "Nem a administração de
um banco cousa de brincadeira..." — "Positivamente..." O diretor falava pouco, seco
e baixo.
Uma das costureiras dobrou a costura, arrecadou apressadamente retalhos,
tesouras, carretéis de linha, de retrós. Era tarde; ia-se embora.
— Dondon, espera um bocado que eu vou também.
— Não, não posso. O senhor faz favor de dizer que horas são?
— São oito e meia, respondeu Rubião.
— Jesus! é muito tarde.
Rubião, para dizer alguma cousa, perguntou-lhe por que não esperava, como
a outra pedia.
— Só espero D. Sofia, acudiu Dondon com respeito, mas o senhor sabe onde
é que esta mora? Mora na Rua do Passeio. E eu vou dar com os ossos na Rua da
Harmonia. Olha que daqui à Rua da Harmonia é um estirão.
CAPÍTULO XCIV
Sofia desceu logo achou Rubião transtornado, fugindo com os olhos.
Perguntou-lhe o que era; ele respondeu que nada, dor de cabeça. Dondon saiu, o
diretor do banco despedia-se; Palha agradecia-lhe a fineza, estimava-lhe a saúde.
Onde estava o chapéu? Achou-o; deu-lhe também o sobretudo; e, parecendo que
ele procurava outra cousa, perguntou se era a bengala.
— Não, senhor, é o guarda-chuva. Creio que é este; é este. Adeus
— Ainda uma vez, obrigado, muito obrigado, disse o Palha. Ponha o seu
chapéu, está úmido, não faça cerimônias. Obrigado, muito obrigado, concluiu
apertando-lhe a mão nas suas, e curvado em ângulo.
Voltando ao gabinete, deu com o sócio, que teimava em sair. Instou também,
disse-lhe que tomasse uma xícara de chá, que lhe passava logo; Rubião recusou
tudo.
www.nead.unama.br
81
— A sua mão está fria, observou a moça ao Rubião, apertando-lha; por que
não espera? Água de melissa é muito bom. Vou buscar.
Rubião deteve-a; não era preciso, conhecia aqueles achaques, curavam-se
com sono. Palha quis mandar vir um tílburi; mas o outro acudiu dizendo que o ar da
noite lhe faria bem, e que no Catete acharia condução.
CAPÍTULO XCV
"Vou agarrá-la antes de chegar ao Catete", disse Rubião subindo pela Rua do
Príncipe.
Calculou que a costureira teria ido por ali. Ao longe, descobriu alguns vultos
de um e outro lado; um deles pareceu-lhe de mulher. Há de ser ela, pensou; e picou
o passo. Entende-se naturalmente que levava a cabeça atordoada Rua da
Harmonia, costureira, uma dama e todas as rótulas abertas. Não admira que, fora de
si, e andando rápido, desse um encontrão em certo homem que ia devagar,
cabisbaixo. Nem lhe pediu desculpa; alargou o passo, vendo que a mulher também
andava depressa.
CAPÍTULO XCVI
E o homem empurrado, apenas sentiu o empurrão. Caminhava absorto, mas
contente, espraiando a alma, desabafado de cuidados e fastios. Era o diretor de
banco, o que acabava de fazer a visita de pêsames ao Palha. Sentiu o empurrão, e
não se zangou; concertou o sobretudo e a alma, e lá foi andando tranqüilamente.
Convém dizer, para explicar a indiferença do homem, que ele tivera, no
espaço de uma hora, comoções opostas. Fora primeiro à casa de um ministro de
Estado, tratar do requerimento de um irmão. O ministro, que acabava de jantar,
fumava calado e pacífico. O diretor expôs atrapalhadamente o negócio, tornando
atrás, saltando adiante, ligando e desligando as frases. Mal sentado, para não
perder a linha do respeito, trazia na boca um sorriso constante e venerador; e
curvava-se, pedia desculpas. O ministro fez algumas perguntas; ele, animado, deu
respostas longas, extremamente longas, e acabou entregando um memorial. Depois
ergueu-se, agradeceu, apertou a mão ao ministro, este acompanhou-o até à
varanda. Aí fez o diretor duas cortesias, — uma em cheio, antes de descer a
escada,—outra em vão, já embaixo, no jardim; em vez do ministro, viu só a porta de
vidro fosco, e na varanda, pendente do tecto, o lampião de gás. Enterrou o chapéu,
e saiu. Saiu humilhado, vexado de si mesmo. Não era o negócio que o afligia , mas
os cumprimentos que fez, as desculpas que pediu, as atitudes subalternas, um
rosário de atos sem proveito. Foi assim que chegou à casa do Palha.
Em dez minutos, tinha a alma espantada e restituída a si mesma, tais foram
as mesuras do dono da casa, os apoiados de cabeça, e um raio de sorriso perene,
não contando oferecimentos de chá e charutos O diretor fez-se então severo,
superior, frio, poucas palavras; chegou a arregaçar com desdém a venta esquerda, a
propósito de uma idéia do Palha, que a recolheu logo, concordando que era
absurda. Copiou do ministro o gesto lento. Saindo, não foram dele as cortesias, mas
do dono da casa.
www.nead.unama.br
82
Estava outro, quando chegou à rua, daí o andar sossegado e satisfeito, o
espraiar da alma devolvida a si própria, e a indiferença com que recebeu o embate
do Rubião. Lá se ia a memória dos seus rapapés; agora o que ele rumina
saborosamente são os rapapés de Cristiano Palha.
CAPÍTULO XCVII
Quando Rubião chegou à esquina do Catete a costureira conversava com um
homem, que a esperara, e que lhe deu logo depois o braço; viu-os ir ambos,
conjugalmente, para o lado da Glória. Casados? amigos? Perderam-se na primeira
dobra da rua, enquanto Rubião ficou parado, recordando as palavras do cocheiro, a
rótula moço de bigodes, a senhora de bonito corpo, a Rua da Harmonia Rua da
Harmonia; ela dissera Rua da Harmonia.
Deitou-se tarde. Parte do tempo esteve à janela, matutando, charuto aceso,
sem acabar de explicar aquele negócio. Dondon era por força a terceira nos amores;
devia ser, tinha olhos sonsos, pensou Rubião.
"Amanhã vou lá, saio mais cedo, vou esperá-la na esquina, dou-lhe cem milréis, duzentos, quinhentos; ela há de confessar-me tudo."
Quando cansou, olhou para o céu; lá estava o Cruzeiro... Oh!; ela houvesse
consentido em fitar o Cruzeiro! Outra teria sido a vida de ambos. A constelação
pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurando extraordinariamente; e Rubião
quedou-se a mirá-la, a com por mil cenas lindas e namoradas, — a viver do que
podia ter sido. Quando a alma se fartou de amores nunca desabrochados, acudiu à
mente do nosso amigo que o Cruzeiro não era só uma constelação era também uma
ordem honorífica. Daqui passou a outra série de pensamentos. Achou genial a idéia
de fazer do Cruzeiro uma distinção nacional e privilegiada. Já tinha visto a venera ao
peito de alguns servidores públicos. Era bela, mas principalmente rara.
—Tanto melhor! disse ele em voz alta.
Era perto de duas horas quando saiu da janela; fechou-a e foi meter-se na
cama, dormiu logo; acordou ao som da voz do criado espanhol, que lhe trazia um
bilhete.
CAPÍTULO XCVIII
Rubião sentou-se na cama estremunhado, não reparou na letra de
sobrescrito; abriu o bilhete, e leu:
“Ficamos ontem muito inquietos, depois que o senhor saiu. Cristiano não vai
lá agora, porque acordou tarde, e tem de ir ao inspetor da alfândega. Mande-nos
dizer se passou melhor. Lembranças de Maria Benedita e da sua amiga e obrigada”.
SOFIA.
— Diga ao portador que espere.
www.nead.unama.br
83
Daí a vinte minutos a resposta chegou à mão do moleque que trouxera o
bilhete; foi o próprio Rubião que lha entregou, perguntando-lhe como tinham
passado as senhoras. Soube que bem; deu-lhe dez tostões, recomendando-lhe que,
quando precisasse algum dinheiro, viesse procurá-lo. O rapaz, espantado, arregalou
os olhos e prometeu tudo.
— Adeus! disse-lhe benevolamente o Rubião.
E ficou parado, enquanto o portador descia os pousos degraus. Indo este a
meio do jardim, ouviu bradar
— Espera!
Voltou para acudir ao chamado; Rubião já tinha descido os degraus; foram
um ao outro, e pararam, calados. Correram dous minutos, sem que Rubião abrisse a
boca. Afinal, perguntou alguma cousa, — se as senhoras tinham passado bem. Era
a mesma pergunta de há pouso; o criado confirmou a resposta. Depois, Rubião
deixou vagar os olhos pelo jardim. As rosas e as margaridas estavam lindas e
frescas, alguns cravos desabrochavam, outras flores e folhagens, begônias e
trepadeiras, todo esse pequeno mundo parecia estender os olhos invisíveis ao
Rubião, e bradar-lhe
— Alma sem vigor, acaba de uma vez com o teu desejo; colhe-nos, mandanos...
— Bem, disse finalmente Rubião lembranças às senhoras. Não se esqueça
do que lhe disse; precisando de mim, venha cá.
Guardou a carta?
— Está aqui, sim, senhor.
— É melhor metê-la no bolso, mas olhe não machuque.
— Não machuco, não, senhor, retorquiu o criado acomodando a carta.
CAPÍTULO XCIX
Saiu o moleque; Rubião ficou passeando no jardim, com as mãos nos bolsos
do chambre, e os olhos nas flores. Que tinha que mandasse algumas? Era um
presente natural, e até de obrigação para pagar uma cortesia com outra. Fez mal;
correu ao portão, mas já o moleque ia longe; Rubião advertiu que o luto excluía as
lembranças alegres, e ficou tranqüilo.
Senão quando, ao recomeçar o passeio, viu uma carta ao pé de um canteiro.
Inclinou-se, apanhou-a, leu o sobrescrito... A letra era dela, tão-só dela; comparou-a
com a do bilhete que recebera; era a mesma. O nome era o do diabo Carlos Maria.
"Sim, foi isso, pensou ele ao cabo de alguns minutos, o portador da minha
carta trouxe esta, e deixou-a cair."
E, mirando a carta, de um e outro lado, perguntava-lhe pelo conteúdo. Oh! o
conteúdo! Que iria ali escrito dentro daquele papel homicida? Perversidade, luxúria,
toda a linguagem do mal e da demência, resumidas em duas ou três linhas. Ergueua ante os olhos, para ver se podia ler alguma palavra; o papel era grosso; não se
www.nead.unama.br
84
podia ler nada. Ao lembrar-se que o portador, dando por falta da carta, soltaria a
procurá-la, meteu-a atrapalhadamente no bolso, e correu para dentro.
Em casa, tirou-a e mirou-a outra vez; as mãos hesitavam, reproduzindo o
estado da consciência. Se abrisse a carta, saberia tudo. Lida e queimada, ninguém
mais conheceria o texto, ao passo que ele teria acabado por uma vez com essa
terrível fascinação que o fazia penar ao pé daquele abismo de opróbrios... Não sou
eu que o digo, é ele; ele é que junta esse e outros nomes ruins, ele o que pára no
meio da sala, com os olhos no tapete, em cuja trama figura um turco indolente,
cachimbo na boca, olhando para o Bósforo...Devia ser o Bósforo.
— Infernal carta! rosnou surdamente, repetindo uma frase ouvida no teatro,
semanas antes; frase esquecida, que vinha agora exprimir a analogia moral do
espetáculo e do espectador.
Teve ímpetos de abri-la; era só um gesto, um ato, ninguém o via os quadros
da parede estavam quietos, indiferentes, o turco do tapete continuava a fumar e a
olhar para o Bósforo. Contudo, sentia escrúpulos; a carta, posto que achada no
jardim, não lhe pertencia, mas ao outro. Era como se fosse um embrulho de
dinheiro; não devolveria o dinheiro ao dono? Despeitado, meteu-a outra vez no bolso
Entre mandar a carta ao destinatário e entregá-la a Sofia, adotou afinal o segundo
alvitre; tinha a vantagem de poder ler a verdade nas feições da própria autora.
"Digo-lhe que achei uma carta, assim e assim, pensou Rubião e antes de lhe
dar a carta, vejo bem na cara dela, se fica aterrada ou não. Talvez empalideça;
então ameaço-a, falo-lhe da Rua da Harmonia; juro-lhe que estou disposto a gastar
trezentos, oitocentos, mil contos, dous mil, trinta mil contos, se tanto for preciso para
estrangular o infame..."
CAPÍTULO C
Nenhum dos habituados da casa compareceu ao almoço. Rubião esperou
ainda uns dez minutos, chegou a mandar um criado ao portão, a ver se vinha
alguém. Ninguém; teve de almoçar sozinho. Em geral, não podia suportar as
refeições solitárias, estava tão afeito à linguagem dos amigos, às observações, às
graças, não menos que aos respeitos e considerações, que comer só era o mesmo
que não comer nada. Agora, porém, era como um Saul que precisasse de algum
Davi, para expelir o espírito maligno que se metera nele.
Já queria mal ao portador da carta, porque a deixara cair; ignorar era um
benefício. E depois, a consciência vacilava, — ia da entrega da carta à recusa e à
guarda indefinida. Rubião tinha medo de saber ora queria, ora não queria ler nada
no rosto de Sofia. O desejo de saber tudo era, em resumo, a esperança de descobrir
que não havia nada.
Davi apareceu enfim, entre o queijo e o café, na pessoa do Dr. Camacho, que
voltara de Vassouras, na véspera, à noite.
Como o Davi da Escritura, trazia um jumento carregado de pães, um cântaro
de vinho e uni cabrito. Deixara gravemente enfermo um deputado que estava em
Vassouras e preparou a candidatura do Rubião, escrevendo às influências de Minas.
Foi o que Ihe disse aos primeiros golos de café.
— Candidato, eu?
www.nead.unama.br
85
— Pois então quem?
Camacho demonstrou que não podia haver melhor. Tinha serviços em Minas,
não tinha?
— Alguns.
— Aqui os tem de grande relevância. Mantendo comigo o órgão dos
princípios, tem recebido solidariamente os golpes que me dão, além dos sacrifícios
que todos fazemos pelo lado pecuniário. Sobre isto, não me diga nada. Digo-lhe que
hei de fazer o que puder. Demais, o senhor é a melhor solução da divergência.
— Divergência?
— Sim, o Dr. Hermenegildo, de Catas-Altas, e o Coronel Romualdo; dizem
que ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; é dividir os votos...
— Seguramente; mas teimam?
— Creio que não teimarão, quando eu lhes mandar daqui confirmação dos
chefes, porque foi uma das cousas que me lançaram à cara, é que eu não tinha
poderes; confessei que, para aquele caso imprevisto, não; mas que possuía a
confiança dos chefes, os quais me aprovariam. Creia que está feito. Então que
pensa? Pensa que trabalho aqui sacrificando tempo e dinheiro, e algum talento, para
não valer a um amigo, que tantas provas tem dado de fidelidade aos princípios? Oh!
isso não. Hão de ouvir-me, e adotar o que lhes proponho.
Rubião, comovido, fez ainda outras perguntas acerca da luta e da vitória, se
eram precisas despesas já, ou carta de recomendação e pedido, e como é que se
havia de ter notícia freqüente do enfermo, etc. Camacho respondia a tudo; mas
recomendava-lhe cautela. Em política, disse ele, uma cousa de nada desvia o curso
da campanha e dá a vitória ao adversário. Contudo, ainda que não saísse vencedor,
tinha Rubião a vantagem de ficar com o seu nome sufragado; e o precedente
contava-se por um serviço.
— Firmeza e paciência, concluiu.
E logo em seguida
— Eu próprio que sou, senão um exemplo de paciência e firmeza? A minha
província está entregue a um grupo de bandidos; não há outro nome para a gente
dos Pinheiros; e além disso (digo-lhe isto com dor e em particular) tenho amigos que
me intrigam, uns ganhadores, que querem ver se o partido me repele e se me
tomam o lugar... Uns biltres! Ah! meu caro Rubião, isto de política pode ser
comparado à paixão de Nosso Senhor Jesus Cristo; não falta nada, nem o discípulo
que nega, nem o discípulo que vende. Coroa de espinhos, bofetadas, madeiro, e
afinal morre-se na cruz das idéias, pregado pelos cravos da inveja, da calúnia e da
ingratidão...
Esta frase, caída no calor da conversa, pareceu-lhe digna de um artigoreteve-a de memória; antes de dormir, escreveu-a em uma tira de papel. Mas, na
ocasião da conversa, enquanto a repetia consigo para fixá-la, Rubião dizia que se
animasse, que ele era homem para grandes campanhas. E não fugisse de caretas.
www.nead.unama.br
86
— De caretas? Seguramente que não. Nem de papões verdadeiros, se os há.
Cá os espero! Que se acautelem no dia em que subirmos! Hão de pagar tudo. Ouçame este conselho em política, não se per doa nem se esquece nada. Quem fez uma,
paga; creia que a vingança é um prazer, continuou sorrindo- há muita delícia...
Enfim, conta dos os males e os bens da política, os bens ainda são superiores. Há
ingratos, mas os ingratos demitem-se, prendem-se, perseguem-se
Rubião ouvia subjugado. Camacho impunha; faiscavam-lhe os olhos. Os
anátemas brotavam-lhe como da boca de Isaías, as palmas do triunfo verdejavamlhe nas mãos. Cada gesto parecia um princípios. Quando abria os braços, ferindo o
ar, era como se desdobrasse um programa inteiro. Ia-se embriagando de
esperanças, e tinha o vinho alegre. De uma vez, parou diante de Rubião
— Vamos lá, deputado; ensaie um discurso, pedindo o encerra mento da
discussão Sr. Presidente... Vamos, diga comigo Sr. Presidente... peço a V. Ex.a...
Rubião interrompeu-o, erguendo-se; teve uma espécie de vertigem. Via-se na
Câmara, entrando para prestar juramento, todos os deputados de pé; e teve um
calafrio. O passo era difícil. Contudo, atravessou a sala, subiu à mesa da
presidência, prestou o juramento de estilo... Talvez a voz lhe fraqueasse na
ocasião...
CAPÍTULO CI
Foi nesse estado que o veio achar a notícia da morte do Freitas Chorou uma
lágrima às escondidas; tomou a si custear as despesas do enterro, e acompanhou o
defunto, na tarde seguinte, ao cemitério A velha mãe do finado, quando o viu entrar
na sala, quis ajoelhar-se aos pés dele; Rubião abraçou-a a tempo de impedir-lhe o
gesto. Esse ato do nosso amigo fez grande impressão nos convidados. Um deles
veio apertar-lhe a mão; depois a um canto, baixinho, contou-lhe a injustiça da
demissão que recebera, dias antes; demissão acintosa, por causa de intrigas...
— Imagine V. Ex.a que aquilo é (com perdão da palavra) um covil de patifes...
Chegou a hora de sair o enterro; as despedidas da mãe foram dolorosas;
beijos, soluços, exclamações, tudo de mistura, e lancinante. As mulheres não
conseguiram arrancá-la dali- foram precisos dous homens e o emprego de força; ela
gritava e teimava por tornar ao cadáver meu filho! meu pobre filho!
— Um escândalo! insistia o demitido. O próprio ministro dizem que não gostou
do ato; mas V. Ex.a sabe, para não desmoralizar o diretor ...
— Pan... pan... pan... soavam os martelos surdamente, pregando o caixão.
Rubião acedeu ao pedido que lhe faziam de pegar em uma das argolas, e
deixou o demitido. Fora, alguma gente parada; os vizinhos, às janelas, debruçavamse uns sobre os outros, com os olhos cheios daquela curiosidade que a morte
inspira aos vivos. Ao demais, havia o coupé do Rubião, que se destacava das
caleças velhas Já se falava muito daquele amigo do finado, e a presença confirmou
a notícia. O defunto era agora apreciado com certa consideração.
www.nead.unama.br
87
No cemitério, não se contentou Rubião com deitar a pá de terra, ato em que
foi primeiro, por solicitação de todos- esperou que os coveiros enchessem a cova
com as suas grandes pás do ofício. Tinha os olhos úmidos; acabou, saiu, ladeado
pelos outros, e, à porta, com uma só chapelada para a direita e para a esquerda,
saudou a todas as cabeças descobertas e curvas. Ao entrar no coupé, ainda ouviu
estas palavras, a meia voz
— Parece que é senador ou desembargador, ou cousa assim...
CAPÍTULO CII
Era noite entrada. Rubião vinha por ali abaixo, recordando o pobre-diabo que
enterrara, quando, na Rua de S. Cristóvão, cruzou com outro coupé, que levava
duas ordenanças atrás. Era um ministro que ia para o despacho imperial. Rubião
pôs a cabeça de fora, recolheu-a e ficou a ouvir os cavalos das ordenanças, tão
igualzinhos, tão distintos, apesar do estrépito dos outros animais. Era tal a tensão do
espírito do nosso amigo, que ainda os ouvia, quando já a distância não permitia
audiência. Catrapus... catrapus... catrapus...
CAPÍTULO CIII
Ao sétimo dia da morte de D. Maria Augusta, rezou-se a missa de uso, em
São Francisco de Paula; Rubião lá foi, lá viu Carlos Maria. Tanto bastou para
precipitar a devolução da carta; três dias depois, meteu-a no bolso e correu ao
Flamengo. Eram duas horas da tarde. Maria Benedita fora visitar as amigas da
vizinhança, que a tinham acompanhando nos primeiros dias de aflição; Sofia estava
só, vestida para sair.
— Mas, não importa, disse ela convidando-o a sentar-se; fico ou saio mais
tarde.
Rubião retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel.
— Em todo caso, sente-se; também se pode dar um papel sentado.
Estava tão bonita, que ele hesitou em dizer-lhe as palavras duras que trazia
de cor. O luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia uma luva. Sentada, via-se-lhe
metade do pé, sapato raso, meia de seda cousas todas que pediam misericórdia e
perdão. Quanto à espada daquela bainha, — assim chama à alma um velho autor,—
parecia não ter gume nem campanhas; era uma ingênua faca de marfim. Rubião
esteve a pique de fraquejar; a primeira palavra arrastou as outras.
— Que papel? perguntou Sofia.
— Um papel que suponho grave, respondeu ele contendo-se; — não se
recorda ou não sabe que perdeu uma carta?
— Não.
— Costuma escrever cartas?
— Tenho escrito algumas; mas, não me lembra se grave. Deixe ver.
www.nead.unama.br
88
Rubião tinha os olhos desvairados. Não disse nem fez nada. Levantou-se
para sair, não saiu. Depois de alguns instantes de silêncio e inquietação, continuou
sem raiva
— Não é segredo para a senhora que lhe quero bem. A senhora sabe disto, e
não me despede, nem me aceita, anima-me com os seus bonitos modos. Não me
esqueci ainda de Santa Teresa, nem da nossa viagem no trem de ferro, quando
vínhamos os dous com seu marido no meio. Lembra-se? Foi a minha desgraça
aquela viagem; desde aquele dia a senhora me prendeu. A senhora é má tem gênio
de cobra; que mal lhe fiz eu? Vá que não goste de mim; mas, podia desenganar-me
logo...
— Cale-se, vem gente, interrompeu Sofia erguendo-se também olhando para
o lado da porta.
Não vinha ninguém; entretanto, podiam ouvi-lo, porque a voz do Rubião ia
aquecendo e crescendo. Cresceu ainda mais. Já não pleiteava esperanças; abria e
despejava a alma.
— Não me importa que ouçam, bradou ele; podem ouvir-me; agora digo tudo,
a senhora bota-me para fora e tudo acaba. Não, não se pode fazer sofrer assim um
homem...
— Cale-se, pelo amor de Deus!
— Qual Deus! Ouça-me o resto, porque eu estou disposto a na. guardar
nada...
Desatinada, receando deveras que algum criado ouvisse, Sofia levantou a
mão e tapou-lhe a boca. Ao contacto daquela epiderme querida, Rubião perdeu a
voz. Sofia retirou a mão, e dispôs-se a deixar a sala; mas, chegando à porta, parou.
Rubião caminhara até à janela, para convalescer da explosão.
CAPÍTULO CIV
Sofia, depois de estar alguns segundos à escuta, tornou à sala, e foi sentar-se
com grande rumor de saias, na otomana de cetim azul, compra de poucos dias.
Rubião voltou-se, e deu com ela, abanando repressivamente a cabeça. Antes que
ele falasse, Sofia pôs o dedo na boca, pedindo-lhe silêncio; depois chamou com a
mão; Rubião e obedeceu.
— Sente-se naquela cadeira, disse ela; e continuou, depois de o ver sentado.
Tenho razão para zangar-me com o senhor; não faço, por que sei que e bom, e
estou que é sincero, arrependa-se do que me disse, e tudo lhe será perdoado.
Sofia bateu com o leque no lado direito do vestido para o abaixar e compor;
depois levantou os braços sacudindo as pulseiras de vidro preto; finalmente,
pousou-os sobre os joelhos, e, abrindo e fechando as varetas do leque, aguardou a
resposta. Ao contrário do que esperava, Rubião abanou a cabeça negativamente.
— Não tenho de que me arrepender, disse ele; e prefiro que me não perdoe.
A senhora ficará cá dentro, quer queira, quer não; podia mentir, mas que é que
www.nead.unama.br
89
rende a mentira? A senhora é que não tem sido sincera comigo, porque me tem
enganado...
Sofia retesou o busto.
— ...Não se zangue; não desejo ofendê-la; mas, deixe-me dizer que a
senhora é que me tem enganado, e muito, e sem compaixão. Que ame a seu
marido, vá; perdoava-lhe; mas que...
— Mas quê? repetiu ela espantada.
Rubião meteu a mão no bolso, tirou a carta, e entregou-lha. Sofia, ao ler o
nome de Carlos Maria, ficou sem pinga de sangue; ele viu-lhe a palidez. Dominandose logo, perguntou o que era, que queria dizer essa carta.
— A letra é sua.
— É minha. Mas que diria eu aqui dentro? continuou tranqüila. Quem lhe deu
isto?
Rubião quis referir o achado; mas entendeu ter alcançado o bastante;
cortejou-a para sair.
— Perdão, disse ela, abra o senhor mesmo a carta.
— Não tenho mais nada a fazer aqui.
— Fique, abra a carta, aqui a tem; leia tudo, dizia a moça pegando-lhe na
manga; mas, Rubião puxou violentamente o braço, foi buscar o chapéu, e saiu.
Sofia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala.
CAPÍTULO CV
Tão nervosa esteve durante os primeiros instantes, que não cuidou da carta.
Afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteúdo; mas, pouco a
pouso, já senhora de si, lembrou-se que devia ser a circular da comissão das
Alagoas.
Rasgou a sobre carta era a circular. Como é que semelhante papel fora ter às
mãos dele? E donde lhe vinha a suspeita? De si mesmo ou de fora? Correria algum
boato? Foi ter com o criado que levara a circular a Carlos Maria e perguntou-lhe se a
entregara. Soube que não. Quando o criado chegou à Rua dos Inválidos, não achou
o papel no bolso, e, com medo, não dissera nada à ama.
Sofia tornou à sala, disposta a não sair. Recolheu a carta e a sobrecarta, para
mostrá-las a Rubião, a fim de que ele visse bem que não era nada; mas,
provavelmente, suporia a substituição do papel. Maldito homem! murmurou. E
começou a andar à toa.
Uma revoada de memórias entrou na alma de Sofia. A imagem de Carlos
Maria veio postar-se ante ela, com os seus grandes olhos de espectro querido e
aborrecido. Sofia quis arredá-lo, mas não pôde; ele acompanhava-a de um lado para
outro, sem perder o tom esbelto e másculo, sem o ar de riso sublime. Às vezes, viao inclinar-se, articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, que lhe
custaram a ela horas de insônia, dias de esperança, até que se perderam na
irrealidade. Nunca Sofia compreendera o malogro daquela aventura. O homem
www.nead.unama.br
90
parecia querer-lhe deveras, e ninguém o obrigava a declará-lo tão atrevidamente,
nem a passar-lhe pelas janelas, alta noite, segundo lhe ouviu. Recordou ainda
outros encontros, palavras furtadas, olhos cálidos e compridos, e não chegava a
entender que toda essa paixão acabasse em nada. Provavelmente, não haveria
nenhuma; puro galanteio; — quando muito, um modo de apurar as suas forcas
atrativas... Natureza de pelintra, de cínico, de fútil.
Que lhe importava o mistério? Era um sujeito fútil. Cresceu-lhe o nojo e o
desdém. Chegou a rir-se dele; podia encará-lo sem remorsos. E foi andando por ali
fora, vingando-se do bobo, — chamava-lhe bobo, — e fitando no ar os olhos de
imaculada. Em verdade, era ocupar-se demais com tal assunto; começou a maldizer
do Rubião que evocara semelhante homem do esquecimento, por causa daquela
triste circular... Depois, tornou às primeiras lembranças, às palavras de Carlos Maria.
Se todos a achavam bela, por que não o acharia ele, que lho disse? Talvez o tivesse
a seus pés, se não se houvesse mostrado tão agradecida, tão rasteira...
De repente, a criada, que estava na outra sala, ouvindo rumor de alguma
cousa que se quebrava, correu à de visitas, e viu a ama, sozinha, de pé.
— Não é nada, disse-lhe esta.
— Pareceu-me que ouvi...
— Foi aquele boneco que caiu; apanhe os cacos.
— O chinês! exclamou a criada.
De feito, era um mandarim de porcelana, pobre-diabo que estava muito
quieto, em cima de uma estante. Sofia achou-se com ele entre os dedos, sem saber
como, nem desde quando; ao cuidar na sua voluntária humilhação, teve um impulso,
— parece que raiva de si mesma, — e deu com o boneco em terra. Pobre
mandarim! não lhe valeu ser de porcelana; não lhe valeu sequer ser dado pelo
Palha.
— Mas, minha ama, como é que o chinês...
— Vá-se embora!
Sofia recordou todo o seu proceder diante de Carlos Maria, as aquiescências
fáceis, os perdões antecipados, os olhos com que o buscava, os apertos de mão tão
fortes... Era isso; tinha-se-lhe lançado aos pés. Depois, o sentimento foi mudando.
Apesar de tudo, era natural que ele gostasse dela, e a conformidade moral de
ambos não traria o abandono de um. Talvez a culpa fosse outra. Escavou razões
possíveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de atenção para com ele; lembrouse que, uma vez, por medo de o receber sozinha, mandou dizer que não estava em
casa. Sim, podia ser isso. Carlos Maria era orgulhoso; a menor desfeita pungia-o.
Soube que era mentira...Essa era a culpa.
CAPÍTULO CVI
...Ou, mais propriamente, capítulo em que o leitor, desorientado, não pode
combinar as tristezas de Sofia com a anedota do cocheiro. E pergunta confuso —
Então a entrevista da Rua da Harmonia Sofia, Carlos Maria, esse chocalho de rimas
sonoras e delinqüentes é tudo calúnia? Calúnia do leitor e do Rubião, não do pobre
cocheiro que não proferiu nomes, não chegou sequer a contar uma anedota
www.nead.unama.br
91
verdadeira. É o que terias visto, se lesses com pausa. Sim, desgraçado adverte bem
que era inverossímil que um homem, indo a uma aventura daquelas, fizesse parar o
tílburi diante da casa pactuada. Seria pôr uma testemunha ao crime. Há entre o céu
e a terra muitas mais ruas do que sonha a tua filosofia, — ruas transversais, onde o
tilburi podia ficar esperando.
— Bem; o cocheiro não soube compor. Mas que interesse tinha em inventar a
anedota?
Conduzira Rubião a uma casa, onde o nosso amigo ficou quase duas horas,
sem o despedir; viu-o sair, entrar no tílburi, descer logo e vir a pé, ordenando-lhe
que o acompanhasse. Concluiu que era ótimo freguês; mas, ainda assim não se
lembrou de inventar nada. Passou, porém, uma senhora com um menino, — a da
Rua da Saúde, — e Rubião quedou-se a olhar para ela com vistas de amor e
melancolia. Aqui é que o cocheiro o teve por lascivo, além de pródigo, e
encomendou-lhe as suas prendas. Se falou em Rua da Harmonia foi por sugestão
do bairro donde vinham; e, se disse que trouxera um moço da Rua dos Inválidos, é
que naturalmente transportara de lá algum, na véspera, — talvez o próprio Carlos
Maria, — ou porque lá morasse, ou porque lá tivesse a cocheira, — qualquer outra
circunstância que lhe ajudou a invenção, como as reminiscências do dia servem de
matéria aos sonhos da noite. Nem todos os cocheiros são imaginativos. Já é muito
concertar farrapos da realidade.
Resta só a coincidência de morar na Rua da Harmonia uma das costureiras
do luto. Aqui, sim, parece um propósito do acaso. Mas a culpa é da costureira- não
lhe faltaria casa mais para o centro da cidade, se quisesse deixar a agulha e o
marido. Ao contrário disso, ama-os sobre todas as cousas deste mundo. Não era
razão para que eu cortasse o episódio, ou interrompesse o livro.
CAPÍTULO CVII
Das reflexões de Sofia é que não há que explicar. Todas tinham o pé na
verdade. Era certo e certíssimo que Carlos Maria não correspondera às primeiras
esperanças, — nem às segundas e terceiras, — porque as houve em quadras
diversas, ainda que menos verdes e bastas. Quanto à causa disso, vimos que Sofia,
à míngua de uma, atribuiu-lhe sucessivamente três. Não chegou a pensar em alguns
amores que ele porventura trouxesse e lhe tornassem insípidos quaisquer outros.
Seria uma quarta causa, e talvez a verdadeira.
CAPÍTULO CVIII
Durante alguns meses, Rubião deixou de ir ao Flamengo. Não foi resolução
fácil de cumprir. Custou-lhe muita hesitação, muito arrependimento; mais de uma
vez chegou a sair com o propósito de visitar Sofia e pedir-lhe perdão. De quê? Não
sabia; mas queria ser perdoado. Em todas as tentativas desse gênero, a lembrança
de Carlos Maria fazia-o recuar. De certo ponto em diante, foi o próprio lapso de
tempo que o tolheu; era esquisito aparecer lá um dia. como um triste filho pródigo,
unicamente para suplicar o calor dos belos olhos da dona da casa. Ia ao armazém,
www.nead.unama.br
92
visitar o Palha; este, ao fim de cinco semanas, reprochou-lhe a ausência; e,
passados dous meses, perguntou-lhe se era formal propósito.
— Tenho tido muito que fazer, acudiu Rubião; esses negócios políticos
tomam todo o tempo a uma pessoa. Vou lá domingo.
Sofia aparelhou-se para recebê-lo. Espiaria a ocasião de lhe dizer o que era a
carta, jurando por todas as cousas santas, para que ele visse que a verdade não era
contra ela. Planos perdidos; Rubião não compareceu. Veia outro domingo, vieram
outros domingos... Não obstante, Sofia remeteu-lhe um dia a subscrição para as
Alagoas; ele assinou cinco contos de réis.
— É muito, disse-lhe o sócio, no armazém, quando ele lhe foi levar o papel.
— Não dou menos.
— Mas olhe que pode dar muito, sem dar tanto. Parece-lhe então que esta
subscrição é feita entre meia dúzia de pessoas? Anda nas mãos de muitas senhoras
e de alguns homens; está nos mostradores das lojas, na Praça do Comércio, etc.
Assine menos.
— Como, se está escrito?
— Deste 5 pode-se fazer muito bem um 3. Três contos já é uma boa
assinatura. Há maiores, m as são de pessoas obrigadas pelo cargo ou pelos
milhões; o Bonfim, por exemplo, assinou dez contos.
Rubião não pôde reter um risinho irônico; abanou a cabeça, e não recuou dos
cinco contos. Só emendaria, escrevendo o algarismo 1 atrás, — quinze contos, —
mais que o Bonfim.
— Seguramente, que pode dar cinco, dez ou quinze contos, tornou o Palha;
mas o seu capital precisa cautelas, você está entrando muito por ele... Repare que
já lhe rende menos.
Palha era agora o depositário dos títulos de Rubião (ações, apólices,
escrituras) que estavam fechados na burra do armazém. Cobrava-lhe os juros, os
dividendos e os aluguéis de três casas, que Ihe fizera comprar algum tempo antes, a
vil preço, e que Ihe rendiam muito. Guardava também uma porção de moedas de
ouro, porque Rubião tinha a mania de as colecionar, para a contemplação.
Conhecia, mais que o dono, a soma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na
caravela, sem temporal, mar de leite. Três contos bastavam, insistiu ele; e provou a
sinceridade pelo fato de ser justamente marido da fundadora da comissão. Mas o
Rubião não desistiu dos cinco, aproveitou a ocasião para pedir-lhe mais dez;
precisava de dez contos. Palha coçou a cabeça.
— Você desculpe, disse-lhe ao cabo de alguns instantes, mas para que é que
os quer? Não está certo que vai perdê-los, ou arriscá-los, ao menos?
Rubião riu da objeção.
— Se eu estivesse certo de que os perdia, não vinha buscá-los Pode ser
arriscado, mas não é sem arriscar que se ganha. Preciso deles para um negócio,—
quero dizer, três negócios. Dous são empréstimos seguros, e não passam de um
www.nead.unama.br
93
conto e quinhentos. Os oito contos e quinhentos são para uma empresa. Por que
abana a cabeça, se não sabe de que se trata?
— Por isso mesmo. Se você me consultasse, se me dissesse que empresa e
que pessoas eram, eu veria logo se podia arriscar-se; e receio muito que nada
preste, a não ser o dinheiro que se perder. Lembra-se das ações daquela
Companhia União dos Capitais Honestos? Disse-lhe logo que este título era
enfático, um modo de embair a gente, e dar emprego a sujeitos necessitados. Você
não quis crer, e caiu. As ações estão por baixo, e já este semestre não há
dividendos
— Pois venda justamente essas ações; contento-me com o sólido.
Ou então dê-me da caixa da nossa casa... Passo logo por aqui, se você
quiser, — ou mande-me lá a Botafogo. Caucione umas apólices, se lhe parecer
melhor...
— Não, não faço nada, não dou os dez contos, atalhou fogosamente o Palha.
Basta de ceder a tudo; o meu dever é resistir. Empréstimos seguros? Que
empréstimos são esses? Não vê que Ihe levam o dinheiro, e não lhe pagam as
dívidas? Sujeitos que vão ao ponto de jantar diariamente com o próprio credor, como
um tal Carneiro, que lá tenho visto. Dos outros não sei se Ihe devem também; é
possível que sim. Vejo que é demais. Falo-lhe por ser amigo; não dirá algum dia que
não foi avisado em tempo. De que há de viver, se estragar o que possui? A nossa
casa pode cair.
— Não cai, acudiu o Rubião.
— Pode cair; tudo pode cair. Eu vi cair o banqueiro Souto, em 1864.
Rubião remoía os conselhos do sócio, não por serem bons nem prováveis,
mas por achar neles uma intenção maviosa, revestida de forma crua. Agradeceu-os
de coração, mas rejeitou-os; precisava dos dez contos. Podia ter mais tento, dali em
diante, e afirmava-lhe que seria menos fácil. De resto, possuía de sobra, tinha
dinheiro para dar e vender...
— Para vender só emendou o Palha.
E, depois de um instante
— Bem, agora é tarde, amanhã levo-lhe os dez contos. E por que os não há
de ir buscar lá à nossa casa ao Flamengo? Que mal lhe fizemos nós? Ou que lhe
fizeram elas? porque a zanga parece ser com elas, visto que o vejo aqui. Que foi,
para castigá-las? concluiu rindo.
Rubião desviou os olhos do sócio, cuja palavra Ihe parecia afiada de ironia, —
como de pessoa que soubesse tudo, e risse dele. Quando lhos tornou, viu o mesmo
semblante interrogativo, e respondeu
— Não me fizeram nada; lá irei amanhã à noite.
— Vá jantar.
— Jantar, não posso, tenho uns amigos em casa; vou de noite. E querendo
rir— Não as castigue, que não me fizeram nada.
www.nead.unama.br
94
— Alguém o possui, refletiu Palha logo que ele saiu; alguém, por inveja às
nossas relações... Também pode ser que Sofia lhe fizesse alguma para arredá-lo de
casa...
Rubião assomou outra vez à porta; não tivera tempo de chegar à esquina.
Voltava para dizer que, precisando do dinheiro cedo, viria buscá-lo ao armazém; de
noite iria então visitá-los. Precisava do dinheiro até às duas horas da tarde.
CAPÍTULO CIX
Nessa noite, Rubião sonhou com Sofia e Maria Benedita. Viu-as num grande
terreiro, apenas vestidas de saia, costas inteiramente despidas; o marido de Sofia,
armado de um azorrague de cinco pontas de couro, rematando em bicos de ferro,
castigava-as desapiedadamente. Elas gritavam, pediam misericórdia, torciam-se,
alagadas em sangue, as carnes caíam-lhes aos bocados. Agora, por que razão
Sofia era a imperatriz Eugênia, e Maria Benedita uma aia sua, é o que na sei dizer
com exatidão. "São sonhos, sonhos, Penseroso!" exclamava um personagem do
nosso Alvares de Azevedo. Mas eu prefiro a reflexão do velho Polonius, acabando
de ouvir uma fala tresloucada de Hamlet "Desvario embora, lá tem seu método".
Também há me todo aqui, nessa mistura de Sofia e Eugênia; e ainda há método no
que se lhe seguiu, e que parece mais extravagante.
Sim, Rubião, indignado, mandou logo cessar o castigo, enforcar o Palha e
recolher as vítimas. Uma delas, Sofia, aceitou um lugar na carruagem aberta que
esperava pelo Rubião, e lá foram a galope, ela garrida e sã, ele glorioso e
dominador. Os cavalos, que eram dous a saída, eram daí a pouco, oito, quatro belas
parelhas. Ruas e janelas cheias de gente, flores chovendo em cima deles,
aclamações.. Rubião sentiu que era o imperador Luís Napoleão; o cachorro ia no
carro aos pés de Sofia...
Tudo acabou sem fim, nem fracasso. Rubião abriu os olhos; talvez alguma
pulga o mordeu; qualquer cousa "Sonhos, sonhos, Pense roso!" Ainda agora prefiro
o dito de Polonius "Desvario embora, lá tem seu método!"
CAPÍTULO CX
Rubião fez os dous empréstimos e o negócio. O negócio era um Empresa
Melhoradora dos Embarques e Desembarques no Porto do Rio de Janeiro. Um dos
empréstimos tinha por fim pagar certa conta atrasada de papel da Atalaia, dívida
urgente. A folha estava ameaçada de parar.
— Perfeitamente, disse Camacho, quando Rubião lhe foi levar o dinheiro à
casa. Muito obrigado. Veja você como, por uma miséria desta ordem, podia
emudecer o nosso órgão. São os espinhos naturais da carreira. O povo não está
educado; não reconhece, não apóia os que trabalham por ele, os que descem à
arena todos os dias em defesa das liberdades constitucionais. Imagine que, de
momento, não dispúnhamos deste dinheiro, tudo estava perdido, cada um ia para os
seus negócios, e os princípios ficavam sem o seu leal expositor.
— Nunca! protestou Rubião
www.nead.unama.br
95
— Tem razão; redobraremos de esforços. A Atalaia será como o Anteu da
fábula. De cada vez que cair, erguer-se-á com mais vida.
Dito isto, Camacho mirou o maço de notas. Um conto e duzentos não?
perguntou; e meteu-o no bolso do fraque. Continuou a dizer que estavam seguros
agora, a folha ia de vento em popa. Tinha certas reformas materiais em vista; foi
ainda mais longe.
— Precisamos desenvolver o programa, dar um empurrão aos
correligionários, atacá-los, se for preciso...
— Como?
— Ora, como? atacando. Atacar é um modo de dizer; corrigir. É evidente que
o órgão do partido está afrouxando. Chamo órgão do partido, porque a nossa folha é
órgão das idéias do partido, compreende a diferença?
— Compreendo.
— Vai afrouxando, continuou Camacho apertando um charuto entre os dedos,
antes de o acender; nós precisamos de acentuar os princípios, mas francamente,
nobremente, dizendo a verdade. Creia que os chefes precisam ouvi-la a seus
próprios amigos e aderentes. Nunca rejeitei a conciliação dos partidos, pugnei por
ela; mas conciliação não é jogo de empulha. Para lhe dar um exemplo, na minha
província a gente dos Pinheiros tem o apoio do governo, unicamente para me
deslocar; e os meus correligionários da Corte, em vez de a combater, visto que o
governo lhe dá força, que pensa que fazem? Dão também apoio aos Pinheiros.
— Têm ao menos alguma influência os Pinheiros?
— Nenhuma, respondeu Camacho fechando violentamente a caixa de
fósforos que ia a abrir. Há um réu de polícia entre eles, e há outro que até foi
aprendiz de barbeiro. Matriculou-se, é verdade, na Faculdade do Recife, creio que
em 1855, por morte do padrinho que lhe deixou alguma cousa, mas tal é o
escândalo da carreira desse homem que, logo depois de receber o diploma de
bacharel, entrou na assembléia provincial. É uma besta; é tão bacharel como eu sou
papa.
Entenderam-se sobre as modificações políticas da folha. Camacho lembrou
ao Rubião que a candidatura deste naufragara por causa justamente da oposição
dos chefes. De alguns, emendou logo. Rubião concordou; assim Iho tinha dito o
amigo em tempo, e a lembrança avivou o ressentimento do desastre. Podia, devia
estar na Câmara. Os tais é que o não quiseram; mas haviam de ver, pensava
Rubião; tinham de amargar o mal feito. Deputado, senador, ministro, vê-lo-iam tudo,
com olhos tortos e espantados. A cabeça de nosso amigo, tanto que o outro lhe pôs
a faísca, foi ardendo de si mesma, não por ódio, nem inveja, mas de ambição
ingênua, e cordial certeza, visão antecipada e deslumbrante das grandezas.
Camacho estimou achá-lo de acordo.
— A nossa gente é de igual opinião, disse ele. Creio que não faz mal uma
pequena ameaça aos amigos.
Nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido da
conveniência de não ceder às perfídias do poder, apoiando em algumas províncias
certa gente corrupta e sem valor. Eis aqui a conclusão:
www.nead.unama.br
96
Os partidos devem ser unidos e disciplinados. Há quem pretenda (mirabile
dictu!) que essa disciplina e união não podem ir ao ponto de rejeitar os benefícios
que caem das mãos dos adversários. Risum teneatis! Quem pode proferir tal
blasfêmia sem que lhe tremam as carnes? Mas suponhamos que assim seja, que a
oposição possa, uma ou outra vez, fechar os olhos aos desmandos do governo, à
postergação das leis, aos excessos da autoridade, à perversidade e aos sofismas.
Ouid inde? Tais casos, — aliás raros, — só podiam ser admitidos quando
favorecessem os elementos bons, não os maus. Cada partido tem os seus díscolos
e sicofantas. É interesse dos nossos adversários ver-nos afrouxar, a troco da
animação dada à parte corrupta do partido. Esta é a verdade; negá-lo é provocarnos à guerra intestina, isto é, à dilaceração da alma nacional... Mas, não, as idéias
não morrem; elas são o lábaro da justiça. Os vendilhões serão expulsos do templo;
ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos interesses mesquinhos, locais
e passageiros a vit6ria indefectível dos princípios. Tudo que não for isto ter-nos-á
contra si. Alea jacta est.
CAPÍTULO CXI
Rubião aplaudiu o artigo; achava-o excelente. Talvez pouco enérgico.
Vendilhões, por exemplo, era bem dito; mas ficava melhor vis vendilhões.
— Vis vendilhões? Há só um inconveniente, ponderou Camacho. É a
repetição dos vv. Vis ven... Vis vendilhões; não sente que o som fica desagradável?
— Mas lá em cima há vés vis...
— Voe victis. Mas é uma frase latina. Podemos arranjar outra cousa; vis
mercadores.
— Vis mercadores é bom.
— Contudo, mercadores não tem a força de vendilhões.
— Então, por que não deixa vendilhões? Vis vendilhões é forte; ninguém
repara no som. Olhe, eu nunca dou por isso. Gosto de energia. Vis vendilhões
— Vis vendilhões, vis vendilhões, repetiu Camacho, à meia voz. Já estou
achando melhor. Vis vendilhões. Aceito, concluiu emendando. E releu
Os vis vendilhões serão expulsos do templo; ficarão os crentes e os puros, os
que põem acima dos interesses mesquinhos, locais e passageiros a vitória.
indefectível dos princípios. Tudo que não for isto ter-nos-á contra si. Alea Zacta est.
— Muito bem! disse Rubião, sentindo-se algum tanto autor de artigo.
— Parece-lhe bem? perguntou Camacho, sorrindo. Há pessoas que ainda me
acham no estilo a frescura do meu tempo de estudante Não sei, não digo nada; a
disposição, sim, é a mesma. Hei de castigá-los; havemos de castigá-los.
CAPÍTULO CXII
Aqui é que eu quisera ter dado a este livro o método de tantos outros, —
velhos todos, — em que a matéria do capítulo era posta no sumário "De como
aconteceu isto assim, e mais assim." Aí está Bernardim Ribeiro; aí estão outros
livros gloriosos. Das línguas estranhas, sem querer subir a Cervantes nem a
www.nead.unama.br
97
Rabelais, bastavam-me Fielding e Smollet, muitos capítulos dos quais só pelo
sumário estão lidos. Pegai em Tom Jones, livro IV, cap. I, lede este título Contendo
cinco folhas de pape. É claro, é simples, não engana a ninguém; são cinco folhas,
mais nada, quem não quer não lê, e quem quer lê, para os últimos é que o autor
concluiu obsequiosamente "E agora, sem mais prefácio, vamos ao seguinte
capítulo".
CAPÍTULO CXIII
Se tal fosse o método deste livro, eis aqui um título que explicaria tudo "De
como Rubião, satisfeito da emenda feita no artigo, tantas frases compôs e ruminou,
que acabou por escrever todos os livros que lera".
Lá haverá leitor a quem só isso não bastasse. Naturalmente, quereria toda a
análise da operação mental do nosso homem, sem advertir que, para tanto, não
chegariam as cinco folhas de papel de Fielding. Há um abismo entre a primeira frase
de que Rubião era co-autor até a autoria de todas as obras lidas por ele; é certo que
o que mais lhe custou foi ir da frase ao primeiro livro; — deste em diante a carreira
fez-se rápida. Não importa; a análise seria ainda assim longa e fastiosa. O melhor de
tudo deixar só isto; durante alguns minutos, Rubião se teve por autor de muitas
obras alheias.
CAPÍTULO CXIV
Ao contrário, não sei se o capítulo que se segue poderia estar todo no título.
CAPÍTULO CXV
Rubião foi mantendo o propósito de não tornar a ver Sofia; pelo menos, não ia
ao Flamengo. Viu-a um dia passar de carro, com uma das damas da comissão das
Alagoas; ela inclinou-se risonha, dizendo-lhe adeus com a mão. Ele retribuiu o
cumprimento, tirando o chapéu, com tal ou qual alvoroço, mas não ficou parado
como lhe aconteceria dantes; apenas lançou um olhar ao carro que ia andando.
Também ele foi andando, — e pensando no lance da carta, não compreendendo
aquele gesto de mão, sem ódio nem vexame, — como se nada houvesse entre eles.
Podia ser que o serviço da comissão e a companheira que levava explicassem a
benevolência graciosa de Sofia; mas Rubião não cogitou desta hipótese.
— Estará assim tão falta de brio? perguntava ele. Pois não se lembra da carta
que achei, mandada por ela ao tal gamenho da Rua dos Inválidos? É muito; é
demais. Parece um desafio, um modo de dizer que não faz caso, que escreverá
todas as cartas que quiser. Que as escreva, mas gaste algum dinheiro em registrálas no correio; é barato...
Achou algum pico em si mesmo, e riu-se. Isto, e um homem que passou
rasgando-lhe uma cortesia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e ele esqueceu o
assunto, para cuidar de outro, que o levava ao Banco do Brasil.
Ao entrar no Banco esbarrou no sócio, que saiu.
www.nead.unama.br
98
— Creio que vi agora D. Sofia, disse-lhe Rubião.
— Onde?
— Na Rua dos Ourives; ia de carro, com outra senhora, que não conheço.
Como tem você passado?
— Viu-a, e não se lembrou de nada, observou Palha, sem responder à
pergunta. Não se lembrou que ela faz anos, quarta-feira, depois de amanhã. Não lhe
peço que vá jantar, não ouso tanto, seria convidá-lo a aborrecer-se; mas uma xícara
de chá bebe-se depressa. Faz-me esse favor?
Rubião não respondeu logo.
— Vou até jantar, disse finalmente. Quarta-feira? Conte comigo. Tinha-me
esquecido, confesso; mas ando com tanta cousa na cabeça. Espere por mim daqui a
meia hora, no armazém.
Antes de meia hora estava lá, pedindo-lhe dous contos de réis. Palha já não
resistia ao desmoronamento do capital; e, se uma ou outra vez, dizia alguma
palavrinha frouxa, agora entregou-lhe o dinheiro com indiferença. Rubião não tornou
à casa sem comprar um magnífico brilhante, que, na quarta-feira, enviou a Sofia,
acompanhado, um bilhete de visita, e duas palavras de felicitação.
Sofia estava só, no quarto de vestir, calçando os sapatos, quando a criada lhe
entregou o pacote. Era o terceiro presente do dia; a criada esperou que ela o abrisse
para ver também o que era. Sofia ficou deslumbrada, quando abriu a caixa e deu
com a rica jóia,- uma bela pedra, no centro de um colar. Esperava alguma cousa
bonita; mas, depois dos últimos sucessos, mal podia crer que ele fosse tão
generoso. Batia-lhe o coração.
— O portador está aí?
— Já foi. Que bonito, minha ama!
Sofia fechou a caixa, e acabou de calçar-se. Deteve-se algum tempo,
sentada, sozinha, recordando cousas idas, e levantou-se pensando
"Aquele homem adora-me".
Tratou de vestir-se; mas, ao passar por diante do espelho, deixou-se estar
alguns instantes. Comprazia-se na contemplação de si mesma, das suas ricas
formas, dos braços nus de cima a baixo, dos próprios olhos contempladores. Fazia
vinte e nove anos, achava que era a mesma dos vinte e cinco, e não se enganava.
Cingido e apertado colete, diante do espelho, acomodou os seios com amor, e
deixou espraiar-se o colo magnífico. Lembrou-se então de ver como lhe ficava o
brilhante; tirou o colar e pô-lo ao pescoço. Perfeito. Voltou-se da esquerda para a
direita e vice-versa, aproximou-se, afetou-se, aumentou a luz do camarim; perfeito.
Fechou a jóia e guardou-a.
"Aquele homem adora-me", repetiu.
"Provavelmente, ele lá estará, pensou Rubião indo jantar ao Flamengo;
duvido que tenha dado melhor presente que eu".
Carlos Maria lá estava, efetivamente, conversando, entre uma das
comissárias das Alagoas, e Maria Benedita. Poucos eram os convivas; houve
propósito em escolher e limitar. Não estava ali o Major Siqueira, nem a filha, nem as
senhoras e os homens que Rubião conheceu naquele outro jantar de Santa Teresa.
www.nead.unama.br
99
Da comissão das Alagoas viam-se algumas damas; via-se mais o diretor do
banco,— o da visita ao ministro, — com a senhora e as filhas, — outro personagem
bancário, um comerciante inglês, um deputado, um desembargador, um conselheiro,
alguns capitalistas, e pouco mais.
Posto que evidentemente gloriosa, Sofia esqueceu por um instante os outros,
quando viu Rubião entrar na sala e caminhar para ela. Ou mudança, ou descostume,
achou-lhe outro ar, passo firme, cabeça levantada, o avesso, em suma, do antigo
gesto encolhido e diminuto. Sofia apertou-lhe a mão com força e sussurrou um
agradecimento. A mesa fê-lo sentar ao pé de si, tendo do outro lado a presidente da
comissão. Rubião olhava superiormente para tudo. A qualidade dos convivas não
lhe produziu impressão, nem o ar cerimonioso, nem o luxo da mesa; nada disso o
deslumbrou. O mesmo cuidado particular de Sofia, embora lhe fosse agradável, não
o tonteava, como outrora. E da parte dela era mais apurada a atenção, e os olhos
excepcionalmente meigos e serviçais. Rubião procurou Carlos Maria; lá estava entre
as mesmas moças da sala, — Maria Benedita e a comissária das Alagoas. Verificou
que só se ocupava com elas, não olhava para Sofia, nem esta para ele.
"Talvez disfarcem", pensou.
Pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar; mas o
movimento geral da reunião podia iludi-lo, e Rubião não fez maior cabedal da
observação. Sofia dera-se pressa em tomar-lhe o braço. De caminho, disse-lhe ela
— Tenho esperado pelo senhor desde aquele dia, e nunca mais veio aqui.
Era meu direito exigi-lo, para explicar-me. Logo falaremos.
Rubião foi daí a pouco para o gabinete dos fumantes. Ouviu calado, com os
olhos erradios. Quando os outros saíram. Rubião deixou-se estar só, meio reclinado
em um sofá de couro, sem pensar. A imaginação é que fazia o seu ofício, um tanto
pachorrenta, agora, — talvez porque ele tivesse comido muito. Lá fora iam entrando
os convidados da noite; enchia-se a casa, crescia o burburinho da conversação, sem
que o nosso amigo descesse dos seus belos sonhos. O próprio som do piano, que
fez calar todos os rumores, não o atraiu à terra. Mas um farfalhar de sedas, entrando
no gabinete, fê-lo erguer-se de golpe, acordado.
— Aí está, disse Sofia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento; nem quer
ouvir boa música. Pensei que tivesse ido embora. Vim ter com o senhor.
E sem mais demora, porque não podia perder um minuto, referiu-lhe o que
sabemos da carta achada no jardim de Botafogo; lembrou-lhe que, antes de a abrir,
pedira-lhe que ele mesmo a abrisse e lesse. Que melhor prova de inocência? A
palavra saía-lhe rápida, séria, digna e comovida. Ocasião houve em que os olhos se
lhe tornaram úmidos; ela enxugou-os, e ficaram vermelhos. Rubião pegou-lhe na
mão, e viu ainda uma lágrima, — uma pequena lágrima, — escorregar até o canto
da boca. Jurou então que sim, acreditava em tudo. Que idéia aquela de chorar?
Sofia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mão agradecida.
— Até já, disse ela.
O piano continuava; Rubião notou-lhe esta circunstância. Enquanto ouviam
tocar, não viriam ter com eles.
www.nead.unama.br
100
— Mas eu é que não posso estar ausente tanto tempo, acudiu Sofia. Demais,
tenho ordens que dar. Até já
— Olhe, escute, insistiu Rubião.
Sofia parou.
— Escute; deixe-me dizer-lhe, e não sei se pela última vez...
— Pela última vez?
— Quem sabe? Pode ser que última. Importa-me pouco que esse homem
viva ou não, mas posso achá-lo aqui alguma vez, e não me sinto disposto a brigar.
— Há de encontrá-lo todos os dias. Cristiano ainda lhe não disse o que há?
Vai casar com Maria Benedita
Rubião deu um passo para trás.
— Casam-se, continuou ela. O fato é de admirar porque surgiu quando menos
contávamos com isto; — ou eram muito fingidos, ou foi cousa que lhes deu de
repente. Casam-se. Maria Benedita contou-me uma história, que me foi confirmada
por outra pessoa; mas, afinal, a história é sempre a mesma. Gostaram um do outro,
e adeus Casam-se brevemente. Quando ele falou a Cristiano, Cristiano respondeu
que dependia de mim... Como se fosse mãe dela Consenti logo, e desejo que sejam
felizes. Ele parece bom rapaz, ela é excelente criatura; hão de ser felizes, por força.
E bom negócio, sabe? E1e está de posse de todos os bens do pai e da mãe. Maria
Benedita não tem nada, em dinheiro; mas tem a educação que lhe dei. Há de
lembrar-se que, quando veio para minha companhia, era um bicho-do-mato; não
sabia quase nada; fui eu que a eduquei. Minha tia merecia tudo, e ela também. Pois,
é verdade, casam-se muito breve. Não os viu hoje sempre juntos? Não há ainda
participação oficial; mas os íntimos da família podem saber.
Para quem tinha tanta pressa, eis aí um discurso demasiado comprido. Sofia
deu por isso um pouco tarde; repetiu a Rubião que até logo, que fosse para a sala.
O piano acabara; ouvia-se um burburinho discreto de aplauso e conversação.
CAPÍTULO CXVI
Iam casar? Mas como é então quê?... Maria Benedita, — era Maria Benedita
que casava com Carlos Maria; mas então Carlos Maria... Compreendia agora; era
tudo engano, confusão, o que parecia ser com uma pessoa era com outra, e aí está
como a gente pode chegar à calúnia e ao crime
Assim reflexionava Rubião, saindo para a sala de jantar, onde os copeiros
adereçavam a mesa da ceia. E continuou, andando ao comprido da sala" — Ora
vejam! E o Palha queria justamente casar-me com a prima, mal sabendo que o
destino lhe guardava outro noivo. Não é feio rapaz; é muito mais bonito que ela. Ao
pé de Sofia, Maria Benedita vale pouco ou nada; mas a simpatia é assim mesmo...
Casam-se, e breve... Será de estrondo o casamento? Deve ser; o Palha vive agora
um pouco melhor... — e Rubião lançava os olhos aos móveis, porcelanas, cristais,
reposteiros.— Há de ser de estrondo. E depois o noivo é rico..." Rubião pensou na
carruagem e nos cavalos que levaria; tinha visto uma parelha soberba, no Engenho
Velho, dias antes, que estava mesmo ao pintar. Ia fazer a encomenda de outra
www.nead.unama.br
101
assim, fosse por que preço; tinha também de presentear a noiva. Ao pensar nela viua entrar na sala.
— Prima Sofia onde está? perguntou ela ao Rubião.
— Não sei; esteve aqui há pouco
E, como a visse disposta a ir adiante, pediu-lhe uma palavra, e que se não
zangasse. Maria Benedita esperou; ele, sem hesitação, deu-lhe os parabéns. Sabia
que ia casar... Maria Benedita ficou muito vermelha, e murmurou que não divulgasse
nada. Não havia então nenhum criado ali; Rubião pegou-lhe na mão e fechou-a
entre as suas.
— Eu sou da casa, disse; a senhora merece ser feliz, e espero que seja.
Um pouco assustada, Maria Benedita puxou a mão e libertou-a; mas, para o
não aborrecer, sorriu. Não era preciso tanto; ele estava encantado. Sabemos que a
moça não era bonita. Pois estava linda, à força de felicidade. A natureza parecia
haver posto nela as suas mais finas idéias. Sorrindo igualmente, Rubião continuou:
— Foi sua prima que me disse; recomendou-me segredo. Não direi nada
antes do tempo. Mas que tem que diga à senhora? A senhora é boa e merece tudo.
Não é preciso esconder os olhos; casar não é vergonha. Vamos lá; levante a cabeça
e ria.
Maria Benedita pôs nele os olhos radiantes.
— Isso! aplaudiu Rubião. Que mal há em confessar-se a um amigo? Deixeme dizer-lhe a verdade; creio que a senhora será feliz, mas admito que ele ainda
será mais feliz. Não! Verá se não é verdade; ele mesmo lhe há de dizer o que sentir,
e, se for sincero, a senhora reconhecerá que eu estou apenas profetizando. Bem sei
que não tem balança para medir os sentimentos; enfim, o que eu quero dizer é que a
senhora é uma linda e boa criatura... Vá, vá-se embora; se não, fico dizendo
verdades, e a senhora está corando muito...
De fato, Maria Benedita corava de gosto, ouvindo a linguagem de Rubião. Em
casa, achara aquiescência, nada mais. O próprio Carlos Maria não era assim terno;
gostava dela com circunspecção. Falava-lhe da felicidade conjugal, como de uma
taxa que ia receber do destino, – pagamento devido, integral e certo. Também não
era preciso que a tratasse de outro modo, para que ela o adorasse sobre todas as
cousas deste mundo. Rubião repetiu a despedida, e ficou a olhar para ela, como
para uma filha. Viu-a ir assim, atravessar a sala, viva e satisfeita, — tão diversa do
que achara em outros tempos, a desaparecer por uma das portas. Não pôde reter
esta palavra
— Linda e boa criatura!
www.nead.unama.br
102
CAPÍTULO CXVII
A história do casamento de Maria Benedita é curta; e, posto Sofia a ache
vulgar, vale a pena dizê-la. Fique desde já admitido que, se não fosse a epidemia
das Alagoas, talvez não chegasse a haver casamento; donde se conclui que as
catástrofes são úteis, e até necessárias. Sobejam exemplos; mas basta um
contozinho que ouvi em criança, e que aqui lhes dou em duas linhas. Era uma vez
uma choupana que ardia na estrada; a dona, — um triste molambo de mulher,—
chorava o seu desastre, a poucos passos, sentada no chão. Senão quando, indo a
passar um homem ébrio, viu o incêndio, viu a mulher, perguntou-lhe se a casa era
dela.
—É minha, sim, meu senhor; é tudo o que eu possuía neste mundo.
— Dá-me então licença que acenda ali o meu charuto?
O padre que me contou isto certamente emendou o texto original, não é
preciso estar embriagado para acender um charuto nas misérias alheias. Bom Padre
Chagas! — Chamava-se Chagas.— Padre mais que bom, que assim me incutiste
por muitos anos essa idéia consoladora, de que ninguém, em seu juízo, faz render o
mal dos outros; não contando o respeito que aquele bêbado tinha ao princípio da
propriedade, — a ponto de não acender o charuto sem pedir licença a dona das
ruínas. Tudo idéias consoladoras. Bom Padre Chagas!
CAPÍTULO CXVIII
Adeus, Padre Chagas! Vou à história do casamento. Que Maria Benedita
gostava de Carlos Maria, é cousa vista ou pressentida desde aquele baile da Rua
dos Arcos, em que ele e Sofia valsaram tanto. Vimo-la na manhã seguinte, pronta a
ir para a roça; a prima apaziguou-a com a promessa de que lhe estava arranjando
um noivo. Maria Benedita cuidou que era o valsista da véspera, e ficou esperando.
Não lhe confessou nada, — por vergonha, a princípio, — e depois por lhe não fazer
perder o efeito da novidade, quando Sofia houvesse de descobrir o nome da pessoa.
Se confessasse desde logo, podia acontecer também que a outra afrouxasse na
tarefa, e lá se perdia a causa. Não façamos caso disto, são pequenos cálculos de
moça.
Sobreveio a epidemia das Alagoas. Sofia organizou a comissão, que trouxe
novas relações à família Palha. Incluída entre as senhoras que formavam uma das
subcomissões, Maria Benedita trabalhou com todas, mas granjeou em especial a
estima de uma delas, D. Fernanda, esposa de um deputado. D. Fernanda tinha
pouco mais de trinta anos, era jovial, expansiva, corada e robusta; nascera em Porto
Alegre, casara com um bacharel das Alagoas, deputado agora por outra província, e,
segundo corria, prestes a ser ministro de Estado. A naturalidade do marido foi o
pretexto para metê-la na comissão; e bem acertado foi, porque ela pedia como quem
manda, não tinha acanhamento nem admitia recusa. Carlos Maria, que era seu
primo, foi visitá-la logo que ela chegou ao Rio de Janeiro. Achou-a mais formosa
ainda que em 1865, último ano em que a vira, e talvez fosse verdade concluiu que o
ar do Sul era feito para enrijar as pessoas, duplicar-lhe as graças, e prometeu ir lá
acabar os seus dias.
www.nead.unama.br
103
— Vamos para lá, que lhe arranjarei casamento, disse ela. Conheço uma
moça de Pelotas, que é um bijou, e só casa com moço da Corte
— Comigo, naturalmente?
— Da Corte e de olhos grandes. Olhe que não estou brincando. É uma
guasca de primeira ordem. Tenho aqui o retrato dela.
D. Fernanda abriu o álbum e mostrou o retrato da pessoa.
— Não é feia, concordou ele.
— Só?
— Sim, é bonita.
— Onde é que você bota os seus chinelos velhos, primo?
Carlos Maria sorriu sem responder; não gostou da expressão. Quis passar a
outro assunto. Mas D. Fernanda tornou ao casamento da amiga de Pelotas. Mirava
o retrato, coloria-o de palavras, dizendo como eram os olhos, os cabelos, a tez; e
depois fez uma pequena biografia de Sonora. Tinha este bonito nome. O padre que
a batizou, hesitou em dar-lho, apesar do respeito e influência do pai da menina rico
estancieiro; mas, afinal cedeu, considerando que as virtudes da pessoa podiam levar
o nome ao rol dos santos.
— Crê que ela vá ao rol dos santos? perguntou Carlos Maria.
— Se casar com você, creio.
— Não me explica nada; casando com o Diabo sucederá a mesma cousa, e
com mais certeza, por causa do martírio. Santa Sonora, não é feio nome, responde
bem ao sentido. Santa Sonora... Em todo caso, prima...
—Você tem raça de judeu; cale-se, interrompeu ela. Recusa então a minha
guasca? continuou indo pôr o álbum no seu lugar.
— Não recuso; deixe-me ir indo com o meu celibato, que é meio caminho do
céu.
D. Fernanda soltou uma gargalhada.
— Deus de misericórdia! Você acredita mesmo que vai para o céu?
— Já cá estou, há vinte minutos. Pois que é esta sala, tranqüila fresca, tão
longe da gente que anda lá fora? Aqui conversamos os dous, sem ouvir blasfêmias,
sem aturar espíritos aleijados, tísicos, escrofulosos, insuportáveis, o próprio inferno,
em suma. Aqui é o céu,- ou um pedaço do céu, uma vez que nós cabemos nele,
vale pelo infinito. Conversamos de Santa Sonora, de S. Carlos Maria e de Santa
Fernanda, que para contrastar com S. Gonçalo, fez-se casamenteira das moças.
Onde é que há outro céu como este?
— Em Pelotas.
— Pelotas fica tão longe! suspirou ele estendendo as pernas e pondo os
olhos no lustre da sala.
— Está bom, é só a primeira investida; darei outras, até você acabar de
querer.
Carlos Maria sorriu e olhou para as borlas caídas do cordão de seda que ela
trazia à cintura, atado por um laço frouxo; ou para ver as borlas, ou para notar a
gentileza do corpo. Viu bem, ainda uma vez, que a prima era uma bela criatura. A
www.nead.unama.br
104
plástica levou-lhe os olhos — o respeito os desviou; mas, não foi só a amizade que o
fez demorar ainda ali, e o trouxe novamente àquela casa. Carlos Maria amava a
conversação das mulheres, tanto quanto, em geral, aborrecia a dos homens. Achava
os homens declamadores, grosseiros, cansativos, pesados, frívolos, chulos, triviais.
As mulheres, ao contrário, não eram grosseiras, nem declamadoras, riem pesadas.
A vaidade nelas ficava bem, e alguns defeitos não lhes iam mal; tinham, ao demais,
a graça e a meiguice do sexo. Das mais insignificantes, pensava ele, há sempre
alguma cousa que extrair. Quando as achava insípidas ou estúpidas, tinha para si
que eram homens mal acabados.
Entretanto, as relações de D. Fernanda e Maria Benedita iam-se estreitando.
Esta, além de acanhada, anda triste por aquele tempo; foi justamente a disparidade
de caráter e de situação que as prendeu uma à outra. D. Fernanda possuía, em
larga escala, a qualidade da simpatia; amava os fracos e os tristes, pela
necessidade de os fazer ledos e corajosos. Contavam-se dela muitos atos de
piedade e dedicação.
— A senhora que tem? perguntou ela um dia à amiguinha. Quase nunca ri,
anda sempre com os olhos espantados, pensando..
Maria Benedita respondeu que não tinha nada, que era o seu modo; e sorria
dizendo isto, por simples condescendência. Aludiu à perda da mãe, como uma das
causas de suas melancolias. D. Fernanda entrou a levá-la a toda parte, a trazê-la
para jantar, a dar-lhe lugar no camarote, se ia ao teatro, e graças a isso, e ao seu
gênio galhofeiro, sacudiu da alma da moça os corvos aborrecidos que lá voejavam.
Costume e afeição depressa as fizeram íntimas. Não obstante, Maria Benedita
continuou a calar o seu mistério.
"Seja qual for o mistério, pensou um dia D. Fernanda, acho que o melhor é
casá-la com o Carlos Maria; a Sonora que espere."
— Você precisa casar, Maria Benedita, disse-lhe dali a dous dias, de manhã,
na chácara, em Mata-Cavalos; Maria Benedita tinha ido ao teatro com ela e passara
lá a noite. — Não quero estremecimentos; precisa casar e há de casar... Desde
anteontem que estou para lhe dizer isto, mas estas cousas conversadas em sala ou
na rua, não têm força. Aqui na chácara é diferente. E se você tem animo de trepar
comigo um pedaço do morro, então é que ficaremos bem. Vamos?
— Está fazendo calor...
— É mais poético, menina. Ah! carioca sem sangue! Vocês só têm água nas
veias. Pois fiquemos aqui neste banco. Sente-se, assim, eu fico aqui ao pé, armada
para tudo. Casa ou morre. Não me replique Você não é feliz, — continuou mudando
o tom; por mais que faça, eu vejo que você passa a vida sem gosto. Venha cá, digame com franqueza, tem inclinação a alguém? Se tem, confesse, que eu mando
procurar a pessoa.
— Não tenho.
— Não? Pois é justamente o que nos serve. Não precisa pôr escritos no
coração; conheço um bom inquilino.
Maria Benedita voltou-se de todo para ela, com os lábios entreabertos e os
olhos escancarados. Parecia recear da proposta ou ansiar por ela. D. Fernanda, não
atinando com o verdadeiro estado da amiga, pegou-lhe na mão primeiro, e pediu
que lhe dissesse tudo. De força que amava a alguém, era claro, via-se-lhe nos
www.nead.unama.br
105
olhos, cumpria confessá-lo, instava, rogava, — intimaria, se preciso fosse. A mão de
Maria Benedita esfriara, os olhos cavavam o chão, e, por alguns instantes, nenhuma
delas disse nada.
— Vamos, fale, repetiu D. Fernanda.
— Não tenho que dizer.
D. Fernanda fazia gestos de incredulidade, apertava-a cada vez mais,
passou-lhe a mão pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhe baixinho, dentro do
ouvido, que era como se fosse sua própria mãe. E beijava-a na face, na orelha, na
nuca, encostava-lhe a cabeça ao ombro, acarinhava-a com a outra mão. Tudo, tudo,
queria saber tudo. Se o namorado estava na lua, mandaria buscá-lo à lua, — fosse
onde fosse, — exceto no cemitério, mas, se estivesse no cemitério, dar-lhe-ia outro
muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucos dias. Maria Benedita ouvia
agitada, palpitante, não sabendo por onde escapasse, — prestes a dizer, e calando
a tempo, como se defendesse o seu pudor. Não negava, não confessava — mas,
como também não sorria, e tremia de comoção, era fácil adivinhar meia verdade, ao
menos.
— Mas então não sou sua amiga, não tem confiança em mim? Faça de conta
que sou sua mãe.
Maria Benedita pouco mais resistiu; gastara as forças e sentia a necessidade
de revelar alguma cousa. D. Fernanda escutou-a comovida. O sol vinha já lambendo
as cercanias do banco, não tardou que lhes trepasse aos sapatos, à barra dos
vestidos e aos joelhos; mas nenhuma deu por ele. O amor as absorvia; a exposição
de uma tinha para a outra um enlevo raro. Era uma paixão não sabida, não
compartida, não adivinhada; paixão que ia perdendo de índole e de espécie para se
converter em adoração pura. A princípio, quando ela via a pessoa amada, passava
por dous estados mui diversos, — um que não podia definir, alvoroço, tonteira,
pancadas no coração, quase um desmaio; o segundo era de contemplação. Agora
era quase que só este. Tinha chorado muito, consigo, perdera noites e noites de
saudades; pagou caro a ambição das suas esperanças. Mas não perderia nunca a
certeza de que ele era superior a todos os demais homens; um ente divino, que,
ainda não fazendo caso dela, mereceria sempre ser adorado.
— Bem, disse D. Fernanda, quando a amiga se calou de todo. Vamos ao
essencial, que é não ficar penando à toa. Não, queridinha, isto de adorar a um
homem que não faz caso da gente, é poesia. Deixe-se de poesia. Olhe que só você
perde no negócio, porque ele casa com outra, os anos passam, a paixão monta na
garupa deles, e um dia, quando você menos pensar, acorda sem amor nem marido.
E quem é esse bárbaro?
— Isso não digo, respondeu Maria Benedita, levantando-se do banco.
— Pois não diga, acudiu D. Fernanda, pegando-lhe nos pulsos e fazendo-a
sentar nos seus joelhos. A questão principal casar; — não podendo ser com esse
será com outro.
— Não, não caso.
— Só com ele?
— Nem sei se com ele, respondeu Maria Benedita, depois de alguns
instantes. Gosto dele, como gosto de Deus, que está no Céu.
www.nead.unama.br
106
— Virgem Santíssima! Que blasfêmia! Duas blasfêmias, menina; a primeira é
que não se deve amar a ninguém como a Deus, — a segunda é que um marido,
ainda sendo mau, sempre é melhor que o melhor dos sonhos.
CAPÍTULO CXIX
"Um marido, ainda mau, é sempre melhor que o melhor dos sonhos." A
máxima não era idealista; Maria Benedita protestou contra ela. Pois não era melhor
sonhar que chorar? Os sonhos acabam ou alteram-se, enquanto que os maus
maridos podem viver muito. —.A senhora diz isso, concluiu Maria Benedita, porque
Deus lhe destinou um anjo... Olhe, lá vem ele.
— Deixe estar que há de ter também o seu anjo, conheço um magnífico para
você; todos os anjos me procuram.
Teófilo, marido de D. Fernanda, que as vira a distância, veio ter com elas;
trazia na mão um diário amarrotado. Não saudou a hóspede; foi direito à mulher.
— Você quer saber o que me fizeram, Nanã? disse ele com os dentes
cerrados. Saiu hoje o meu discurso do dia 5. Veja esta frase eu tinha dito. Na dúvida
abstém-te, é o conselho do sábio. E puseram. Na dívida abstém-te... É insuportável!
Nota que tratava-se justamente de um crédito do Ministério da Marinha, alegando-se
no debate que muitas despesas estavam feitas. De modo que pode parecer chulice
da minha parte; é como se aconselhasse o calote. Em todo caso, é disparate.
— Mas você não leu as provas?
— Li, mas o autor é o menos apto para as ler bem. Na dívida abstém-te,
continuou ele com os olhos na folha. E bufando — Isto só com...
Estava consternado. Era homem de talento, de gravidade e de trabalho; mas,
naquele instante, todas as grandes obras, os mais temerosos problemas, as
batalhas mais decisivas, as revoluções mais profundas, o sol e a lua, e todas as
constelações, e todas as alimárias e todas as gerações humanas, valiam menos do
que a troca de um u por um i. Maria Benedita olhava para ele sem entendê-lo.
Cuidava padecer a maior tristeza; mas ali estava outra tão grande como a sua, e
muito mais aflitiva. Assim, a melancolia roaz de uma pobre criatura era tanto como
um erro tipográfico. Teófilo, que só então deu por ela, estendeu-lhe a mão; estava
fria. Ninguém finge as mãos frias; devia padecer deveras. Instantes depois, atirou a
folha ao chão, com um gesto violento, e foi-se embora.
— Mas, Teófilo, emenda-se amanhã, disse-lhe D. Fernanda, levantando-se.
Teófilo, sem voltar atrás, deu de ombros, desesperado. A mulher correu a ele;
a amiga seguiu-a espantada. Ficou só o banco, já agora livre delas, recebendo em
cheio os raios do sol, que não ama nem faz discursos. D. Fernanda levou o marido
para um gabinete, e, à força de beijos, consolou-o daquele golpe. Ao almoço, já ele
sorria, ainda que de um sorriso pálido; a mulher, para desviá-lo da preocupação,
aventou o plano de casar Maria Benedita, e havia de ser com um deputado, se
existisse na Câmara algum solteiro, qualquer que fosse a opinião. Podia ser
governista, oposicionista, ambas as cousas, ou nada, — contanto que fosse marido.
www.nead.unama.br
107
Sobre este tema fez algumas reflexões, vivas, lépidas, que encheram o tempo e
destinavam-se a matar a lembrança da troca de letras. Pia criatura! Teófilo,
entendendo a mulher, ia-se fazendo alegre, e concordava na conveniência de casar
Maria Benedita.
— O pior, acudiu a mulher olhando para a alguém, cujo nome não quer dizer.
— Nem é preciso, atalhou o marido enxugando os beiços; vê-se bem que ela
gosta de teu primo.
CAPÍTULO CXX
No Domingo seguinte, D. Fernanda foi à igreja de Santo Antônio dos Pobres.
Acabada a missa, viu surgir do movimento dos fiéis que se cumprimentavam entre
si, ou saudavam o altar, nada menos que o primo, ereto, risonho, gravemente
trajado, estendendo-lhe a mão.
— Veio também à missa? perguntou espantada.
— Vim.
— Vem sempre?
— Nem sempre, muitas vezes.
— Francamente, não esperava tanta devoção em você. Os homens são, em
geral, uns ímpios. Teófilo não pisa na igreja, a não ser para batizar os filhos. Você
então é religioso?
— Não posso responder com certeza; mas tenho horror à banalidade. que é
dizer mal da religião. E basta; vim à missa, não vim confessar-me; agora vou
conduzi-la a casa, e, se me oferecer almoço, almoçarei com vocês. Salvo se
quiserem vir almoçar comigo; é nesta rua, como sabe.
— Iria eu só, se pudesse ser. para lhe dar uma notícia muito comprida.
— Vamos então devagar, disse Carlos Maria à porta da igreja, oferecendo-lhe
o braço. E dous passos adiante — Notícia importante?
— Importante e deliciosa.
— Querem ver que Deus, sempre misericordioso, vai levar para si o nosso
querido Teófilo, deixando aqui ao desamparo a mais gentil de todas as viúvas... Não
precisa fazer essa cara, prima; deixe estar o braço. Vamos à notícia. Chegou a
moça de Pelotas, aposto?
— Não direi o que é, se você me não jurar ouvir seriamente.
— Seriamente.
D. Fernanda confessou-lhe que hesitava em casá-lo com a patrícia de
Pelotas; não queria remorsos; descobrira aqui alguém que tinha ao primo um imenso
amor. Carlos Maria sorriu, iniciou um gracejo, mas a notícia esporeou-lhe o espírito.
Imenso amor? Imenso amor, paixão violenta, confirmou a prima, acrescentando que
talvez a definição já não coubesse bem ao atual sentimento da pessoa. Agora era
uma adoração quieta e calada. Tinha chorado por ele noites e noites, enquanto as
esperanças lhe duraram... E D. Fernanda foi assim repetindo a confidência de Maria
Benedita. Restava só o nome; Carlos Maria quis sabê-lo, ela negou-lho. Não podia
revelá-lo. Para que dar-lhe o gosto de saber quem era que o adorava, se não corria
ao encontro da alma dela? Melhor era deixá-lo no mistério. Já não chorava agora;
modesta e desambiciosa, perdera as esperanças de ser amada, e com o tempo
www.nead.unama.br
108
ficou apenas uma devota, mas uma devota sem-par, que nem sequer esperava ser
ouvida ou agraciada um dia por um olhar benévolo do seu deus querido.
— Prima, você...
— Eu quê?...
Carlos Maria concluiu dizendo que a advogada era digna da causa.
Realmente, se essa moça o adorava a tal ponto, era justo e natural que a prima se
interessasse por ela com tanto calor. Mas por que r, dizer o nome?
— Agora não digo; pode ser que algum dia... Mas, você compreende que me
custaria muito casá-lo com a minha patrícia, sabendo que outra pessoa o ama tanto.
E daí bem pode ser que esta de cá não padeça muito, se o vir casado. Sim, senhor,
parece absurdo, mas e preciso conhecê-la; digo que, uma vez que você seja feliz, é
capaz de abençoar a bela rival.
— Já não é romantismo, é misticismo, redargüiu Carlos Maria de pois de
alguns passos, com os olhos no chão. Não está nas cordas do nosso tempo. Tem
alguma prova de semelhante estado da alma.
— Tenho... A sua casa é aquela, não? perguntou D. Fernanda parando.
— É.
— Bonito prédio, e sólido.
— Muito sólido.
— Uma, duas, três, quatro... Sete janelas. O salão vai de ponta a ponta? Bem
bom para um baile.
E andando
— Eu, se tivesse aqui uma casa maior que a minha, daria um grande baile,
antes de voltar para o Rio Grande. Gosto de festas Os meus dous filhos não me dão
grande trabalho. A propósito, ande com vontade de meter o Lopo no colégio; onde
acharei um bom colégio?
Carlos Maria pensava na devota incógnita. Estava longe, muito longe do
ensino e seus estabelecimentos. Que bom que era sentir-se um deus adorado, e
adorado à maneira evangélica, metida a devota no aposento, fechada a porta, em
secreto, não nas sinagogas, à vista de todos. "E teu pai que vê o que se passa em
secreto te dará a paga" Oh! ele daria a paga, se soubesse quem era. Casada, seria?
Não, não podia ser. não iria confessá-lo a ninguém; viúva ou solteira, antes solteira.
Cheirava-lhe a solteira. Em que aposento se fechava para rezar, para evocá-lo,
chorá-lo e abençoá-lo? Já nem teimava pelo nome; mas o aposento, ao menos.
— Onde acharei um bom colégio? repetiu D. Fernanda.
— Colégio? Não sei; estou pensando na desconhecida. Compreende bem
que uma pessoa que me adora, em silêncio, sem esperanças, é objeto de alguma
atenção. Alta ou baixa?
— Maria Benedita.
Carlos Maria estacou o passo.
www.nead.unama.br
109
— Aquela moça?... Não é possível. Tenho-lhe falado muitas vezes, e nunca
descobri nada. Achei-a sempre fria. Há de ser engano Ouviu-lhe o meu nome?
— Não, por mais que lhe pedisse. Confessou o milagre, sem nomear o santo,
mas que milagre! Gabe-se de ser adorado como ninguém... De quem é aquela
casa?
— Você costuma exagerar as cousas, prima, pode não ser tanto. Adorado
como ninguém? E de que modo soube que era eu?
— Teófilo foi o primeiro que descobriu- ela, dizendo-se-lhe isto ficou como
uma pitanga. Negou-o ainda depois, comigo; e desde esse dia não voltou lá a casa.
Tal foi o início dos amores. Carlos Maria folgou de se ver assim amado em
silêncio, e toda a prevenção se converteu em simpatia. Começou a vê-la, saboreou
a confusão da moça, os medos, a alegria, a modéstia, as atitudes quase
implorativas, um composto de atos e sentimentos que eram a apoteose do homem
amado. Tal foi o início, tal o desfecho. Assim os vimos, naquela noite dos anos de D.
Sofia, a quem ele dissera antes cousas tão doces. São assim os homens; as águas
que passam, e os ventos que rugem não são outra cousa.
CAPÍTULO CXXI
"Bem, vai casar, tanto melhor! pensou Rubião.
Entre aquela noite e o dia do casamento, Rubião apanhou no ar algumas
olhadas de Sofia, suspeitas de tentação; Carlos Maria, se lhe correspondeu, foi
antes por polidez que outra cousa. Rubião concluiu que o caso era fortuito;
lembrava-se ainda da lágrima de Sofia, na noite dos anos, quando lhe explicou a
história da carta.
Oh! boa lágrima inesperada! Tu, que bastaste a persuadir um homem, podes
não ser explicável a outros, e assim vai o mundo. Que importa que os olhos não
fossem costumados ao choro, nem que a noite parecesse exaltar sentimentos mui
diversos da melancolia? Rubião a viu cair; ainda agora a vê de memória. Mas a
confiança de Rubião não vinha só da lágrima, vinha também da presente Sofia, que
nunca fora tão solícita nem tão dada com ele. Parecia arrependida de todo o mal
causado, prestes a saná-lo, ou por afeição tardia, ou pelo próprio malogro da
primeira aventura. Há delitos virtuais, que dormem. Há óperas remissas na cabeça
de um maestro, que só esperam os primeiros compassos da inspiração.
CAPÍTULO CXXII
"Ainda bem que se casa!" repetiu o Rubião.
Não se demorou o casamento três semanas. Na manhã do dia aprazado.
Carlos Maria abriu os olhos com algum espanto. Era ele mesmo que ia casar? Não
havia dúvida; mirou-se ao espelho, era ele. Relembrou os últimos dias, a marcha
rápida dos sucessos, a realidade da afeição que tinha à noiva, e, enfim, a felicidade
pura que lhe ia dar. Esta derradeira idéia enchia-o de grande e rara satisfação. Ia-as
ruminando inda, a cavalo, no passeio habitual da manhã; desta vez escolhera o
bairro do Engenho Velho.
Posto se achasse costumado aos olhos admirativos, via agora em toda a
gente um aspecto parecido com a notícia de que ele ia casar. As casuarinas de uma
www.nead.unama.br
110
chácara, quietas antes que ele passasse por elas, disseram-lhe cousas mui
particulares, que os levianos atribuiriam à aragem que passava também, mas que os
sapientes reconheceriam ser nada menos que a linguagem nupcial das casuarinas.
Pássaros saltavam de um lado para outro, pipilando um madrigal. Um casal de
borboletas, — que os japões têm por símbolo da fidelidade, por observarem que, se
pousam de flor em flor, andam quase sempre aos pares, — um casal delas
acompanhou por muito tempo o passo do cavalo, indo pela cerca de uma chácara
que beirava o caminho volteando aqui e ali, lépidas e amarelas. De envolta com isto,
um ar fresco, céu azul, caras alegres de homens montados em burros, pescoços
estendidos pela janela fora das diligências, para vê-lo e ao seu garbo de noivo.
Certo, era difícil crer que todos aqueles gestos s atitudes da gente, dos bichos e das
árvores, exprimissem outro sentimento que não fosse a homenagem nupcial da
natureza.
As borboletas perderam-se em uma das moitas mais densas da cerca.
Seguiu-se outra chácara, despida de árvores, portão aberto e ao fundo, fronteando
com o portão, uma casa velha, que encarquilhava os olhos sob a forma de cinco
janelas de peitoril, cansadas de perder moradores. Também elas tinham visto bodas
e festins; o século ainda as achou verdes de novidade e de esperança.
Não cuideis que esse aspecto contristou a alma do cavaleiro. Ao contrário, ele
possuía o dom particular de remoçar as ruínas e viver da vida primitiva das cousas.
Gostou até de ver a casa velhusca desbotada, em contraste com as borboletas tão
vivas de há pouco arou o cavalo; evocou as mulheres que por ali entraram, outras
galas, outros rostos, outras maneiras. Porventura as próprias sombras das pessoas
felizes e extintas vinham agora cumprimentá-lo também, dizendo-lhe pela boca
invisível todos os nomes sublimes que pensavam dele. Chegou a ouvi-las e sorrir.
Mas uma voz estrídula veio mesclar-se ao concerto; — um papagaio, em gaiola
pendente da parede externa da casa "Papagaio real, para Portugal; quem passa?
Currupá, papá. Grrr... Grrr..." As sombras fugiram, o cavalo foi andando, Carlos
Maria aborrecia o papagaio, como aborrecia o macaco, duas contrafações da
pessoa humana, dizia ele.
"A felicidade que eu lhe der será assim também interrompida?" reflexionou
andando.
Cambaxirras voaram de um para outro lado da rua, e pousaram cantando a
sua língua própria; foi uma reparação. Essa língua sem palavras era inteligível, dizia
uma porção de cousas claras e belas. Carlos Maria chegou a ver naquilo um
símbolo de si mesmo. Quando a mulher, aturdida dos papagaios do mundo, viesse
caindo de fastio a ele a faria erguer aos trilos da passarada divina, que trazia em si
idéias de ouro, ditas por uma voz de ouro. Oh! como a tornaria feliz! Já a antevia
ajoelhada, com os braços postos nos seus joelhos, a cabeça nas mãos e os olhos
nele, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada.
CAPÍTULO CXXIII
Ora bem, aquele quadro, na mesma hora em que aparecia aos olhos da
imaginação do noivo, reproduzia-se no espírito da noiva, tal qual.
Maria Benedita, posta à janela, fitando as ondas que se quebravam ao longe
e na praia, via-se a si mesma, ajoelhada aos pés do marido, quieta, contrita, como à
mesa da comunhão para receber a hóstia da felicidade. E dizia consigo "Oh! como
www.nead.unama.br
111
ele me fará feliz!" Frase e pensamento eram outros, mas a atitude e a hora eram as
mesmas.
CAPÍTULO CXXIV
Casaram-se; três meses depois foram para a Europa. Ao despedir-se deles,
D. Fernanda estava tão alegre como se viesse recebê-los de volta; não chorava. O
prazer de os ver felizes era maior que o desgosto da separação.
— Você vai contente? perguntou a Maria Benedita, pela última vez, junto à
amurada do paquete.
— Oh! muito!
A alma de D. Fernanda debruçou-se-lhe dos olhos, fresca, ingênua, cantando
um trecho italiano, — porque a soberba guasca preferia a música italiana, — talvez
esta ária da Lúcia Ó bell'alma innamorata. Ou este pedaço do Barbeiro
Ecco ridente in cielo
Spunta la bela aurora.
CAPÍTULO CXXV
Sofia não foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. Não vão crer que era
pesar nem dor; por ocasião do casamento, houve-se com grande discrição, cuidou
do enxoval da noiva e despediu-se dela com muitos beijos chorados. Mas ir a bordo
pareceu-lhe vergonha. Adoeceu; e, para não desmentir do pretexto, deixou-se estar
no quarto. Pegou de um romance recente; fora-lhe dado pelo Rubião. Outras cousas
ali lhe lembravam o mesmo homem, tetéias de toda a sorte, sem contar jóias
guardadas. Finalmente, uma singular palavra que lhe ouvira, na noite do casamento
da prima, até essa veio ali para o inventário das recordações do nosso amigo.
— A senhora é já a rainha de todas, disse-lhe ele em voz baixa; espere que
ainda a farei imperatriz.
Sofia não pôde entender esta frase enigmática. Quis supor que era uma
aliciação de grandeza para torná-la sua amante; mas excluiu tal intenção por
demasiado vaidosa. Rubião, posto não fosse agora o mesmo homem encolhido e
tímido de outros tempos, não se mostrava tão cheio de si que lhe pudesse atribuir
tão alta presunção. Mas que era então a frase? Talvez um modo figurado de dizer
que a amaria ainda mais. Sofia acreditava possível tudo. Não lhe faltavam
galanteios, chegou a ouvir aquela declaração de Carlos Maria, provavelmente ouvira
outras, a que deu somente a atenção da vaidade. E todas passaram; Rubião é que
persistia. Tinha pausas, filhas de suspeitas; mas as suspeitas iam como vinham.
"Ele merece ser amado", leu Sofia na página aberta do romance, quando ia
continuar a leitura; fechou o livro, fechou os olhos, e perdeu-se em si mesma. A
escrava que entrou daí a pouco, trazendo-lhe um caldo, supôs que a senhora dormia
e retirou-se pé ante pé.
www.nead.unama.br
112
CAPÍTULO CXXVI
Entretanto, Rubião e Palha desciam do paquete para a lancha e tornavam ao
cais Pharoux. Vinham cuidadosos e calados. Palha foi o primeiro que abriu a boca
— Ando há tempos para dizer-lhe uma cousa importante, Rubião.
CAPÍTULO CXXVII
Rubião acordou. Era a primeira vez que ia a um paquete. Voltava com a alma
cheia dos rumores de bordo, a lufa-lufa das gentes que entravam e saíam,
nacionais, estrangeiros, estes de vária casta, franceses, ingleses, alemães,
argentinos, italianos, uma confusão de línguas, um cafarna um de chapéus, de
malas, cordoalha, sofás, binóculos a tiracolo, homens que desciam ou subiam por
escadas par dentro do navio, mulheres chorosas, outras curiosas, outras cheias de
riso, e muitas que traziam de terra flores ou frutas, — tudo aspectos novos. Ao
longe, a barra por onde tinha de ir o paquete. Para lá da barra, o mar imenso, o céu
fechado e a solidão. Rubião renovou os sonhos do mundo antigo, criou uma
Atlântida, sem nada saber da tradição. Não tendo noções de geografia, formava uma
idéia confusa dos outros países, e a imaginação rodeava-os de um nimbo
misterioso. Como não lhe custava viajar assim navegou de cor algum tempo,
naquele vapor alto e comprido, sem enjôo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens.
CAPÍTULO CXXVIII
— A mim? perguntou Rubião depois de alguns segundos.
— A você, confirmou o Palha. Devia tê-la dito há mais tempo, mas estas
histórias de casamento, de comissão das Alagoas, etc., atrapalharam-me, e não tive
ocasião; agora, porém, antes do almoço... Você almoça comigo.
— Sim, mas que é?
— Uma cousa importante.
Dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos, enrolou
a palha outra vez, e riscou um fósforo, mas o vento apagou o fósforo. Então pediu
ao Rubião que lhe fizesse o favor de segurar o chapéu, para poder acender outro.
Rubião obedeceu impaciente. Bem pode ser que o sócio, esticando a espera,
quisesse justamente fazer-lhe crer que se tratava de um terremoto; a realidade viria
a ser um benefício. Puxadas duas fumaças
— Estou com meu plano de liquidar o negócio; convidaram-me aí para uma
casa bancária, lugar de diretor, e creio que aceito.
Rubião respirou.
— Pois sim; liquidar já?
— Não, lá para o fim do ano que vem.
— E é preciso liquidar ?
www.nead.unama.br
113
— Cá para mim, é. Se a história do banco não fosse segura, não me animaria
a perder o certo pelo duvidoso; mas seguríssima.
— Então no fim do ano que vem soltamos os laços que nos prendem ...
Palha tossiu.
— Não, antes, no fim deste ano.
Rubião não entendeu; mas o sócio explicou-lhe que era útil desligarem já a
sociedade, a fim de que ele sozinho liquidasse a casa. O banco podia organizar-se
mais cedo ou mais tarde; e para que sujeitar o outro às exigências da ocasião?
Demais, o Dr. Camacho afirmava que, em breve, Rubião estaria na Câmara, e que a
queda do ministério era certa.
— Seja o que for, concluiu; é sempre melhor desligarmos a sociedade com
tempo. Você não vive do comércio; entrou com o capital necessário ao negócio, —
como podia dá-lo a outro ou guardá-lo.
— Pois sim, não tenho dúvida, concordou o Rubião.
E depois de alguns instantes
— Mas diga-me uma cousa, essa proposta traz algum motivo oculto? é
rompimento de pessoas, de amizade... Seja franco, diga tudo .
— Que caraminhola é essa? redargüiu o Palha. Separação de amizade, de
pessoas... Mas você está tonto. Isto é do balanço do mar. Pois eu, que tenho
trabalhado tanto por você, eu que o faço amigo dos meus amigos, que o trato como
um parente, como um irmão, havia de brigar à toa? Aquele mesmo casamento de
Maria Benedita com o Carlos Maria devia ser com você, bem sabe, se não fosse a
sua recusa. A gente pode romper um laço sem romper os outros. O contrário seria
despropósito. Então todos os amigos de sociedade ou de família são sócios de
comércio? E os que não forem comerciantes?
Rubião achou excelente a razão, e quis abraçar o Palha. Este apertou-lhe a
mão satisfeitíssimo; ia ver-se livre de um sócio, cuia prodigalidade crescente podia
trazer-lhe algum perigo. A casa estava sólida; era fácil entregar ao Rubião a parte
que lhe pertencesse, menos as dívidas pessoais e anteriores. Restavam ainda
algumas daquelas que o Palha confessou à mulher, na noite de Santa Teresa, cap.
L. Pouco tinha pago; geralmente era o Rubião que abanava as orelhas ao assunto.
Um dia, o Palha, querendo dar-lhe à força algum dinheiro, repetiu o velho provérbio
"Paga o que deves, vê o que te fica". Mas o Rubião, gracejando
— Pois não pagues, e vê se te não fica ainda mais.
— É boa! redargüiu o Palha rindo e guardando o dinheiro no bolso.
CAPÍTULO CXXIX
Não havia banco, nem lugar de diretor, nem liquidação; mas como justificaria
o Palha a proposta de separação, dizendo a pura verdade? Daí a invenção, tanto
mais pronta, quanto o Palha tinha amor aos bancos, e morria por um. A carreira
www.nead.unama.br
114
daquele homem era cada vez mais próspera e vistosa. O negócio corria-lhe largo;
um dos motivos da separação era justamente não ter que dividir com outros os
lucros futuros. Palha, além do mais, possuía ações de toda a parte, apólices de ouro
do empréstimo Itaboraí, e fizera uns dous fornecimentos para a guerra, de
sociedade com um poderoso, nos quais ganhou muito. Já trazia apalavrado um
arquiteto para lhe construir um palacete. Vagamente pensava em baronia.
CAPÍTULO CXXX
— Quem diria que a gente do Palha nos trataria deste modo? Já não valemos
nada. Escusa de os defender...
— Não defendo, estou explicando; há de ter havido confusão
— Fazer anos, casar a prima, e nem um triste convite ao major, ao grande
major, ao impagável major, ao velho amigo major. Eram os nomes que me davam;
eu era impagável, amigo velho, grande outros nomes. Agora, nada, nem um triste
convite, um recado de boca, ao menos, por um moleque "Nhanhã faz anos, ou casa
prima, diz que a casa está às suas ordens, e que vão com luxo. Não iríamos; luxo
não é para nós. Mas era alguma cousa, era recado, um moleque, ao impagável
major...
— Papai!
— Rubião, vendo a intervenção de D. Tônica, animou-se a defender
longamente a família Palha. Era em casa do major, não já na Rua Dous de
Dezembro, mas na dos Barbonos, modesto sobradinho. Rubião passava, ele estava
à janela, e chamou-o. D. Tônica não teve tempo de sair da sala, para dar, ao menos,
uma vista d'olhos ao espelho; mal pôde passar a mão pelo cabelo, compor o laço de
fita ao pescoço e descer o vestido para cobrir os sapatos, que não eram novos.
— Digo-lhe que pode ter havido confusão, insistiu Rubião; tudo anda por lá
muito atrapalhado com esta comissão das Alagoas.
— Lembra bem, interrompeu o Major Siqueira; por que não meteram minha
filha na comissão das Alagoas? Qual! Há já muito que reparo nisto; antigamente não
se fazia festa sem nós. Nós éramos a alma de tudo. De certo tempo para cá
começou a mudança; entraram a receber-nos friamente, e o marido, se pode
esquivar-se, não me cumprimenta. Isto começou há tempos ; mas antes disso sem
nós é que não se fazia nada. Que está o senhor a falar de confusão? Pois se na
véspera dos anos dela, já desconfiando que não nos convidariam, fui ter com ele ao
armazém. Poucas palavras, disfarçava Afinal disse-lhe assim "Ontem, lá em casa,
eu e Tônica estivemos discutindo sobre a data dos anos de D. Sofia; ela dizia que
tinha passado, eu disse que não, que era hoje ou amanhã." Não me respondeu,
fingiu que estava absorvido em uma conta, chamou o guarda-livros, e pediu
explicações. Eu entendi o bicho, e repeti a história fez a mesma cousa. Saí. Ora o
Palha, um pé-rapado! Já o envergonho. Antigamente major, um brinde. Eu fazia
muitos brindes, tinha certo desembaraço. Jogávamos o voltarete. Agora está nas
grandezas; anda com gente fina. Ah! vaidades deste mundo! Pois não vi outro dia a
mulher dele, num coupé, com outra? A Sofia de coupé! Fingiu que me não via, mas
arranjou os olhos de modo que percebesse se eu a via, se a admirava. Vaidades
desta vida! Quem nunca comeu azeite, quando come se lambuza.
— Perdão, mas os trabalhos da comissão exigem certo aparato
— Sim, acudiu Siqueira, é por isso que minha filha não entrou na comissão; é
para não estragar as carruagens...
www.nead.unama.br
115
— Demais, o coupé podia ser da outra senhora que ia com ela.
O major deu dous passos, com as mãos atrás, e parou diante de Rubião.
— Da outra... ou do Padre Mendes. Como vai o padre? Boa vida,
naturalmente.
— Mas, papai, pode não haver nada, interrompeu D. Tônica. Ela sempre me
trata bem, e quando estive doente no mês passado, mandou saber pelo moleque,
duas vezes.
— Pelo moleque! bradou o pai. Pelo moleque! Grande favor! "Moleque, vai ali
à casa daquele reformado e pergunta-lhe se a filha tem passado melhor; não vou,
porque estou lustrando as unhas!" Grande favor! Tu não lustras as unhas! tu
trabalhas! tu és digna filha minha! pobre, mas honesta!
Aqui o major chorou, mas suspendeu de repente as lagrimas. A filha,
comovida, sentiu-se também vexada. Certo, a casa dizia a pobreza da família,
poucas cadeiras, uma mesa redonda velha, um canapé gasto; nas paredes duas
litografias encaixilhadas e em pinho pintado de preto, uma era o retrato do major em
1857, a outra representava o Veronês em Veneza, comprado na Rua do Senhor dos
Passos. Mas o trabalho da filha transparecia em tudo; os móveis reluziam de asseio,
a mesa tinha um pano de crivo, feito por ela, o canapé uma almofada. E era falso
que D. Tônica não lustrasse as unhas; não teria o pó nem a camurça, mas acudialhes com um retalho de pano todas as manhãs.
CAPÍTULO CXXXI
Rubião tratou-os com simpatia. Não continuou a defender a gente Palha, para
não desesperar o major. Pouco depois, despediu-se, prometendo, sem convite, que
lá iria jantar "um dia destes".
— Jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise.
— Não quero banquetes; virei quando me der na cabeça.
Despediu-se. D. Tônica, depois de ir até o patamar, sem chegar à frente por
causa dos sapatos, foi à janela para vê-lo sair.
CAPÍTULO CXXXII
Logo que Rubião dobrou a esquina da Rua das Mangueiras, D. Tônica entrou
e foi ao pai, que se estendera no canapé, para reler o velho Saint-Clair das Ilhas ou
os Desterrados da ilha da Barra. Foi, o primeiro romance que conheceu; o exemplar
tinha mais de vinte anos; era toda a biblioteca do pai e da filha. Siqueira abriu o
primeiro volume, e deitou os olhos ao começo do cap. II, que já trazia de cor.
Achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentes desgostos.
Enchei bem os vossos copos, exclamou Saint-Clair, e betamos de uma vez;
eis o brinde que vos proponho. A saúde dos bons e valentes oprimidos, e ao castigo
dos seus opressores. Todos acompanharam Saint-Clair, e foi de roda a saúde.
www.nead.unama.br
116
— Sabe de uma cousa, papai? Papai compra amanhã latas de conserva,
ervilha, peixe, etc., e ficam guardadas. No dia em que ele aparecer para jantar, põese no fogo, é só aquecer, e daremos um jantarzinho melhor.
— Mas eu só tenho o dinheiro do teu vestido.
— O meu vestido? Compra-se no mês que vem, ou no outro E espero.
— Mas não ficou ajustado?
— Desajusta-se; eu espero.
— E se não houver outro do mesmo preço?
— Há de haver; eu espero, papai.
CAPÍTULO CXXXIII
Ainda não disse, — porque os capítulos atropelam-se debaixo da pena, —
mas aqui está um para dizer que, por aquele tempo, as relações de Rubião tinham
crescido em número. Camacho pusera-o em contacto com muitos homens políticos,
a comissão das Alagoas com várias senhoras, os bancos e companhias com
pessoas do comércio e da praça, os teatros com alguns freqüentadores e a Rua do
Ouvidor com toda a gente. Já então era um nome repetido. Conhecia-se o homem.
Quando apareciam as barbas e o par de bigodes longos uma sobrecasaca bem
justa, um peito largo, bengala de unicórnio, e um andar firme e senhor, dizia-se logo
que era o Rubião — um ricaço de Minas.
Tinham-lhe feito uma lenda. Diziam-no discípulo de um grande filósofo, que
lhe legara imensos bens, — um, três, cinco mil contos. Estranhavam alguns que ele
não tratasse nunca de filosofia, mas a lenda explicava esse silêncio pelo próprio
método filosófico do mestre, que consistia em ensinar somente aos homens de boa
vontade. Onde estavam esses discípulos? Iam à casa dele, todos os dias, — alguns
duas vezes, de manhã e de tarde; e assim ficavam definidos os comensais. Não
seriam discípulos, mas eram de boa vontade Roíam fome, à espera, e ouviam
calados e risonhos os discursos do anfitrião. Entre os antigos e os novos, houve tal
ou qual rivalidade que os primeiros acentuaram bem, mostrando maior intimidade
dando ordens aos criados, pedindo charutos, indo ao interior, assobiando, etc. Mas o
costume os fez suportáveis entre si, e todos acabaram na doce e comum confissão
das qualidades do dono da casa. Ao cabo de algum tempo, também os novos lhe
deviam dinheiro, ou em espécie, — ou em fiança no alfaiate, ou endosso de letras,
que ele pagava às escondidas, para não vexar os devedores.
Quincas Borba andava ao colo de todos. Davam estalinhos, para vê-lo saltar;
alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um deles, mais hábil, achou modo de o ter à
mesa, ao jantar ou almoço, sobre as pernas, para lhe dar migalhas de pão.
— Ah! isso não! protestou Rubião à primeira vez.
— Que tem? retorquiu o comensal. Não há pessoas estranhas.
Rubião refletiu um instante.
— Verdade é que está aí dentro um grande homem, disse ele.
— O filósofo, o outro Quincas Borba, continuou o conviva, circulando o olhar
pelos novatos, para mostrar a intimidade das relações entre ele e Rubião; mas, não
logrou sozinho a vantagem, porque os outros amigos da mesma era, repetiram, em
coro
www.nead.unama.br
117
— É verdade, o filósofo.
E Rubião explicou aos novatos a alusão ao filósofo, e a razão do nome do
cão, que todos lhe atribuíam. Quincas Borba (o defunto) foi descrito e narrado como
um dos maiores homens do tempo,- superior aos seus patrícios. Grande filósofo,
grande alma, grande amigo. E no fim, depois de algum silêncio, batendo com os
dedos na borda da mesa, Rubião exclamou
— Eu o faria ministro de Estado!
Um dos convivas exclamou, sem convicção, por simples ofício
— Oh! sem dúvida!
Nenhum daqueles homens sabia, entretanto, o sacrifício que lhes fazia o
Rubião. Recusava jantares, passeios, interrompia conversações aprazíveis, só para
correr à casa e jantar com eles. Um dia achou meio de conciliar tudo. Não estando
ele em casa às seis horas em ponto, os criados deviam pôr o jantar para os amigos.
Houve protestos; não, senhor, esperariam até sete ou oito horas. Um jantar sem ele
não tinha graça.
— Mas é que não posso vir, explicou Rubião.
Assim se cumpriu. Os convivas ajustaram bem os relógios pelos da casa de
Botafogo. Davam seis horas, todos à mesa. Nos dous primeiros dias houve tal ou
qual hesitação; mas os criados tinham ordens severas. As vezes, Rubião chegava
pouco depois. Eram então risos, ditos, intrigas alegres. Um queria esperar, mas os
outros... 0s outros desmentiam o primeiro; ao contrário, foi este que os arrastou, tal
fome trazia, — a ponto que, se alguma cousa restava, eram os pratos. E Rubião ria
com todos.
CAPÍTULO CXXXIV
Fazer um capítulo só para dizer que, a princípio, os convivas, ausente o
Rubião, fumavam os próprios charutos, depois do jantar,- parecerá frívolo aos
frívolos; mas os considerados dirão que algum interesse haverá nesta circunstancia
em aparência mínima.
De fato, uma noite, um dos mais antigos lembrou-se de ir ao gabinete de
Rubião; lá fora algumas vezes, ali se guardavam as caixas de charutos, não quatro
nem cinco, mas vinte e trinta de várias fábricas e tamanhos, muitas abertas. Um
criado (o espanhol) acendeu o gás. Os outros convivas seguiram o primeiro,
escolheram charutos e os que ainda não conheciam o gabinete admiraram os
móveis bem feitos e bem dispostos. A secretária captou as admirações gerais; era
de ébano, um primor de talha, obra severa e forte. Uma novidade os esperava dous
bustos de mármore, postos sobre ela, os dous Napoleões, o primeiro e o terceiro.
— Quando veio isto?
— Hoje ao meio-dia, respondeu o criado.
www.nead.unama.br
118
Dous bustos magníficos. Ao pé do olhar aquilino do tio, perdia-se no vago o
olhar cismático do sobrinho. Contou o criado que o amo, apenas recebidos e
colocados os bustos, deixara-se estar grande espaço em admiração, tão
deslembrado do mais, que ele pôde mirá-los também, sem admirá-los. — No me
dicen nada estos dos pícaros, concluiu o criado fazendo um gesto largo e nobre.
CAPÍTULO CXXXV
Rubião protegia largamente as letras. Livros que lhe eram dedicados,
entravam para o prelo com a garantia de duzentos e trezentos exemplares. Tinha
diplomas e diplomas de sociedades literárias. coreografias, pias, e era juntamente
sócio de uma Congregação Católica e de um Grêmio Protestante, não se tendo
lembrado de um quando lhe falaram do outro; o que fazia era pagar regularmente as
mensalidades de ambos. Assinava jornais sem os ler. Um dia, ao pagar o semestre
de um, que lhe haviam mandado, é que soube, pelo cobrador, que era do partido do
governo; mandou o cobrador ao diabo.
CAPÍTULO CXXXVI
O cobrador não foi ao diabo; recebeu o preço do semestre, e, como possuía a
observação natural dos cobradores, resmungou na rua
"Ora aqui está um homem que detesta a folha e paga. Quantos a adoram e
não pagam!"
CAPÍTULO CXXXVII
Mas — oh lance da fortuna! oh eqüidade da natureza! — os desperdícios do
nosso amigo, se não tinham remédio, tinham compensação. Já o tempo não
passava por ele como por um vadio sem idéias. Rubião, à falta delas, tinha agora
imaginação. Outrora vivia antes dos outros que de si, não achava equilíbrio interior,
e o ócio esticava as horas, que não acabavam mais. Tudo ia mudando; agora a
imaginação tendia a pousar um pouco. Sentado na loja do Bernardo. gastava toda
uma manhã, sem que o tempo lhe trouxesse fadiga. nem a estreiteza da Rua do
Ouvidor lhe tapasse o espaço. Repetiam se as visões deliciosas, como a das bodas
(Cap. LXXXI) em termos a que a grandeza não tirava a graça. Houve quem o visse,
mais de uma vez, saltar da cadeira e ir até à porta ver bem pelas costas alguma
pessoa que passava. Conhecê-la-ia? Ou seria alguém que, casualmente, tinha as
feições da criatura imaginária que ele estivera mirando? São perguntas demais para
um só capítulo; basta dizer que uma dessas vezes nem passou ninguém, ele próprio
reconheceu a ilusão, voltou para dentro, comprou uma tetéia de bronze para dar à
filha do Camacho, que fazia anos, e ia casar em breve, e saiu.
www.nead.unama.br
119
CAPÍTULO CXXXVIII
E Sofia? interroga impaciente a leitora, tal qual Orgon Et Tartufe? Ai, amiga
minha, a resposta é naturalmente a mesma, — também ela comia bem, dormia largo
e fofo, — cousas que, aliás, não impedem que uma pessoa ame, quando quer amar.
Se esta última reflexão é o motivo secreto da vossa pergunta, deixai que vos diga
que sois muito indiscreta, e que eu não me quero senão com dissimulados.
Repito, comia bem, dormia largo e fofo. Chegara ao fim da comissão das
Alagoas, com elogios da imprensa; a Atalaia chamou-lhe "o anjo da consolação". E
não se pense que este nome a alegrou, posto que a lisonjeasse; ao contrário,
resumindo em Sofia toda a ação da caridade, podia mortificar as novas amigas, e
fazer-lhe perder em um dia o trabalho de longos meses. Assim se explica o artigo
que a mesma folha trouxe no número seguinte, nomeando, particularizando e
glorificando as outras comissárias — "estrelas de primeira grandeza".
Nem todas as relações subsistiram, mas a maior parte delas estavam atadas,
e não faltava à nossa dona o talento de ,as tornar definitivas. O marido é que pecava
por turbulento, excessivo, derramado, dando bem a ver que o cumulavam de
favores, que recebia finezas inesperadas e quase imerecidas. Sofia, para emendálo, vexava-o com censuras e conselhos, rindo
"Você esteve hoje insuportável; parecia um criado."
"Cristiano, fique mais senhor de si, quando tivermos gente de fora, não se
ponha com os olhos fora da cara, saltando de um lado para outro, assim com ar de
criança que recebe doce..."
Ele negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluía que sim, que era
preciso não parecer estar abaixo dos obséquios; cortesia, afabilidade, mais nada...
— Justo, mas não vás cair no extremo oposto, acudiu Sofia; não vás ficar
casmurro...
Palha era então as duas cousas; casmurro, a princípio frio, quase
desdenhoso; mas, ou a reflexão, ou o impulso inconsciente restituía ao nosso
homem a animação habitual, e com ela, segundo o momento, a demasia e o
estrépito. Sofia é que, em verdade, corrigia tudo. Observava, imitava. Necessidade e
vocação fizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que não trouxera do nascimento nem da
fortuna. Ao demais, estava naquela idade média em que as mulheres inspiram igual
confiança às sinhazinhas de vinte e às sinhás de quarenta. Algumas morriam por
ela; muitas a cumulavam de louvores.
Foi assim que a nossa amiga, pouco a pouco, espanou a atmosfera. Cortou
as relações antigas, familiares, algumas tão íntimas que dificilmente se poderiam
dissolver; mas a arte de receber sem calor, ouvir sem interesse e despedir-se sem
pesar, não era das suas menores prendas; e uma por uma, se foram indo as pobres
criaturas modestas, sem maneiras, nem vestidos, amizades de pequena monta, de
pagodes caseiros, de hábitos singelos e sem elevação. Com os homens fazia
exatamente o que o major contara, quando eles a viam passar de carruagem, — que
era sua, — entre parêntesis. A diferença é que já nem os espreitava para saber se a
viam. Acabara a lua-de-mel da grandeza, agora torcia os olhos duramente para
outro lado, conjurando, de um gesto definitivo, o perigo de alguma hesitação. Punha
assim os velhos amigos na obrigação de lhe não tirarem o chapéu.
www.nead.unama.br
120
CAPÍTULO CXXXIX
Rubião ainda quis valer ao major, mas o ar de fastio com que Sofia o
interrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, não chovendo na
seguinte manhã, iriam sempre passear à Tijuca.
— Já falei a Cristiano; disse-me que tem um negócio, que fique para domingo
que vem.
Rubião, depois de um instante
— Vamos nós dous. Saímos cedo, passeamos, almoçamos lá, as três ou
quatro horas estamos de volta...
Sofia olhou para ele, com tamanha vontade de aceitar o convite que Rubião
não esperou resposta verbal.
— Está assentado, vamos, disse ele.
— Não.
— Como não?
E repetiu a pergunta, porque Sofia não lhe quis explicar a negativa, aliás, tão
óbvia. Obrigada a fazê-lo, ponderou que o ficaria com inveja, era capaz de adiar o
negócio, só para ir também. Não queria atrapalhar os negócios dele, e podiam
esperar oito dias. O olhar de Sofia acompanhava essa explicação, como um clarim
acompanharia um padre-nosso. Vontade tinha, oh! se tinha vontade de ir na manhã
seguinte, com Rubião, estrada acima, bem posta cavalo, não cismando à toa, nem
poética, mas valente, fogo na ca toda deste mundo, galopando, trotando, parando.
Lá no alto, d montaria algum tempo; tudo só, a cidade ao longe e o céu por cima.
Encostada ao cavalo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria Rubião louvarlhe a afouteza e o garbo... Chegou a sentir um beijo na nuca...
CAPÍTULO CXL
Pois que se trata de cavalos não fica mal dizer que a imaginação de Sofia era
agora um corcel brioso e petulante, capaz de galgar morros e desbaratar matos.
Outra seria a comparação, se a ocasião fosse diferente; mas corcel é o que vai
melhor. Traz a idéia do ímpeto, do sangue, da disparada, ao mesmo tempo que a da
serenidade com que torna ao caminho reto, e por fim à cavalariça.
CAPÍTULO CXLI
— Está dito, vamos amanhã, repetiu Rubião, que espreitava o rosto aceso de
Sofia.
Mas o corcel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar sonolento na
cavalariça. Sofia era já outra; passara a vertigem da empresa, o ardor sonhado, o
www.nead.unama.br
121
gosto de subir com ele a estrada da Tijuca. Dizendo-lhe Rubião que pediria ao
marido que a deixasse ir ao passeio, redargüiu sem alma.
— Está tonto! Fica para o domingo que vem!
E fixou os olhos no trabalho de linha que fazia, — frioleira é o nome, —
enquanto Rubião voltava os seus para um trechozinho de jardim mofino, ao pé da
saleta de trabalho onde estavam. Sofia, sentada no angulo da janela, ia meneando
os dedos. Rubião viu em duas rosas vulgares uma festa imperial, e esqueceu a sala,
a mulher e a si. Não se pode dizer, ao certo, que tempo estiveram assim calados,
alheios e remotos um do outro. Foi uma criada que os despertou, trazendo-lhes café.
Bebido o café, Rubião concertou as barbas, tirou o relógio e despediu-se. Sofia, que
espreitava a saída, ficou satisfeita, mas encobriu o gosto com o espanto.
— Já!
— Devo estar com um sujeito antes das quatro horas, explicou Rubião.
Estamos entendidos; passeio de amanhã gorado. Vou mandar desavisar os cavalos.
Mas será certo no domingo que vem?
— Certo, certo, não posso afirmar; mas resolvendo-se em tempo o Cristiano,
creio que sim. Sabe que meu marido é o homem dos impedimentos.
Sofia acompanhou-o até à porta, estendeu-lhe a mão indiferente, espondeu
sorrindo alguma cousa chocha, tornou à salinha em que estivera,- ao mesmo
angulo, da mesma janela. Não continuou logo o trabalho, pôs uma perna sobre
outra, fazendo descer, por hábito, a saia do vestido, e lançou uma olhada ao jardim,
onde as duas rosas tinham dado ao nosso amigo uma visão imperial. Sofia não viu
mais que duas flores mudas. Fitou-as, não obstante, algum tempo; em seguida,
pegou da frioleira, trabalhou um pouco, deteve-se outro pouco, deixando as mãos no
regaço; e voltou à obra, outra vez, para tornar a deixá-la. De repente, levantou-se e
atirou as linhas e a navette à cestinha de junco, onde guardava os seus pretextos de
trabalho. A cesta era ainda uma lembrança de Rubião.
— Que homem aborrecido!
Dali foi encostar-se à janela, que dava para o jardim mofino, onde iam
murchando as duas rosas vulgares. Rosas, quando recentes, importam-se pouco ou
nada com as Góleras dos outros; mas, se definham, tudo lhes serve para vexar a
alma humana. Quero crer que este costume nasce da brevidade da vida. "Para as
rosas, escreveu alguém, o jardineiro é eterno." E que melhor maneira de ferir o
eterno que mofar das suas iras? Eu passo, tu ficas; mas eu não fiz mais que florir e
aromar, servi a donas e a donzelas, fui letra de amor, ornei a botoeira dos homens,
ou expiro no próprio arbusto, e todas as mãos, e todos os olhos me trataram e me
viram com admiração e afeto. Tu não, ó eterno; tu zangas-te, tu padeces, tu choras,
tu afligiste! a tua eternidade não vale um só dos meus minutos.
Assim, quando Sofia chegou à janela que dava para o jardim, ambas as rosas
riram-se a pétalas despregadas. Uma delas disse que era bem feito! bem feito! bem
feito!
— Tens razão em te zangares, formosa criatura, acrescentou, mas há de ser
contigo, não com ele. Ele que vale? Um triste homem sem encantos, pode ser que
www.nead.unama.br
122
bom amigo, e talvez generoso, mas repugnante, não? E tu, requestada de outros,
que demônio te leva a dar ouvidos a esse intruso da vida? Humilha-te, ó soberba
criatura, porque és tu mesma a causa do teu mal. Tu juras esquecê-lo, e não o
esqueces. E é preciso esquecê-lo? Não te basta fitá-lo, escutá-lo, para desprezá-lo?
Esse homem não diz cousa nenhuma, ó singular criatura, e tu...
— Não é tanto assim, interrompeu a outra rosa, com a voz irônica e
descansada; ele diz alguma cousa, e di-la desde muito sem dessa prendê-la, nem
trocá-la; é firme, esquece a dor, crê na esperança. Toda a sua vida amorosa é como
o passeio à Tijuca, de que vocês conversavam há pouco "Fica para o domingo que
vem!" Eia, piedade ao menos; sê piedosa, ó boníssima Sofia! Se hás de amar a
alguém, fora do matrimônio, ama-o a ele, que te ama e é discreto Anda, arrependete do gesto de há pouco . Que mal te fez ele, e que culpa lhe cabe se és bonita? E
quando haja culpa, a cesta é que a não tem, só porque ele a comprou, e menos
ainda as linhas e a navette que tu mesma mandaste comprar pela criada. Tu és má,
Sofia, és injusta...
CAPÍTULO CXLII
Sofia deixou-se estar ouvindo, ouvindo... Interrogou outras plantas, e não lhe
disseram cousa diferente. Há desses acertos maravilhosos Quem conhece o solo e
o subsolo da vida, sabe muito bem que um trecho de muro, um banco, um tapete,
um guarda-chuva, são ricos de idéias ou de sentimentos, quando nós também o
somos, e que as reflexões de parceria entre os homens e as cousas compõem um
dos mais interessantes fenômenos da terra. A expressão "Conversar com os seus
botões", parecendo simples metáfora, é frase de sentido real e direto. Os botões
operam sincronamente conosco; formam uma espécie de senado, cômodo e barato,
que vota sempre as nossas moções.
CAPÍTULO CXLIII
Fez-se o passeio à Tijuca, sem outro incidente mais que uma queda do
cavalo, ao descerem. Não foi Rubião que caiu, nem o Palha, mas a senhora deste,
que vinha pensando em não sei que, e chicoteou o animal com raiva; ele espantouse e deitou-a em terra. Sofia caiu com graça. Estava singularmente esbelta, vestida
de amazona, corpinho tentador de justeza. Otelo exclamaria, se a visse "Oh! minha
bela guerreira!" Rubião limitara-se a isto, ao começar o passeio "A senhora é um
anjo!"
CAPÍTULO CXLIV
— Fiquei com o joelho dorido, disse ela entrando em casa e coxeando.
— Deixa ver.
No quarto de vestir, Sofia levantou o pé sobre um banquinho e mostrou ao
marido o joelho pisado; inchara um pouco, muito pouco, mas tocando-lhe, fazia-a
gemer. Palha, não querendo machucá-la. chegou-lhe a pontinha dos beiços apenas.
www.nead.unama.br
123
— Fiquei descomposta quando caí?
— Não. Pois com um vestido tão comprido... Mal se pôde ver o bico do pé.
Não houve nada, acredita.
— Jura que não?
— Que desconfiada que você é, Sofia! Juro por tudo o que há mais sagrado,
pela luz que me alumia, por Deus Nosso Senhor. Estás satisfeita?
Sofia ia cobrindo o joelho.
— Deixa ver outra vez. Creio que não será nada maior; bota um pouco de
qualquer cousa. Manda perguntar à botica.
— Está bom, deixa-me ir despir, disse ela forcejando por descer o vestido.
Mas o Palha baixara os olhos do joelho até ao resto da perna onde pegava
com o cano da bota. De feito, era um belo trecho da natureza. A meia de seda
mostrava a perfeição do contorno. Palha, por graça, ia perguntando à mulher se
machucara aqui, e mais aqui, e mais aqui, indicando os lugares com a mão que ia
descendo. Se aparecesse um pedacinho desta obra-prima, o céu e as árvores
ficariam assombrados, concluiu ele enquanto a mulher descia o vestido e tirava o pé
do banco.
— Pode ser. mas havia só o céu e as árvores, disse ela, havia também os
olhos do Rubião.
— Ora, o Rubião! S verdade; ele nunca mais teve aquelas tolices de Santa
Teresa?
— Nunca; mas, enfim, não me agradaria... Jura de verdade, Cristiano?
— O que você quer é que eu vá subindo de sagrado em sagrado, até à cousa
mais sagrada. Jurei por Deus; não bastou. Juro por você; está satisfeita?
Pieguives de lascivo. Saiu finalmente do quarto da mulher e foi para o seu.
Aquele pudor medroso e incrédulo de Sofia fazia-lhe bem. Mostrava que ela era sua,
totalmente sua; mas, por isso mesmo que ele a possuía, considerava que era de
grande senhor não se afligir com a vista casual e instantânea de um pedaço oculto
do seu reino. E lastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. Era apenas
a fronteira; as primeiras vilas do território, antes da cidade machucada pela queda,
dariam idéia de uma civilização sublime e perfeita. E ensaboando-se, esfregando a
cara, o colo e a cabeça na vasta bacia de prata, escovando-se, enxugando-se,
aromando-se Palha imaginava o pasmo e a inveja da única testemunha do desastre,
se este fosse menos incompleto.
CAPÍTULO CXLV
Foi por esse tempo que Rubião pôs em espanto a todos os seus amigos. Na
terça-feira seguinte ao domingo do passeio (era então janeiro de 1870) avisou a um
barbeiro e cabeleireiro da Rua do Ouvidor que o mandasse barbear à casa, no outro
dia. às nove horas da manhã. Lá foi um oficial francês, chamado Lucien, que entrou
para o gabinete de Rubião, segundo as ordens dadas ao criado.
— Uhm!... rosnou Quincas Borba, de cima dos joelhos do Rubião.
www.nead.unama.br
124
Lucien cumprimentou o dono da casa este, porém, não viu a cortesia, como
não ouvira o sinal do Quincas Borba. Estava em uma longa cadeira de extensão,
ermo do espírito, que rompera o tecto e se perdera no ar. A quantas léguas iria?
Nem condor nem águia o poderia dizer. Em marcha para a lua, — não via cá
embaixo mais que as felicidades perenes, chovidas sobre ele, desde o berço, onde o
embalaram fadas, até à Praia de Botafogo, aonde elas o trouxeram por um chão de
rosas e bogaris. Nenhum revés, nenhum malogro, nenhuma pobreza; — vida
plácida, cosida de gozo, com rendas de supérfluo. Em marcha para a lua!
O barbeiro relanceou os olhos pelo gabinete, onde fazia principal figura a
secretária, e sobre ela os dous bustos de Napoleão e Luís Napoleão. Relativamente
a este último, havia, ainda pendentes da parede, uma gravura ou litografia
representando a Batalha de Sol ferino, e um retrato da imperatriz Eugênia.
Rubião tinha nos pés um par de chinelas de damasco, bordadas a ouro; na
cabeça, um gorro com borla de seda preta. Na boca um riso azul claro.
CAPÍTULO CXLVI
—Senhor...
Uhm! repetiu Quincas Borba, de pé nos joelhos do senhor.
Rubião voltou a si e deu com o barbeiro. Conhecia-o por tê-lo visto
ultimamente na loja; ergueu-se da cadeira. Quincas Borba latia como a defendê-lo
contra o intruso.
— Sossega! cala a boca! disse-lhe Rubião; e o cachorro foi, de orelha baixa,
meter-se por trás da cesta de papéis. Durante esse tempo, Lucien desembrulhava
os seus aparelhos.
— O senhor vai perder uma bela barba, dizia ele em francês. Conheço
pessoas que fizeram a mesma cousa, mas para servir a alguma dama. Tenho sido
confidente de homens respeitáveis...
— Justamente! interrompeu Rubião.
Não entendera nada; posto soubesse algum francês, mal o compreendia
lido,— como sabemos, — e não o entendia falado. Mas, fenômeno curioso, não
respondeu por impostura; ouviu as palavras, como se fossem cumprimento ou
aclamação; e, ainda mais curioso fenômeno, respondendo-lhe em português,
cuidava falar francês.
— Justamente! repetiu. Quero restituir a cara ao tipo anterior; é aquele.
E, como apontasse para o busto de Napoleão III, respondeu-lhe o barbeiro
pela nossa língua
— Ah! o imperador! Bonito busto, em verdade. Obra fina. 0 senhor comprou
isto aqui ou mandou vir de Paris? São magníficos. Lá está o primeiro, o grande; este
era um gênio. Se não fosse a traição, oh! os traidores, vê o senhor? os- traidores
são piores que as bombas de Orsini.
— Orsini! um coitado!
— Pagou caro.
www.nead.unama.br
125
— Pagou o que devia. Mas não há bombas nem Orsini contra o destino de um
grande homem, continuou Rubião. Quando a fortuna de uma nação põe na cabeça
de um grande homem a coroa imperial, não há maldades que valham... Orsini! um
bobo!
Em poucos minutos, começou o barbeiro a deitar abaixo as barbas de Rubião,
para lhe deixar somente a pera e os bigodes de Napoleão III; encarecia-lhe o
trabalho; afirmava que era difícil compor exatamente uma cousa como a outra. E à
medida que lhe cortava as barbas, ia-as gabando. — Que lindos fios! Era um grande
e honesto sacrifício que fazia, em verdade...
— "Seu" barbeiro, você é pernóstico, interrompeu Rubião. Já lhe disse o que
quero; ponha-me a cara como estava. Ali tem o busto para guiá-lo.
— Sim, senhor, cumprirei as suas ordens, e verá que semelhança vai sair.
E zás, zás, deu os últimos golpes às barbas de Rubião, e começou a raparlhe as faces e os queixos. Durou longo tempo a operação, o barbeiro ia
tranqüilamente rapando, comparando, dividindo os olhos entre o busto e o homem.
Às vezes, para melhor cotejá-los, recuava dous passos, olhava-os alternadamente,
inclinava-se, pedia ao homem que se virasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado
correspondente do busto.
— Vai bem? perguntava Rubião.
Lucien pedia-lhe com um gesto que se calasse, e prosseguia. Recortou a
pera, deixou os bigodes, e escanhoou à vontade, lentamente, amigavelmente,
aborrecidamente, adivinhando com os dedos alguma pontinha imperceptível de
cabelo no queixo ou na face. As vezes Rubião, cansado de estar a olhar para o
tecto, enquanto o outro lhe aperfeiçoava os queixos, pedia para descansar.
Descansando, apalpava o rosto e sentia pelo tacto a mudança.
— Os bigodes é que não estão muito compridos, observava.
— Falta arranjar-lhes as guias aqui trago os ferrinhos para encurvá-los bem
sobre o lábio, e depois faremos as guias. Ah! eu pre6ro compor dez trabalhos
originais a uma só cópia.
Volveram ainda dez minutos, antes que os bigodes e a pera fossem bem
retocados. Enfim, pronto, Rubião deu um salto, correu ao espelho, no quarto, que
ficava ao pé; era o outro, eram ambos, era ele mesmo, em suma.
— Justamente! exclamou tornando ao gabinete, onde o barbeiro, tendo
arrecadado os aparelhos, fazia festas ao Quincas Borba.
E indo à secretária, abriu uma gaveta, tirou uma nota de vinte mil-réis, e deulha.
— Não tenho troco, disse o outro.
— Não precisa dar troco, acudiu Rubião com um gesto soberano; tire o que
houver de pagar à casa, e o resto é seu.
www.nead.unama.br
126
CAPÍTULO CXLVII
Ficando só, Rubião atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitas cousas
suntuosas. Estava em Biarritz ou Compiègne, não se sabe bem; Compiègne,
parece. Governou um grande Estado, ouviu ministros e embaixadores, dançou,
jantou, — e assim outras ações narradas em correspondências de jornais, que ele
lera e lhe ficaram de memória. Nem os ganidos de Quincas Borba logravam espertálo. Estava longe e alto. Compiègne era no caminho da lua. Em marcha para a lua!
CAPÍTULO CXLVIII
Quando desceu da lua, ouviu os ganidos do cachorro e sentiu frio nos
queixos. Correu ao espelho e verificou que a diferença entre a cara barbada e a cara
lisa era grande mas que, assim lisa, não Ihe ficava mal. Os comensais chegaram à
mesma conclusão.
— Está perfeitamente bem! Há muito que devia ter feito isso. Não é que as
barbas grandes lhe tirassem a nobreza do rosto; mas, assim como está agora, tem o
que tinha, e mais um tom moderno...
— Moderno, repetiu o anfitrião.
Fora, igual espanto. Todos achavam sinceramente que este outro aspecto lhe
ia melhor que o anterior. Uma só pessoa, o Dr. Camacho, posto julgasse que os
bigodes e a pera ficavam muito bem ao amigo, ponderou que era de bom aviso não
alterar o rosto, verdadeiro espelho da alma, cuja firmeza e constância devia
reproduzir
— Não é por lhe falar de mim, concluiu; mas, nunca me há de ver a cara de
outro modo. t uma necessidade moral da minha pessoa. Minha vida, sacrificada aos
princípios, — porque eu nunca tentei conciliar princípios, mas homens, — minha
vida, digo, uma imagem fiel da minha cara, e vice-versa.
Rubião ouvia com seriedade, e acenava de cabeça que sim, que devia ser
assim por força. Sentia-se então imperador dos franceses incógnito, de passeio;
descendo à rua, voltou ao que era. Dante, que viu tantas cousas extraordinárias,
afirma ter assistido no inferno ao castigo de um espírito florentino, que uma serpente
de seis pés abraçou de tal modo, e tão confundidos ficaram, que afinal já se não
podia distinguir bem se era um ente único, se dous. Rubião era ainda dous. Não se
misturavam nele a própria pessoa com o imperador dos franceses. Revezavam-se;
chegavam a esquecer-se um do outro. Quando era só Rubião, não passava do
homem do costume Quando subia a imperador, era só imperador. Equilibravam-se,
um sem outro, ambos integrais.
CAPÍTULO CXLIX
— Que mudança é essa? perguntou Sofia, quando ele lhe apareceu no fim da
semana.
— Vim saber do seu joelho; está bom?
www.nead.unama.br
127
— Obrigada.
Eram duas horas da tarde. Sofia acabava de vestir-se para sair quando a
criada lhe fora dizer que estava ali Rubião, — tão mudado de cara que parecia outro.
Desceu a vê-lo curiosa; achara-o na sala, de pé, lendo os cartões de visita.
— Mas que mudança é essa? repetiu ela.
Rubião, sem nenhum sentimento imperial. respondeu que supunha ficaremlhe melhor os bigodes e a pera.
— Ou estou mais feio? concluiu.
— Está melhor, muito melhor.
E Sofia disse consigo que talvez fosse ela a causa da mudança
Sentou-se no sofá, e começou a enfiar os dedos nas luvas..
— Vai sair?
— Vou, mas o carro ainda não veio.
Caiu-lhe uma das luvas. Rubião inclinou-se para apanhá-la, ela fez a mesma
cousa, ambos pegaram na luva, e teimando em levantá-la sucedeu que as caras
encontraram-se no ar, o nariz dela bateu no dele; e as bocas ficaram intactas para
rir, como riram.
— Machuquei-a?
— Não! eu é que lhe pergunto...
E riram outra vez. Sofia calçou a luva, Rubião fitou-lhe um pé que se mexia
disfarçadamente, até que o criado veio dizer que a carruagem chegara. Ergueramse, e ainda uma vez riram.
CAPÍTULO CL
Teso, descoberto, o lacaio abriu a portinhola do coupé, quando Sofia
assomou à porta. Rubião ofereceu a mão para ajudá-la a entrar, ela aceitou o
obséquio e entrou.
— Agora, até...
Não pôde acabar a frase; Rubião entrara após ela e sentara-se-lhe ao lado; o
lacaio fechou a portinhola, trepou à almofada, e o carro partiu.
CAPÍTULO CLI
Tão rápido foi tudo, que Sofia perdeu a voz e o movimento; mas, ao cabo de
alguns segundos
— Que é isto?... Sr. Rubião, mande parar o carro.
www.nead.unama.br
128
— Parar? Mas a senhora não me disse que ia sair e esperava por ele?
— Não ia sair com o senhor... Não vê que... Mande parar...
Desatinada, quis ordenar ao cocheiro que parasse; mas o receio de um
possível escândalo fê-la deter-se a meio caminho. O coupé entrara na Rua Bela da
Princesa. Sofia novamente pediu a Rubião que advertisse na inconveniência de irem
assim, à vista de Deus e de todo mundo. Rubião respeitou o escrúpulo, e propôs
que descessem as cortinas.
— Eu acho que não faz mal que nos vejam, explicou Rubião; mas, fechando
as cortinas, ninguém nos vê. Se quer?
Sem aguardar resposta, desceu as cortinas de um e outro lado, e ficaram os
dous a sós, porque, se de dentro podiam ver uma ou outra pessoa que passasse, de
fora ninguém os via. Sós, completamente sós, como naquele dia em que às mesmas
duas horas da tarde, em casa dela, Rubião lhe lançou em rosto os seus desesperos.
Lá, ao menos, a moça estava livre; aqui, dentro do carro fechado, não podia calcular
as conseqüências.
Rubião, entretanto, acomodara as pernas e não dizia nada.
CAPÍTULO CLII
Sofia encolhera-se muito ao canto. Podia ser estranheza da situação, podia
ser medo, mas era principalmente repugnância. Nunca esse homem lhe fez sentir
tanta aversão, asco, ou outra cousa menos dura, se querem, mas que se reduzia à
incompatibilidade, — como direi que não agrave os ouvidos? a incompatibilidade da
epiderme.
Onde iam os sonhos de há poucos dias? Ao simples convite de um passeio, a
sós, à Tijuca, subiu com ele a montanha, a galope, desmontou, ouviu palavras de
adoração, e sentiu um beijo na nuca. Onde iam essas imaginações? Onde iam os
olhos fixos e grandes, as mãos amigas e longas, os pés inquietos, as palavras
meigas e os ouvidos cheios de misericórdia? Tudo esqueceu, tudo desapareceu,
agora que ambos se achavam deveras sós, insulados pelo carro e pelo escândalo. E
os cavalos continuavam a andar, sacudindo as patas, arrastando lentamente o carro,
pelas pedras da Rua Bela da Princesa. Que faria ela chegando ao Catete? Iria à
cidade com ele? Pensou em seguir para a casa de alguma amiga, deixá-lo-ia dentro,
diria ao cocheiro que se fosse embora. Contaria tudo ao marido. No meio daquela
agonia, atravessaram-lhe o cérebro algumas memórias banais o estranhas à
situação, como a notícia de um roubo de jóias lida de manhã nos jornais, a ventania
da véspera, um chapéu. Afinal fixou-se em um só cuidado. Que lhe ia dizer o
Rubião? Viu que ele continuava a olhar para a frente, calado, com o castão da
bengala no queixo. Não lhe ficava mal a atitude, tranqüila, séria, quase indiferente;
mas então para que se meteu no carro? Sofia quis romper o silêncio; por duas vezes
moveu nervosamente as mãos; quase que a irritou a quietação do homem, cuja
ação só podia ser explicada pela paixão antiga e violenta. Depois, imaginou que ele
próprio estaria arrependido, e disse-lho em bons termos.
www.nead.unama.br
129
— Não vejo que me possa arrepender de cousa nenhuma, acudiu ele,
voltando-se. Quando a senhora disse que era mau irmos assim, à vista do público,
abaixei as cortinas. Não concordei, mas obedeci
— Chegamos ao Catete, atalhou ela; quer que o leve a casa? Não podemos ir
juntos para a cidade.
— Podemos andar à toa.
— Como?
— A toa, os cavalos vão andando e nós vamos conversando, sem que nos
ouçam nem adivinhem...
— Pelo amor de Deus! não me fale assim; deixe-me, saia do carro, ou eu saio
aqui mesmo, e o senhor toma conta dele. Que quer dizer? Bastam poucos minutos...
Olhe, já dobramos para o lado da cidade; mande ir para Botafogo, vou deixá-lo à
porta de casa ...
— Mas eu saí há pouco de casa, vou para a cidade. Que mal há em levar-me
até lá? Se é para que não nos vejam, apeio-me, em qualquer lugar, — na Praia de
Santa Luzia, por exemplo, — do lado do mar...
— O melhor é descer aqui mesmo.
— Mas por que não iremos até à cidade?
— Não, não pode ser. Peço-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! Não faça
escândalo. vamos, diga-me o que é preciso para obter uma cousa tão simples? Quer
que me ajoelhe aqui mesmo?
Apesar da estreiteza do espaço, ia dobrando os joelhos; mas Rubião deu-se
pressa em fazê-la sentar-se outra vez.
— Não é preciso que se ajoelhe, disse com brandura.
— Obrigada; peço-lhe então por Deus, por sua mãe, que está no céu...
— Deve estar no céu, confirmou Rubião. Era uma santa senhora! As mães
são sempre boas; mas daquela, ninguém que a conheceu poderá dizer outra cousa
senão que era uma santa. E prendada, como pousas. Que dona de casa! Hóspedes,
para ela, tanto fazia cinco como cinqüenta, era a mesma cousa, cuidava de tudo a
tempo e a hora, e criou fama. Os escravos davam-lhe o nome de Sinhá Mãe, porque
era realmente, mãe para todos. Deve estar no céu!
— Bem, bem, atalhou Sofia. Pois faça-me isto por amor de sua mãe; faz?
— Isto quê?
— Apear-se aqui mesmo.
— E ir a pé para a cidade? Não posso. É cisma sua; ninguém nos vê. E
depois estes seus cavalos são magníficos. Já reparou como atiram as patas,
lentamente, plás... plás... plás... plás...
Cansada de pedir, Sofia calou-se, cruzou os braços e coseu-se ainda mais,
se era possível, ao cantinho do carro.
— Agora me lembro, pensou ela; mando parar à porta do armazém do
Cristiano; digo-lhe o modo por que este homem se introduziu no coupé, os pedidos
que lhe fiz e as respostas que me deu. Antes isso que fazê-lo apear misteriosamente
em qualquer rua.
Entretanto, Rubião estava quieto. De vez em quando, volvia no dedo o anel
de brilhante, — um solitário esplêndido. Não olhava para ela, não lhe dizia nem
www.nead.unama.br
130
pedia nada. Iam como um casal de aborrecidos. Sofia começava a não entender que
razão o teria levado a entrar no carro. Necessidade de transporte não podia ser.
Vaidade, também não; fechara as cortinas, à sua primeira queixa de publicidade.
Nenhuma palavra amorosa, uma alusão remota que fosse, a medo, cheia de
veneração e súplica. Era um inexplicável, um monstro.
CAPÍTULO CLIII
— Sofia... disse de repente Rubião; e continuou com pausa- Sofia, os dias
passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramente gostou dele,
ou então não merece o nome de homem. Os nossos amores não serão esquecidos
nunca, — por mim, está claro, e estou certo que nem por ti. Tudo me deste, Sofia; a
tua própria vida correu perigo. Verdade que eu te vingaria, minha bela. Se a
vingança pode alegrar os mortos, terias o maior prazer possível. Felizmente, o meu
destino protegeu-nos, e pudemos amar sem peias nem sangue...
A moça olhava espantada.
— Não te espantes, continuou ele; não nos vamos separar; não, não te falo
de separação. Não me digas que morrerias; sei que havias de chorar muitas
lágrimas. Eu não, — que não vim ao mundo para chorar, — mas nem por isso a
minha dor seria menor; ao contrário, as dores guardadas no coração doem mais que
as outras. Lágrimas são boas porque a pessoa desabafa. Querida amiga, falo-te
assim, porque é preciso termos cautela; a nossa insaciável paixão pode esquecer
esta necessidade. Temos facilitado muito, Sofia; como nascemos um para o outro,
parece-nos que estamos casados, e facilitamos. Ouve, querida, ouve, alma da
minha alma... A vida é bela! A vida é grande! a vida é sublime! Contigo, porém, que
nome haverá que lhe possa dar? Lembras-te da nossa primeira entrevista?
Rubião disse esta última palavra, querendo pegar-lhe na mão. Sofia recuou a
tempo; estava desorientada, não entendia e tinha medo . A voz dele crescia, o
cocheiro podia ouvir alguma cousa... uma suspeita a abalou talvez o intento de
Rubião fosse justamente fazer-se ouvir, para obrigá-la pelo terror, — ou então para
que a abocanhassem. Teve ímpeto de atirar-se a ele, gritar que lhe acudissem, e
salvar-se pelo escândalo.
Ele baixinho, depois de curta pausa
— A mim lembra-me, como se fosse ontem. Tu chegaste de carro, não era
este; era um carro de praça, uma caleça. Desceste medrosa, com o véu pela cara;
tremias como varas verdes... Mas os meus braços te ampararam... O sol daquele dia
devia ter parado, como quando obedeceu a Josué... E contudo, minha flor, aquelas
horas foram compridas como diabo, não sei por que; a rigor, deviam ser curtas. Era
talvez porque a nossa paixão não acabava mais, não acabou, nem há de acabar
nunca...
Em compensação, não vimos mais o sol; ia caindo para o outro lado das
montanhas quando minha Sofia, ainda medrosa, saiu para a rua, e pegou de outra
caleça. Outra ou a mesma? Creio que foi a mesma. Não imaginas como fiquei;
parecia tonto, beijei tudo em que havias tocado; cheguei a beijar a soleira da porta.
www.nead.unama.br
131
Creio que já te contei isto. A soleira da porta. E estive quase a ir de rastos, beijar os
degraus da escada... Não o fiz, recolhi-me, fechei-me para que se não perdesse o
teu cheiro; violeta, se bem me recordo...
Não, não era possível que o intuito de Rubião fosse fazer crer ao cocheiro
uma aventura mentirosa. A voz era tão sumida que Sofia mal podia escutá-la mas,
se lhe custava entender as palavras, não chegava a compreender o sentido delas. A
que vinha aquela história não sucedida? Quem quer que a ouvisse, aceitaria tudo
por verdade, tal era a nota sincera, a meiguice dos termos e a verossimilhança dos
pormenores. E ele continuou suspirando as belas reminiscências ...
— Mas que caçoada é essa? atalhou finamente Sofia.
Não lhe respondeu o nosso amigo;— tinha a imagem diante dos olhos, não
ouviu a pergunta, e foi andando. Citou-lhe um concerto de Gottschalk. O divino
pianista melodiava ao piano; eles ouviam, mas o demônio da música levou os olhos
de um para outro, e ambos esqueceram o resto. Quando a música cessou, as
palmas romperam, e eles acordaram. Ai tristes! acordaram com o olhar do Palha em
cima deles, um olho de onça brava. Nessa noite cuidou que ele a matasse.
— Senhor Rubião...
— Napoleão, não; chama-me Luís. Sou o teu Luís, não é verdade, galante
criatura? Teu, teu... Chama-me teu; o teu Luís, o teu querido Luís. Ai, se tu
soubesses o gosto que me dás quando te ouço essas duas palavras "Meu Luís!" Tu
és a minha Sofia, — a doce, a mimosa Sofia da minha alma. Não percamos estes
momentos; vamos dizer nomes ternos- mas, baixo, baixinho, para que os malandros
da almofada do carro não escutem. Para que há de haver cocheiros neste mundo?
Se o carro andasse por si, a gente falava à vontade, e iria ao fim da Terra.
Já então iam costeando o Passeio Público; Sofia não deu por isso. olhava
fixamente para Rubião; não podia ser cálculo de perverso, nem lhe atribuía mofa...
Delírio, sim, é o que era; tinha a sinceridade da palavra, como pessoa que vê ou viu
realmente as coisas que relata.
"É preciso pô-lo fora daqui", pensou a moça. E aparelhando-se de coragem —
Onde estaremos nós? perguntou-lhe. É ocasião de separar-nos. Veja do lado de lá;
onde estamos? Parece que é o convento; estamos no Largo da Ajuda. Diga ao
cocheiro que pare; ou, se quer, pode apear-se no Largo da Carioca. Meu marido...
— Vou nomeá-lo embaixador, disse Rubião. Ou senador, se quiser. Senador
é melhor; ficam os dous aqui. Embaixador que fosse, não consentiria que tu o
acompanhasses, e as más línguas... Tu sabes a oposição que sofro, as calúnias...
Ah! ruim gente! Convento da Ajuda, disseste? Que tens tu com ele? Queres ser
freira?
— Não; digo que já passamos o convento da Ajuda. Vou deixá-lo no Largo da
Carioca. Ou vamos até o armazém de meu marido?
Sofia tornou a apegar-se ao segundo alvitre; não se faria suspeita ao
cocheiro, provaria melhor a sua inocência ao Palha, narrando-lhe tudo, desde a
entrada inesperada no carro até o delírio. E que delírio era esse? Sofia pensou que
o motivo podia ser ela própria, e esta conjetura fê-la sorrir de piedade.
www.nead.unama.br
132
— Para quê? disse Rubião. Vou apear-me aqui mesmo, é mais seguro. Para
que há de ele desconfiar de nós e maltratar-te? Posso castigá-lo, mas sempre me
ficaria o remorso do mal que ele te causaria. Não, linda flor amiga; o vento que se
atrevesse a tocar em tua pessoa, acredita que eu mandaria pôr fora do espaço,
como um vento indigno. Tu ainda não conheces bem o meu poder, Sofia; anda,
confessa.
Como Sofia não confessasse nada, Rubião chamou-lhe de bonita, e ofereceulhe o solitário que tinha no dedo; ela, porém, conquanto amasse as jóias e tivesse a
intuição dos solitários, recusou medrosamente a oferta.
— Compreendo o escrúpulo, disse ele; mas não perdes por isso, porque hás
de receber outra pedra ainda mais bela, e pela mão de teu marido. Far-te-ei
duquesa. Ouviste? O título é dado a ele, mas é que és a causa. Duque... Duque de
quê? Vou ver um título bonito; ou então escolhe tu mesma, porque é para ti, não é
para ele, é para ti, minha mimosa. Não é preciso escolher já, vai para casa e pensa.
Não te vexes; manda-me dizer o que achares mais bonito, e faço lavrar
imediatamente o decreto. Também podes fazer outra cousa escolhe, e diz-me no
nosso primeiro encontro, no lugar do costume. Quero ser o primeiro que te chame
duquesa. Querida duquesa... O decreto virá depois. Duquesa da minha alma!
— Sim, sim, disse ela desvairadamente, mas avisemos o cocheiro que nos
leve até a casa de Cristiano.
— Não, apeio-me aqui... Pára! pára!
Rubião ergueu as cortinas, e o lacaio veio abrir a portinhola. Sofia, para tirar
toda a suspeita a este, pediu novamente ao Rubião que fosse com ela à casa do
marido; disse-lhe que este precisava falar-lhe com urgência. Rubião olhou um pouco
espantado para ela, para o lacaio e para a rua; e respondeu que não, que iria
depois.
CAPÍTULO CLIV
Apenas separados, deu-se em ambos um contraste.
Rubião, na rua, voltou a cabeça para todos os lados, a realidade apossava-se
dele e o delírio esvaía-se. Andava, estacava diante de uma loja, atravessava a rua,
detinha um conhecido, pedia-lhe notícias e opiniões; esforço inconsciente para
sacudir de si a personalidade emprestada.
Ao contrário, Sofia, passado o susto e o espanto, mergulhou no devaneio;
todas as referências e histórias mentirosas de Rubião como que lhe davam
saudades, — saudades de quê? — "saudades do céu" que é o que dizia o Padre
Bernardes do sentimento de um bom cristão. Nomes diversos relampejavam no azul
daquela possibilidade Quanto pormenor interessante! Sofia reconstruiu a caleça
velha, onde entrou rápida, donde desceu trêmula, para esgueirar-se pelo corredor
dentro, subir a escada, e achar um homem, — que lhe disse os mimos mais
apetitosos deste mundo, e os repetiu agora, ao pé dela, no carro mas não era, não
podia ser o Rubião. Quem seria? Nomes diversos relampejavam no azul daquela
possibilidade.
www.nead.unama.br
133
CAPÍTULO CLV
Espalhou-se a nova da mania de Rubião . Alguns, não o encontrando nas
horas do delírio, faziam experiências, a ver se era verdadeiro o boato;
encaminhavam a conversação para os negócios de França do imperador. Rubião
resvalava ao abismo, e convencia-os.
CAPÍTULO CLVI
Passaram-se alguns meses, veio a guerra franco-prussiana, e as crises de
Rubião tornaram-se mais agudas e menos espaçadas. Quando as malas da Europa
chegavam cedo, Rubião saía de Botafogo, antes do almoço, e corria a esperar os
jornais; comprava a Correspondência de Portugal, e ia lê-la no Carceler. Quaisquer
que fossem as notícias dava-lhes o sentido da vitória. Fazia a conta dos mortos e
feridos, e achava sempre um grande saldo a seu favor. A queda de Napoleão III foi
para ele a captura do rei Guilherme, a revolução de 4 de setembro um banquete de
bonapartistas.
Em casa, os amigos do jantar não se metiam a dissuadi-lo. Também não
confirmavam nada, por vergonha uns dos outros; sorriam e desconversavam. Todos,
entretanto, tinham as suas patentes militares, o Marechal Torres, o Marechal Pio, o
Marechal Ribeiro, e acudiam pelo título. Rubião via-os fardados; ordenava um
reconhecimento, um ataque, e não era necessário que eles saíssem a obedecer; o
cérebro do anfitrião cumpria tudo. Quando Rubião deixava o campo de batalha para
tornar à mesa, esta era outra. Já sem prataria, quase sem porcelana nem cristais,
ainda assim aparecia aos olhos de Rubião regiamente esplêndida. Pobres galinhas
magras eram graduadas em faisões; picados triviais, assados de má morte traziam o
sabor das mais finas iguarias da terra. Os comensais faziam algum reparo, entre
si,— ou ao cozinheiro, — mas Luculo ceava sempre com Luculo. Toda a mais casa,
gasta pelo tempo e pela incúria, tapetes desbotados, mobílias truncadas e
descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu atual aspecto, mas outro,
lustroso e magnífico. E a linguagem era também diversa, rotunda e copiosa, e assim
os pensamentos, alguns extraordinários , como os do finado amigo Quincas Borba,
— teorias que ele não entendera, quando lhas ouvira outrora, em Barbacena, e que
ora repetia com lucidez, com alma, — às vezes, empregando as mesmas frases do
filósofo. Como explicar essa repetição do obscuro, esse conhecimento do
inextricável, quando os pensamentos e as palavras pareciam ter ido com os ventos
de outros dias? E por que todas essas reminiscências desapareciam com a volta da
razão?
CAPÍTULO CLVII
A compaixão de Sofia, — explicado o mal de Rubião pelo amor que ele lhe
tinha, — era um sentimento médio, não simpatia pura nem egoísmo ferrenho, mas
participando de ambos. Uma vez que evitasse alguma situação idêntica à do coupé,
tudo ia bem. Nas horas em que Rubião estava lúcido, escutava-o e falava-lhe com
interesse, — até porque a doença, dando-lhe audácia nos momentos de crise,
dobrava-lhe a timidez nas horas normais. Não sorria, como o Palha, quando Rubião
www.nead.unama.br
134
subia ao trono ou comandava um exército. Crendo-se autora do mal, perdoava-lho; a
idéia de ter sido amada até à loucura, sagrava-lhe o homem.
CAPÍTULO CLVIII
— Por que não o tratam? perguntou uma noite D. Fernanda, que ali o
conhecera no ano anterior; pode ser que se cure.
— Parece que não é cousa grave, acudiu o Palha; tem desses acessos, mas
assim mansos, como viu, idéias de grandeza, que passam logo; e repare que, fora
daquilo, conversa perfeitamente. Contudo, pode ser... Que acha V. Ex.a?
Teófilo, o marido de D. Fernanda, responde que sim, que era possível.
— Que fazia ele, ou que faz agora? continuou o deputado.
— Nada, nem agora nem antes. Era rico, — mas gastador. Conhecemo-lo
quando veio de Minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no Rio de Janeiro,
aonde não voltara desde longos anos. Bom homem. Sempre com luxo, lembra-se?
Mas, não há riqueza inesgotável, quando se entra pelo capital; foi o que ele fez. Hoje
creio que tenha pouco...
— Podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se nomear curador, enquanto ele se
trata. Não sou médico, mas pode ser que esse amigo fique bom.
— Não digo que não. Realmente, é pena... Dá-se com todos e presta seus
serviços. Sabe que esteve para ser nosso parente? Pois não? Quis casar com Maria
Benedita.
— A propósito de Maria Benedita, interrompeu D. Fernanda, ia me
esquecendo que trago uma carta dela para mostrar à senhora; recebi-a ontem. Já há
de saber que, em breve, estão de volta? Está aqui.
Entregou a carta a Sofia, que a abriu sem entusiasmo, e a leu com tédio. Era
mais que uma vulgar carta transatlântica, era um depósito moral, uma confissão
íntima e completa de pessoa feliz e agradecida. Contava os mais recentes episódios
da viagem, desordenadamente, porque os viajantes eram sobrepostos a tudo, e as
mais belas obras do homem ou da natureza valiam menos que os olhos que as
miravam. Às vezes, um incidente de hospedaria ou de rua comia mais papel e trazia
mais interesse que outros, pela razão de pôr em relevo as qualidades do marido.
Maria Benedita amava tanto ou ainda mais que no primeiro dia. No fim, a medo em
post scriptum, pedindo que o não dissesse a ninguém, confessava que era mãe.
Sofia dobrou o papel, não já com tédio, senão com despeito, e por dous
motivos que se contradizem; mas a contradição deste mundo. Cotejada aquela carta
com as que recebera de Maria Benedita, dir-se-ia que ela era apenas uma
conhecida, sem outro laço de sangue ou de afeto; e, contudo, não quereria ser
confidente daquela felicidade cochichada do outro lado do oceano, cheia de
minúcias, de adjetivos, de exclamações, do nome de Carlos Maria, dos olhos de
Carlos Maria, dos ditos de Carlos Maria, finalmente do filho de Carlos Maria. Parecia
acinte, e quase fazia crer na cumplicidade de D. Fernanda.
Hábil, sabendo domar-se a tempo, Sofia dissimulou o despeito, e restituiu
sorrindo a carta da prima. Quis dizer que, pelo texto, a felicidade de Maria Benedita
devia estar intacta como a levara daqui, mas a voz não lhe passou da garganta. D.
Fernanda é que se incumbiu da conclusão
www.nead.unama.br
135
— Vê-se bem que é feliz?
— Parece que sim.
CAPÍTULO CLX
Se a manhã seguinte não fosse chuvosa, outra seria a disposição de Sofia. O
sol nem sempre é oficial de boas idéias; mas, ao menos, permite sair, e a troca do
espetáculo muda as sensações. Quando Sofia acordou, já a chuva caía grossa e
contínua, e o céu e o mar era tudo um, tão baixas estavam as nuvens, tão espessa
era a cerração.
Tédio por dentro e por fora. Nada em que espraiasse a vista e descansasse a
alma. Sofia meteu a alma em um caixão de cedro, encerrou o de cedro no caixão de
chumbo do dia. E deixou-se estar sinceramente defunta. Não sabia que os defuntos
pensam, que um enxame de noções novas vem substituir as velhas, e que eles
saem criticando o mundo como os espectadores saem do teatro criticando a peça e
os atores. A defunta sentiu que algumas noções e sensações continuavam a vida.
Vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida comum, — a carta da véspera e
as recordações que lhe trouxe de Carlos Maria.
Em verdade, cuidara ter arredado para longe essa figura aborrecida, e ei-la
que reaparecia, que sorria, que a fitava, que lhe sussurrava ao ouvido as mesmas
palavras do vadio egoísta e enfatuado, que a convidou um dia à valsa do adultério e
a deixou sozinha no meio do salão. A volta dessa vinham outras; Maria Benedita,
por exemplo, um caco de gente, que ela foi buscar à roça para lhe dar lustre de
cidade, e que esqueceu todos os benefícios para só se lembrar das suas ambições.
E D. Fernanda também, madrinha dos seus amores, que de caso pensado, trouxera
na véspera a carta de Maria Benedita com o post scriptum confidencial. Não advertiu
que o prazer da amiga bastava a explicar o esquecimento da parte reservada da
carta; menos ainda indagou se a natureza moral de D. Fernanda comportava essa
suposição. Vieram assim outras cogitações e imagens, e tornaram as primeiras, e
todas se iam ligando e desligando. Entre elas, apareceu uma lembrança da véspera.
O marido de D. Fernanda envolvera Sofia em um grande olhar de admiração. Ela,
em verdade, estava nos seus melhores dias; o vestido sublinhava admiravelmente a
gentileza do busto, o estreito da cintura e o relevo delicado das cadeiras; era foulard,
cor de palha.
— Cor de palha, acentuou Sofia rindo, quando D. Fernanda o elogiou, pouco
depois de entrar; cor de palha, como uma lembrança deste senhor.
Não é fácil dissimular o prazer da lisonja; o marido sorriu cheio de vaidade,
procurando ler nos olhos dos outros o efeito daquela prova minuciosa de amor.
Teófilo elogiou também o vestido, mas era difícil mirá-lo sem mirar também o corpo
da dona; dali, os olhos compridos que lhe deitou, sem concupiscência, é certo, e
quase sem reincidência. Pois essa lembrança da véspera, um gesto sem convite,
uma admiração sem desejo, veio meter-se de permeio agora, quando Sofia cuidava
na maldade da outra.
Carlos Maria Teófilo... Outros nomes relampejava no céu daquela
possibilidade, como ficou expresso no cap. CLIV. E vieram todos agora, porque a
chuva continuando a cair o céu e o mar estavam ainda unidos pela mesma cerração.
Vieram todos esses nomes, com os próprios sujeitos correspondentes, e até vieram
www.nead.unama.br
136
sujeitos sem nomes, — os adventícios e ignorados, — que uma só vez passaram
por ela, cantaram o hino da admiração e receberam o óbolo da boa vontade. Por
que não reteve algum de tantos, para ouvi-lo cantar e enriquecê-lo? Não é que os
óbulos enriqueçam a ninguém, mas há outras moedas de maior valia. Por que não
reteve um de tantos nomes elegantes, e até egrégios? Essa pergunta sem palavras
correu-lhe assim pelas veias, pelos nervos, pelo cérebro, sem outra resposta mais
que a agitação e a curiosidade.
CAPÍTULO CLX
Nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio de sol logrou rompeu o nevoeiro,
— um desses raios úmidos que parecem vir de olhos que choraram. Sofia cuidou
que ainda podia sair; estava inquieta por ver, por andar, por sacudir aquele torpor, e
esperou que o sol varres se a chuva e tomasse conta do céu e da terra; mas o
grande astro percebeu que a intenção dela era constituí-lo lanterna de Diógenes e
disse ao raio úmido "Volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; não vás tu
conduzi-la onde o seu desejo a quer levar. Que ame, se lhe parece; que responda
aos bilhetes namorados, — se os recebe e não queima, — não lhe sirvas tu de
archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas, raio, irmão dos meus raios. "
E o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado do
temor do sol, que tem visto tantas cousas ordinárias e extraordinárias. Então o véu
de nuvens fez-se outra vez espesso, e mais escuro, e a chuva tornou a cair em
grandes bátegas.
CAPÍTULO CLXI
Sofia resignou-se à reclusão. Já agora tinha a alma tão confusa e difusa como
o espetáculo exterior. Todas as imagens e nomes perdiam-se no mesmo desejo de
amar. t justo dizer que ela, quando regressava desses estados de consciência vagos
e obscuros, tentava fugir-lhes e guiava o espírito para diverso assunto; mas sucedialhe como aos que têm sono e forcejam por velar os olhos fecham-se de cada vez
que espertam, e tornam a espertar para se fecharem outra vez. Afinal, deixou a vista
da chuva e do nevoeiro, estava cansada, e para repousar, foi abrir as folhas do
último número da Revista dos Dous Mundos. Um dia. no melhor dos trabalhos da
comissão das Alagoas, perguntara-lhe uma das elegantes do tempo, casada com
um senador.
— Está lendo o romance de Feuillet, na Revista dos Dous Mandos?
— Estou, acudiu Sofia; é muito interessante.
Não estava lendo, nem conhecia a Revista; mas, no dia seguinte pediu ao
marido que a assinasse; leu o romance, leu os que saíram depois, e falava de todos
os que lera ou ia lendo. Abertas as folhas daquele número, e acabada uma novela,
Sofia recolheu-se ao quarto e atirou-se à cama. Passara mal a noite, não lhe custou
pegar no sono, — profundo, largo e sem sonhos, — exceto para o fim, em que teve
um pesadelo. Estava diante da mesma parede de cerração daquele dia, mas no
mar, à proa de uma lancha, deitada de bruços, escrevendo com o dedo na água um
nome — Carlos Maria. E as letras ficavam gravadas, e para maior nitidez, tinham os
www.nead.unama.br
137
sulcos de espuma. Até aqui nada havia que atordoasse, a não ser o mistério; mas
sabido que os mistérios dos sonhos parecem fatos naturais. Eis que a parede da
cerração se rasga, e nada menos que o próprio dono do nome aparece aos olhos de
Sofia, caminha para ela, toma-a nos braços e diz-lhe muitas palavras de ternura,
análogas às que ela, alguns meses antes, ouvira ao Rubião. E não a afligiram, como
as deste; ao contrário, escutou-as com prazer, meia caída para trás, como se
desmaiasse. Já não era lancha, mas carruagem, onde ela se ia com o primo, mãos
presas, namorada de uma linguagem de ouro e sândalo. Também aqui não há que
aterre. O terror veio quando a carruagem parou, muitos vultos mascarados a
cercaram, mataram o cocheiro, arrancaram as portinholas, apunhalaram Carlos
Maria e deitaram o cadáver ao chão. Depois, um deles, que parecia ser o chefe de
todos, tomou o lugar do defunto, tirou a máscara e disse a Sofia que se não
assustasse, que ele a amava cem mil vezes mais que o outro. Logo em seguida,
pegou-lhe nos pulsos e deu-lhe um beijo, mas um beijo úmido de sangue, cheirando
a sangue. Sofia soltou um grito de horror e acordou. Tinha ao pé do leito o marido.
— Que foi? perguntou ele.
— Ah! respirou Sofia. Gritei, não gritei?
Palha não respondeu nada; olhava à toa, pensava em negócios. Então um
receio assaltou a mulher, se haveria efetivamente falado, murmurado alguma
palavra, um nome qualquer, — o mesmo que escrevera na água. E logo,
espreguiçando os braços para o ar, fê-los cair sobre os ombros do marido, cruzou as
pontas dos dedos na nuca, e murmurou meio alegre, meio triste
— Sonhei que estavam matando você.
Palha ficou enternecido. Havê-la feito padecer por ele, ainda que em sonhos,
encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimento particular,
íntimo, profundo, que o faria desejar outros pesadelos, para que o assassinassem
aos olhos dela, e para que ela gritasse angustiada, convulsa, cheia de dor e de
pavor.
CAPÍTULO CLXII
No dia seguinte, o sol apareceu claro e quente, o céu límpido, e o ar fresco.
Sofia meteu-se no carro e saiu a visitas e a passeio para desforrar-se da reclusão.
Já o próprio dia lhe fez bem. Vestiu-se cantarolando. O trato das senhoras que a
receberam em suas casas,— e das que achou na Rua do Ouvidor, a agitação
externa, as notícias da sociedade, a boa feição de tanta gente fina e amiga,
bastaram a espancar-lhe da alma os cuidados da véspera.
CAPÍTULO CLXIII
Assim, pois, o que parecia vontade imperiosa reduzia-se a veleidade pura, e,
com algumas horas de intervalo, todos os maus pensamentos se recolheram às
suas alcovas. Se me perguntardes por algum remorso de Sofia, não sei que vos
diga. Há uma escala de ressentimento e de reprovação. Não é só nas ações que a
www.nead.unama.br
138
consciência passa gradualmente da novidade ao costume, e do temor à indiferença.
Os simples pecados de pensamentos são sujeitos a essa mesma alteração, e o uso
de cuidar nas cousas afeiçoa tanto a elas, — que, afinal, o espírito não as estranha,
nem as repele. E nestes casos há sempre um refúgio moral na isenção exterior, que
é, por outros termos mais explicativos, o corpo sem mácula.
, CAPÍTULO CLXIV
Um só incidente afligiu Sofia naquele dia puro e brilhante,-. um encontro com
Rubião. Tinha entrado em uma livraria da rua do Ouvidor para comprar um romance;
enquanto esperava o troco, viu entrar o amigo. Rapidamente voltou o rosto e
percorreu com os olhos os livros da prateleira, — uns livros de anatomia e de
estatística, — recebeu o dinheiro, guardou-o, e, de cabeça baixa, rápido como uma
flecha, saiu à rua, e enfiou para cima. O sangue só lhe sossegou, quando a Rua dos
Ourives ficou para trás.
Dias depois, indo a entrar em casa de D. Fernanda, deu com ele no saguão.
Cuidou que subisse, e dispôs-se a subir também, ainda que receosa; mas Rubião
descia, apertaram-se as mãos familiarmente, e despediram-se até à tarde.
— Ele vem aqui muitas vezes? perguntou Sofia a D. Fernanda depois de lhe
contar o encontro no saguão.
— Esta é a quarta vez, quarta ou quinta; mas só da segunda vez apareceu
delirando. Das outras é como viu agora, sossegado, e até conversador. Há nele
sempre alguma cousa que mostra não estar completamente bem. Não reparou nos
olhos, um pouco vagos? É isso; no mais, conversa bem. Creia, D. Sofia; aquele
homem pode sarar. Por que não faz com que seu marido tome isto a peito?
— Cristiano tem projeto de o mandar examinar e tratar, mas, deixe estar que
eu o apresso.
— Pois sim. Ele parece ser muito amigo da senhora e do Sr. Palha
"Ter-lhe-á dito alguma inconveniência no delírio, a meu respeito? pensou
Sofia. Convirá revelar-lhe a verdade?"
Concluiu que não; o próprio mal do Rubião explicaria as inconveniências.
Prometeu que apressaria o marido, e nessa mesma tarde expôs o negócio ao Palha.
É uma grande amolação, redargüiu este. E perguntou que interesse tinha D.
Fernanda em tornar àquele negócio. Que o tratasse ela mesma! Era uma
atrapalhação ter de cuidar do outro, de o acompanhar, e, provavelmente, de recolher
e gerir algum resto de dinheiro que ainda houvesse, fazendo-se curador como
dissera o Dr. Teófilo. Um aborrecimento de todos os diabos.
— Já ando com grande carga sobre mim, Sofia. E depois como há de ser?
Havemos de trazê-lo para casa? Parece que não. Metê-lo onde? Em alguma casa
de saúde... Sim, mas se não puderem aceitá-lo? Não hei de mandá-lo para a Praia
Vermelha... E as responsabilidades? Você prometeu que me falaria?
— Prometi, e afirmei que você faria isto, respondeu Sofia sorrindo. Talvez
não custe tanto como parece.
Sofia insistiu ainda. A compaixão de D. Fernand a tinha-a impressionado
muito; achou-lhe um quê distinto e nobre, e advertiu que se a outra, sem relações
www.nead.unama.br
139
estreitas nem antigas com Rubião, assim se mostrava interessada, era de bom-tom
não ser menos generosa
CAPÍTULO CLXV
Tudo se fez sossegadamente. Palha alugou uma casinha na Rua do Príncipe,
cerca do mar, onde meteu o nosso Rubião, alguns trastes, e o cachorro amigo.
Rubião adotou a mudança sem desgosto, e, desde que lhe tornou o delírio, com
entusiasmo. Estava nos seus paços de S. Cloud.
Não sucedeu assim aos amigos da casa, que receberam a notícia da
mudança como um decreto de exílio. Tudo na antiga habitação fazia parte deles, o
jardim, a grade, os canteiros, os degraus de pedra, a enseada. Traziam tudo de cor.
Era entrar, pendurar o chapéu, e ir esperar na sala. Tinham perdido a noção da casa
alheia e do obséquio recebido. Depois, a vizinhança. Cada um daqueles amigos do
Rubião estava afeito a ver as pessoas do lugar, as caras da manhã, e as da tarde,
alguns chegavam a cumprimentá-las, como aos seus próprios vizinhos. Paciência!
iriam agora para Babilônia, como os desterrados de Sião. Onde quer que estivesse o
Eufrates, achariam salgueiros em que pendurassem as harpas saudosas, — ou
propriamente, cabides em que pusessem os chapéus. A diferença entre eles e os
profetas é que, ao cabo de uma semana, pegariam outra vez dos instrumentos, e os
tangeriam com a mesma graça e força; cantariam os velhos hinos, tão novos como
no primeiro dia. e Babel acabaria por ser a mesma Sião, perdida e resgatada.
— O nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o Palha,
em Botafogo, na véspera da mudança. Hão de ter reparado que não anda bom; tem
suas horas de esquecimento, de transtorno, de confusão, vai tratar-se, por enquanto
preciso que descanse. Arranjei-lhe uma casa pequena, mas pode ser que, ainda
assim, passe para um estabelecimento de saúde. Ouviram atônitos. Um deles, o Pio,
voltando a si mais depressa que os outros, respondeu que há mais tempo se devia
ter feito aquilo; mas para fazê-lo, era preciso ter influência decisiva no mínimo de
Rubião.
— Muitas vezes lhe disse, por boas maneiras, que era indispensável consultar
um médico, por me parecer que tinha alguma cousa no estômago... Era um modo de
desviar o sentido, compreende? Mas ele respondia sempre, que não tinha nada,
digeria bem... — Mas come menos, dizia-lhe eu; há dias em que não come quase
nada; está mais magro, um pouco amarelo..." Compreende que não podia dizer-lhe
a verdade. Cheguei a consultar um médico, meu amigo; mas o nosso bom Rubião
não o quis receber.
Os outros quatro iam confirmando de cabeça toda aquela invenção era o mais
que se lhes podia pedir e tudo o que lhes consentia o atordoamento do golpe.
Acabaram perguntando o número da nova casa, para irem saber dele. Pobre amigo!
Quando se arrancaram dali se despediram uns dos outros, deu-se um fenômeno
com que não contavam; é que eles mesmos mal podiam separar-se. Não que os
ligasse amizade nem estima; o próprio interesse os fazia antipáticos. Mas o costume
de se verem todos os dias, ao almoço e ao jantar,- à mesma mesa, como que os
tinha fundido uns nos outros; a necessidade os fez suportáveis, o tempo os tornou
mutuamente precisos. Em resumo, eram os olhos de cada um que iam padecer com
ausência das caras de uso, do gesto, das suíças, dos bigodes, da calva, dos sestros
www.nead.unama.br
140
particulares, do modo de comer, de falar e o estar dos companheiros. Era mais que
separação, era desarticulação.
CAPÍTULO CLXVI
Rubião notou que eles não o acompanharam à casa nova, e mandou-os
chamar nenhum veio, e a ausência encheu de tristeza o nosso amigo,— durante as
primeiras semanas. Era a família que o abandonava. Rubião procurou recordar se
lhes fizera algum mal, por obra ou por palavra, e não achou nada.
CAPÍTULO CLXVII
— Conversei com o homem; achei-lhe idéias delirantes. Conquanto não seja
alienista, acho que pode ficar bom... Mas quer saber uma descoberta interessante?
— Crê que fique bom? disse D. Fernanda, sem atender à pergunta do Dr.
Falcão.
Era deputado o Dr. Falcão, deputado e médico, amigo da casa, varão
sabedor, céptico e frio. D. Fernanda tinha-lhe pedido o favor de examinar o Rubião,
pouco depois que este se transportou para a casa da Rua do Príncipe.
— Sim, creio que fique bom, desde que seja regularmente tratado. Pode ser
que a doença não tenha antecedentes na família. Mande ver um especialista. Mas
não quer saber a minha interessante descoberta?
— Qual é?
— Talvez tenha parte na moléstia uma pessoa sua conhecida, respondeu ele
sorrindo.
— Quem?
— D. Sofia.
— Como assim?
— Ele falou-me dela com entusiasmo, disse-me que era a mais esplêndida
mulher do mundo, e que a nomeara duquesa, por não poder nomeá-la imperatriz;
mas que não brincassem com ele, que era capaz de fazer como o tio, divorciar-se e
casar com ela. Concluí que terá tido paixão pela moça; e depois a intimidade, Sofia
para aqui, Sofia para ali...Desculpe-me, mas eu creio que os dous se amaram ...
— Oh! não!
— D. Fernanda, creio que se amaram. Que admira? Eu mal a conheço; a
senhora parece que não a conhece há muito tempo nem viveu na intimidade dela.
Pode ser que se tivessem amado, e que alguma paixão violenta... Suponhamos que
ela o mandasse pôr fora de casa...verdade que tem a mania das grandezas; mas
tudo se pode juntar...
D. Fernanda não olhava para ele, vexada de lhe ouvir aquela suposição;
evitava discuti-la pelo melindre do assunto. Achava a suspeita sem fundamento,
absurda, inverossímil; não chegaria a crer naquele amor espúrio, ainda que o
ouvisse ao próprio Rubião. Um desvairado, em suma. Quando o não fosse, é ainda
provável que lhe não desse fé. Sim, não lhe daria fé. Não podia crer que Sofia
houvesse amado aquele homem, não por ele, mas por ela, tão correta e pura. Era
www.nead.unama.br
141
impossível . Quis defendê-la ; mas, apesar da intimidade do Dr . Falcão, recuou
segunda vez do assunto, e repetiu a pergunta de há pouco
— Parece-lhe então que ele pode ficar bom?
— Pode, mas não basta o meu exame. A senhora sabe que, nestas cousas, é
melhor um especialista.
Pouco depois, saindo à rua, Falcão sorria da resistência de D. Fernanda em
aceitar a sua hipótese. "Com certeza, houve alguma cousa, dizia ele consigo; boa
cara, e, se não é um petimetre, é apessoado, e tem fogo nos olhos. Com certeza..."
E repetia algumas frases de Rubião, evocava o gesto e a modulação terna da voz, e
cada vez mais se lhe ia agravando a suspeita. "Com certeza..." Era já impossível
que se não tivessem amado; a oposição de D. Fernanda parecia-lhe ingênua, — se
não era antes um recurso para desconversar e não tocar na matéria. Havia de ser
isso...
Neste ponto, sem querer, o deputado estacou. Uma suspeita nova assaltaralhe o espírito. Após alguns instantes rápidos, abanou a cabeça voluntariamente,
como a desmentir-se, como a achar-se absurdo, e foi andando. Mas a suspeita era
teimosa, e a que ocupa deveras o interior do homem, não faz caso da cabeça nem
dos seus gestos. "Quem sabe se D. Fernanda não suspirou também por ele? Essa
dedicação não seria um prolongamento de amor, etc.?" E assim foram nascendo
perguntas, que achavam no íntimo do Dr. Falcão resposta afirmativa. Resistiu ainda,
era amigo da casa, tinha respeito a D. Fernanda, conhecia-a honesta; mas, — ia
pensando, — bem podia ser que um sentimento oculto, recatado, — quem sabe até
se provocado pela mesma paixão da outra...? Há dessas tentações. O contágio da
lepra corrompe o mais puro sangue; um triste bacilo destrói o mais robusto
organismo.
Pouco a pouco, as veleidades de resistência foram cedendo à noção da
possibilidade, da probabilidade e da certeza. Em verdade tinha notícia de algumas
obras de caridade de D. Fernanda; mas aquele caso era novo. Essa dedicação
especial a um homem que não era familiar da casa, nem velho amigo, nem parente,
aderente, colega do marido, qualquer cousa que o fizesse partícipe da vida
doméstica, pelas relações, pelo sangue ou pelo costume, não era explicável sem
algum motivo secreto. Amor, seguramente curiosidade de mulher honesta, que pode
descambar no vício e no remorso. Aquela teria recuado a tempo; fitou-lhe a simpatia
mórbida... E daí, quem sabe?
CAPÍTULO CLXVIII
E daí, quem sabe? repetiu o Dr. Falcão na manhã seguinte. A noite não
apagara a desconfiança do homem. E daí, quem sabe? Sim, não seria só simpatia
mórbida. Sem conhecer Shakespeare, ele emendou Hamlet "Há entre o céu e a
terra, Horácio, muitas cousas mais do que sonha a vossa vã filantropia". Ali andou
dedo de amor. E não chasqueava nem lastimava nada. Já disse que era céptico;
mas, como era também discreto, não transmitiu a ninguém a sua conclusão.
www.nead.unama.br
142
CAPÍTULO CLXIX
A volta de Carlos Maria e da mulher interrompeu as preocupações de D.
Fernanda, relativamente a Rubião. Esta foi a bordo recebê-los conduziu-os à Tijuca
onde um velho amigo da família de Carlos Maria alugara e trastejara uma casa, por
ordem dele. Sofia não foi a bordo, mandou o coupé esperá-los no cais Pharoux, mas
D. Fernanda já ali tinha uma caleça, que os levou, e mais a ela e ao Palha. De tarde,
Sofia foi visitar os recém-chegados.
D. Fernanda não cabia em si de contente. As cartas de Maria Benedita os
davam por felizes; ela não pôde ler desde logo nos olhos e nas maneiras do casal a
confirmação do escrito. Pareciam satisfeitos. Maria Benedita não reteve as lágrimas,
quando abraçou a amiga nem esta as suas, e ambas se apertaram como duas irmãs
de sangue. No dia seguinte, D. Fernanda perguntou a Maria Benedita se ela e o
marido eram felizes, e, sabendo que sim, pegou-lhe nas mãos e fitou-a longamente
sem achar palavra. Não logrou mais que repetiu a pergunta
— Vocês são felizes?
— Somos, respondia Maria Benedita.
— Não sabe que bem me faz a sua resposta. Não é só porque eu teria
remorsos, se vocês não tivessem a felicidade que eu imaginei dar-lhes, mas também
porque é bem bom ver os outros felizes. Ele gosta de você como no primeiro dia?
— Creio que mais, porque eu o adoro.
D. Fernanda não entendeu esta palavra. Creio que mais, porque eu o adoro!
Em verdade, a conclusão não parecia estar nas premissas; mas era o caso de
emendar outra vez Hamlet "Há entre o céu e a terra, Horácio, muitas cousas mais do
que sonha a vossa vã dialética." Maria Benedita começou a contar-lhe a viagem, a
desfiar as suas impressões e reminiscências; e, como o marido viesse ter com elas,
pouco depois, recorria à memória dele para preencher as lacunas.
— Como foi, Carlos Maria?
Carlos Maria lembrava, explicava, ou retificava, mas sem interesse quase
impaciente. Adivinhara que Maria Benedita acabava de confiar à outra as suas
venturas, e mal podia encobrir o efeito desagradável que isto lhe trazia. Para que
dizer que era feliz com ele, se não podia ser outra cousa? E por que divulgar os
seus carinhos e palavras, as suas misericórdias de deus grande e amigo?
A volta ao Rio de Janeiro foi uma condescendência sua. Maria Benedita
queria ter aqui o filho; o marido cedeu, — a custo, mas cedeu. A custo, por quê? É
difícil explicá-lo, não menos que entendê-lo. Relativamente à maternidade, Carlos
Maria tinha idéias pessoais e singulares, recônditas, não confiadas a ninguém.
Achava impudica a natureza em fazer da gestação humana um fenômeno público,
franco às vistas, crescente até ao aleijão, sugestivo até ao despeito. Daí vinha o
desejo da solidão, do mistério e da ausência. Viveria de boa mente os últimos
tempos no interior de uma casa única, posta no alto de um morro, vedada ao mundo,
donde a mulher baixasse um dia com o filho nos braços e a divindade nos olhos.
Não fez sobre isto nenhuma proposta à mulher. Teria de discutir, e ele não
gostava de discutir; preferia ceder. Maria Benedita tinha naturalmente o sentimento
contrário considerava-se a si mesma um templo divino e recatado, em que vivia um
deus, filho de outro deus. A gestação ia cheia de tédios, de dores, de incômodos que
www.nead.unama.br
143
ela ocultava o mais que podia ao marido; mas tudo isso dava maior preço à
criaturinha futura. Acolhia o mal com resignação, — se não é que o agasalhava com
alegria,- uma vez que era a condição da vinda do fruto. Fazia cordialmente o ofício
da espécie. E repetia sem palavras a resposta de Maria de Nazaré "Eu sou a serva
do Senhor; faça-se em mim a sua vontade".
CAPÍTULO CLXX
— Você que tem? perguntou Maria Benedita ao marido, logo que ficaram sós.
— Eu? Nada. Por quê?
— Parecia estar aborrecido.
— Não, não estava aborrecido.
— Estava, sim, insistiu ela.
Carlos Maria sorriu, sem responder. Maria Benedita já lhe conhecia esse
sorriso especial, inexpressivo, sem ternura nem censura, superficial e pálido. Não
teimou em querer saber, mordeu os beiços e retirou-se.
No quarto, durante algum tempo, não cuidou de outra cousa que não fosse
aquele sorriso descorado e mudo, sinal de algum aborrecimento, cuja culpa não
podia ser senão ela. E percorria toda a conversação, todos os gestos que fizera, e
não achava nada que explicasse a frieza, ou o que quer que era de Carlos Maria.
Talvez ela se mostrasse excessiva nas palavras; era seu costume, se estava
contente, pôr o coração nas mãos e distribuí-lo a amigos e a estranhos. Carlos Maria
reprovava essa generosidade, porque dava um ar de sorte grande ao seu estado
moral e doméstico, e porque lhe parecia banal e inferior. Maria Benedita recordavase que, em Paris, na colônia brasileira, sentira mais de uma vez esse efeito de suas
expansões, e reprimira-se. Mas D. Fernanda estaria no mesmo caso? Não era a
autora da felicidade de ambos? Rejeitou essa hipótese, e tratou de ver outra. Não a
achando, — voltou à primeira, e, segundo lhe sucedia sempre, deu razão ao marido.
Em verdade, por mais íntima e grata que fosse, não devia contar à boa amiga as
minúcias da vida; era leviandade sua...
Náuseas vieram interrompê-la neste ponto das reflexões. A natureza
lembrava-lhe uma razão de Estado, — a razão da espécie,- mais instante e superior
aos tédios do marido. Ela cedeu à necessidade; mas, poucos minutos depois, estava
ao pé de Carlos Maria, contornando-lhe o pescoço com o braço direito. Ele, sentado,
lia uma revista inglesa; pegou-lhe na mão, pendente sobre o peito e acabou a
página.
— Você me perdoa? perguntou a mulher, quando o viu fechar o folheto. Daqui
em diante vou ser menos tagarela.
Carlos Maria pegou-lhe nas duas mãos, sorrindo, e respondeu com a cabeça
que sim. Foi como se lançasse uma onda de luz sobre ela a alegria penetrou-lhe a
alma. Dir-se-ia que o próprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pai.
www.nead.unama.br
144
CAPÍTULO CLXXI
— Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver! bradou uma voz do lado da
varanda.
Maria Benedita afastou-se rapidamente do marido. A varanda, que
comunicava para a sala, por três portas, tinha uma destas aberta Dali viera a voz;
dali espiava e ria a cabeça de Rubião. Era a primeira vez que o viam. Carlos Maria,
sem se levantar, olhava para ele, sério, esperando. E a cabeça ria, com os seus
fartos bigodes de ponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo
— Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver!
Rubião entrou, estendeu-lhes a mão, que eles receberam sem carinho, disse
muitas frases de admiração e louvor a Maria Benedita, ela tão galante, ele tão
galhardo; notou que ambos tivessem o nome de Maria, espécie de predestinação, e
acabou noticiando a queda do ministério.
— Caiu o ministério? perguntou involuntariamente Carlos Maria.
— Não se fala em outra cousa na cidade. Vou abancar-me, sem pedir licença,
já que não me oferecem cadeira, continuou ele, sentando-se, tirando a bengala que
trazia debaixo do braço e firmando as mãos sobre ela. Pois é verdade, o ministério
pediu demissão. Vou organizar outro. Há de entrar o Palha, o nosso Palha, — seu
primo Palha, e o senhor também, se lhe dá gosto, será ministro. Preciso de um bom
gabinete, todo gente amiga, e forte, capaz de dar a vida por mim. Hei de chamar o
Morny, o Pio, o Camacho, o Rouher, o Major Siqueira. A senhora lembra-se do
major? Creio que fica com a guerra; não conheço homem mais apto para os
negócios militares.
Maria Benedita, aborrecida e impaciente, andava pela sala, à espera que o
marido mandasse alguma cousa; este disse-lhe com os olhos que se fosse embora;
ela não aguardou outro gesto, pediu licença ao hóspede e retirou-se. Rubião, depois
que ela saiu, elogiou-a novamente, — uma flor, disse ele; e emendou-se rindo duas
flores creio que há ali duas flores. Nosso Senhor as abençoe! Carlos Maria
estendeu-lhe a mão em ar de despedida.
— Meu caro senhor...
— Posso incluí-lo no ministério? perguntou Rubião.
Não ouvindo resposta, entendeu que sim e prometeu-lhe uma boa pasta. O
major iria para a guerra, e o Camacho para a justiça. Não os conhecia acaso? "Dous
grandes homens, Camacho ainda maior que o outro". E obedecendo a Carlos Maria,
que ia andando na direção da porta, Rubião retirava-se sem se sentir; mas não foi
tão pronto. Na varanda, antes de descer os degraus, referiu vários fatos da guerra.
Por exemplo, tinha restituído a Alemanha aos alemães; era bonito e político. Já
havia dado Veneza aos italianos. Não precisava mais território; as províncias do
Reno, sim, mas havia tempo de as ir buscar.
— Meu caro senhor... insistiu Carlos Maria estendendo-lhe a mão.
www.nead.unama.br
145
Despediu-o e fechou a porta; Rubião proferiu ainda algumas palavras e
desceu os degraus. Maria Benedita, que os espreitava do fundo veio ter com o
marido, reteve-o pela mão, e ficou a ver o Rubião que atravessava o jardim. Não ia
direito, nem apressado, nem calado; detinha-se, gesticulava, apanhava um galho
seco, vendo mil cousas no ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas
que o dono. Da vidraça miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco Maria
Benedita não pôde suster o riso; Carlos Maria, porém, olhava plácido.
CAPÍTULO CLXXII
— Mas se a queda do ministério é verdadeira. disse ela, sabe você quem está
ministro?
— Quem? perguntou Carlos Maria com os olhos.
— Seu primo Teófilo. Nanã contou-me que ele andava com suas esperanças,
e foi por isso que ficou este ano na Corte. Desconfiou, ou já se falava na saída do
ministério; talvez desconfiasse. Não me lembra bem o que ela me disse; mas parece
que entra.
— Pode ser.
— Olha, lá vai Rubião; parou, está olhando para cima, espera talvez a
diligência ou o carro. Ele tinha carro. Lá vai andando...
CAPÍTULO CLXXIII
— Com que, O Teófilo está ministro! exclamou Carlos Maria.
E, depois de um instante
— Creio que dará um bom ministro. Você queria ver-me também ministro?
— Se você gostasse, que remédio?
— De maneira que, por teu voto, não o era? perguntou Carlos Maria.
— Que hei de responder? pensou ela, escrutando o rosto do marido.
Ele, rindo
—Confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenança de
ministro.
— Justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos ombros.
Carlos Maria afagou-lhe os cabelos, e murmurou sério — Bernadotte foi rei, e
Bonaparte imperador. Você queria ser a rainha-mãe da Suécia?
Maria Benedita não entendeu a pergunta nem ele a explicou. Para explicá-la
seria mister dizer que possivelmente trazia ela no seio um Bernadotte; mas esta
suposição significava um desejo, e o desejo uma confissão de inferioridade. Carlos
Maria espalmou outra vez sobre a cabeça da mulher, com um gesto que parecia
dizer tu escolheste a melhor parte..." E ela pareceu entender o sentido daquele
gesto.
— Sim! sim!
www.nead.unama.br
146
O marido sorriu e tornou à revista inglesa. Ela, encostada à trona, passavalhe os dedos pelos cabelos, muito ao de leve e caladinha para não perturbá-lo. Ele ia
lendo, lendo, lendo. Maria Benedita foi atenuando a carícia, retirando os dedos aos
poucos, até que saiu da sala, onde Carlos Maria continuou a ler um estudo de Sir
Charlen Little, M.P., sobre a famosa estatueta de Narciso, do Museu de Nápoles.
CAPÍTULO CLXXIV
Quando Rubião foi à casa de D. Fernanda, à tardinha, ouviu do criado que
não podia subir. A senhora estava incomodada; o senhor estava com ela; parece
que esperavam o médico. O nosso amigo não teimou, e retirou-se.
Era o contrário; era o senhor que estava doente, e a senhora que o
acompanhava; mas o criado não podia trocar o recado que lhe deram. Outro criado
desconfiou, é certo, que o doente fosse ele e não ela, porque o vira entrar abatido.
Em cima, no quarto deles havia algum rumor de vozes, ora alto, ora baixo, com
intervalos de silêncio. Uma criadinha, que subira pé ante pé, desceu dizendo que
ouvira lastimar-se o amo; provavelmente a senhora estava pendida. Embaixo, um
palavrear surdo, ouvidos compridos, conjeturas, notavam que de cima não pedissem
água, qualquer remédio, um caldo, ao menos. A mesa posta, o criado engravatado,
o cozinheiro orgulhoso e ansioso... Justamente, um dos melhores jantares!
Que era? Teófilo tinha ainda o gesto abatido com que entrou; estava sentado
em um canapé, sem colete, olhos fixos. Ao p dele, sentada também, segurando-lhe
uma das mãos, D. Fernanda pedia-lhe que sossegasse, que não valia a pena. E
inclinava-se para ver-lhe o rosto, chamava-o para si, queria que ele encostasse a
cabeça ao ombro dela.
—Deixa, deixa, murmurava o marido.
— Não vale a pena, Teófilo! Pois agora um ministério... ? Valerá tanto um
cargo de pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabaIhos, para quê? Não é
melhor a vida tranqüila? Vá que haja injustiça creio que sim, você tem serviços; mas
será tamanha perda assim? Anda, querido, sossega; vamos jantar.
Teófilo mordia os beiços, puxando uma das suíças. Não ouvira nada do que a
mulher dissera, nem exortações, nem consolações. Ouvira as conversas da noite
anterior e daquela manhã, as combinações políticas, os nomes lembrados, os
recusados e os aceitos. Nenhuma combinação o incluiu, posto que ele falasse com
muita gente acerca do verdadeiro aspecto da situação. Era ouvido com atenção, por
uns, com impaciência por outros. Uma vez, os óculos do organizador pareceram
interrogá-lo, — mas foi rápido o gesto e ilusório. Teófilo recompunha agora a
agitação de tantas horas e lugares, — lembrava os que o olhavam de esguelha, os
que sorriam, os que traziam a mesma cara que ele. Para o fim já não falava; as
últimas esperanças estalavam-lhe nos olhos como lamparina de madrugada . Ouvira
os nomes dos ministros, fora obrigado a achá-los bons; mas que força não lhe era
precisa para articular alguma palavra! Receava que lhe descobrissem o abatimento
ou despeito, e todos os seus esforços concluíam por acentuá-los ainda mais.
Empalidecia, tremiam-lhe os dedos.
www.nead.unama.br
147
CAPÍTULO CLXXV
— Anda, vamos jantar, repetiu D. Fernanda.
Teófilo deu um golpe no joelho, com a mão aberta, e levantou-se, dizendo
palavras soltas e raivosas, andando de um lado para outro, batendo o pé,
ameaçando. D. Fernanda não pôde vencer a violência daquele novo acesso,
esperou que fosse curto, e foi curto; Teófilo chegou-se a uma poltrona, sacudiu a
cabeça e caiu outra vez prostrado. D. Fernanda pegou de uma cadeira e sentou-se
ao pé dele.
— Tens razão, Teófilo; mas é preciso ser homem. És moço e forte, tens ainda
futuro, e talvez grande futuro. Quem sabe se, entrando agora no ministério, não
perderias mais tarde? Entrarás em outro. Às vezes, o que parece desgraça é
felicidade.
Teófilo apertou-lhe a mão agradecido.
— Ë perfídia, é intriga, murmurava ele, olhando para ela; eu conheço toda
essa canalha. Se eu contasse a você tudo, tudo... Mas para quê? Prefiro esquecer...
Não é por causa de uma miserável pasta que estou aborrecido, continuou ele depois
de alguns instantes. Pastas não valem nada. Quem sabe trabalhar e tem talento
pode zombar das pastas, e mostrar que é superior a elas. A maior parte dessa
gente, Nanã não me chega aos calcanhares. Disso estou certo e eles também.
Súcia de intrigantes! Onde acharão mais sinceridade, mais fidelidade, mais ardor
para a luta? Quem trabalhou mais na imprensa, no tempo do ostracismo?
Desculpam-se; dizem que os gabinetes já vêm organizados de S. Cristóvão... Ah! eu
quisera falar ao Imperador!
— Teófilo!
— Eu diria ao Imperador "Senhor, Vossa Majestade não sabe o que é essa
política de corredores, esses arranjos de camarilha. Vossa Majestade quer que os
melhores trabalhem nos seus conselhos, mas os medíocres é que se arranjam... O
merecimento fica para o lado." t o que lhe hei de dizer um dia; pode ser até que
amanhã...
Calou-se. Depois de longa pausa, ergueu-se e foi ao gabinete de trabalho,
que ficava ao pé do quarto; a mulher acompanhou-o. Era já escuro, acendeu o bico
de gás, e circulou pelo gabinete os olhos velados de melancolia. Havia ali quatro
largas estantes cheias de livros, de relatórios, de orçamentos, de balanços do
Tesouro. A secretária estava em ordem. Três armários altos, sem portas, guardavam
os manuscritos, notas, lembranças, cálculos, apontamentos, tudo empilhado e
rotulado metodicamente; — créditos extraordinários, créditos suplementares,—
créditos de guerra, — créditos de marinha, — empréstimos de 1868, — estradas de
ferro, — dívida interna, exercício de 61-62, de 62-63, de 63-64, etc. Era ali que
trabalhava de manhã e de noite, somando, calculando, recolhendo o elementos dos
seus discursos e pareceres, porque era membro de três comissões parlamentares, e
trabalhava geralmente por si e pelos seis colegas; estes ouviam e assinavam. Um
deles, quando os pareceres eram extensos, assinava-os sem ouvir.
— Homem, você é mestre e basta, dizia-lhe, dê cá a pena.
www.nead.unama.br
148
Tudo ali respirava atenção, cuidado, trabalho assíduo, meticuloso e útil. Da
parede, em ganchos, pendiam os jornais da semana, que eram depois tirados,
guardados e finalmente encadernados semestralmente, para consultas. Os
discursos do deputado, impressos e brochados em 4.°, enfileiravam-se em uma
estante. Nenhum quadro ou busto, adereço, nada para recrear, nada para admirar;
— tudo seco, exato, administrativo.
— De que vale tudo isto? perguntou Teófilo à mulher, após alguns instantes
de contemplação triste. Horas cansadas, longas horas da noite até madrugada, às
vezes... Não se dirá que este gabinete é de homem vadio; aqui trabalha-se. Você
testemunha que eu trabalho. Tudo para quê?
— Consola-te trabalhando, murmurou ela.
Ele, acerbo
— Ruim consolação! Não, não, acabo com isto, passo a ignorar tudo. Olha,
na Câmara, todos me consultam, até os ministros- porque sabem que eu aplico-me
deveras às cousas da administração. Que prêmio? Vir para cá, em maio, aplaudir os
novos senhores? — Pois não aplaudas nada, disse-lhe mansamente a mulher.
Queres fazer-me um obséquio? Vamos à Europa, em março ou abril, e voltemos
daqui a um ano. Pede licença à Câmara, donde quer que estejamos, — de Varsóvia,
por exemplo; tenho muita vontade de ir a Varsóvia, continuou sorrindo e fechandolhe graciosamente a cara entre as mãos. Diga que sim; responda que é para eu
escrever hoje mesmo para o Rio Grande, o vapor sai amanhã. Está dito; vamos a
Varsóvia?
— Não brinques, Nanã, que isto não é objeto de brincadeira
— Falo seriamente. Já há muito tempo que ando para propor a você uma
viagem, a ver se descansa desta papelada infernal. É demais, Teófilo! Você mal se
pode arranjar para uma visita. Passeio, é raro. Quase não conversa. Os nossos
filhos apenas vêem seu pai porque aqui não se entra quando você trabalha...É
preciso descansar; peço-lhe um ano de repouso. Olhe que sério. Vamos para a
Europa em março.
— Não pode ser, balbuciou ele.
— Por que não?
Não podia ser. Era convidá-lo a sair da própria pele. Política valia tudo. Que
também houvesse política lá fora, sim; mas que tinha ele com ela? Teófilo não sabia
nada do que ia por fora, exceto a nossa dívida em Londres, e meia dúzia de
economistas. Contudo, agradeceu à mulher a intenção da proposta
— Tu és boa.
E um sentimento vago de esperança restituía à voz do deputado a brandura
que perdera naquela grande crise moral. Os papéis sopravam-lhe animo. Toda
aquela massa de estudos aparecia-lhe como a terra adubada e semeada aos olhos
do lavrador. Não tardaria a grelar; o trabalho teria a recompensa; um dia. mais tarde
ou mais cedo, o grelo brotaria e a árvore daria frutos. Era justamente o que a mulher
havia dito por outras palavras diretas e próprias; mas só agora é que ele via a
possibilidade da colheita. Lembrou-se das explosões de cólera, de indignação, de
desespero, das queixas de há pouco, ficou vexado. Quis rir, fê-lo mal. Ao jantar e ao
www.nead.unama.br
149
café entreteve-se com os filhos, que naquela noite recolheram-se mais tarde. Nuno,
que já andava no colégio, onde ouvira falar da mudança de gabinete, disse ao pai
que queria ser ministro. Teófilo ficou sério.
— Meu filho, disse ele, escolhe outra cousa, menos ministro.
— Diz que é bonito, papai; diz que anda de carro com soldado atrás.
— Pois eu te dou um carro.
— Papai já foi ministro?
Teófilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou a ocasião para
mandar deitar os filhos.
— Já, já fui ministro, respondeu o pai beijando a testa ao Nuno; mas não
quero mais, é muito feio, dá trabalho. Tu hás de ser capelão.
— Que é capelão?
— Capelão é cama, respondeu D. Fernanda; vai dormir, Nuno.
CAPÍTULO CLXXVI
Ao Almoço, no dia seguinte, Teófilo recebeu uma carta por uma ordenança.
— Ordenança?
— Sim, senhor, diz que vem da parte do Sr. presidente do conselho.
Teófilo abriu a carta, com a mão trêmula. Que podia ser? Tinha lido nos
jornais a relação dos novos ministros; o gabinete estava completo. Não havia
divergência de nomes. Que podia ser? D. Fernanda, defronte do marido, procurava
ler-lhe no rosto o texto da carta. Via uma claridade; percebeu que a boca sofreava
um sorriso de satisfação, — de esperança, ao menos.
— Diga que espere, ordenou Teófilo ao criado.
Foi ao gabinete, e tornou minutos depois com a resposta. Sentou-se à mesa,
calado, dando tempo a que o criado entregasse a carta à ordenança. Desta vez,
como estava prevenido, ouviu as patas do cavalo, e logo depois a galope, rua fora e
sentiu-se bem.
— Lê, disse ele
D. Fernanda leu a carta do presidente do conselho; era um pedido para ir
falar-lhe às duas horas da tarde.
— Mas então o ministério...?
— Está completo, deu-se pressa em dizer o deputado; os ministros estão
nomeados.
Não acreditava de todo o que dizia. Imaginava alguma vaga da última hora, e
a necessidade urgente de a preencher.
www.nead.unama.br
150
— Há de ser alguma conferência política, ou talvez queira cor versar sobre o
orçamento, — ou incumbir-me algum estudo.
Dizendo isto, para iludir a mulher, sentiu a probabilidade das hipóteses, e
outra vez se abateu; mas três minutos depois, as borboletas da esperança
volteavam diante dele, não duas, nem quatro, mas um turbilhão, que cegava o ar.
CAPÍTULO CLXXVII
D. Fernanda esperou, cheia de ânsias, como se o ministério fosse para ela, e
lhe viesse dar qualquer gosto, que não fosse amargo e complicado. Uma vez,
porém, que satisfizesse o marido, tudo iria pelo melhor. Teófilo tornou às cinco horas
e meia. Pelo aspecto reconheceu que vinha satisfeito. Correu a apertar-lhe as mãos.
— Que há?
— Pobre Nanã! Aí vamos com a trouxa às costas. O marquês pediu-me
instantemente que aceitasse uma presidência de primeira ordem. Não podendo
meter-me no gabinete, onde tinha lugar marcado desejava, queria e pedia que eu
partilhasse a responsabilidade política e administrativa do governo, assumindo uma
presidência Não podia, em nenhum caso, dispensar o meu prestígio (são palavras
dele), e espera que na Câmara assuma o lugar de chefe de maioria. Que dizes?
— Que arranjemos a trouxa, respondeu D. Fernanda.
— Achas que podia recusar?
— Não.
— Não podia. Você sabe, não se podem negar serviços destes a um governo
amigo; ou então deixa-se a política. Tratou-me muito bem o marquês; eu já sabia
que era homem superior; mas que risonho e afável! não imaginas. Quer também que
compareça a uma reunião, os ministros e alguns amigos, poucos, meia dúzia.
Confiou-me já o programa do gabinete, em reserva...
— Quando saímos?
— Não sei; hei de estar com ele amanhã, à noite. A reunião é amanhã às oito
horas... Mas não te parece que fiz bem, aceitando?
— Decerto.
— Sim, se recusasse censurar-me-iam, e com razão. Em política a primeira
cousa que se perde é a liberdade. Agora você que se quisesse, podia ficar; daqui a
cinco meses, — ou quatro, abrem-se as câmaras; mal terei tempo de chegar e olhar.
CAPÍTULO CLXXVIII
D. Fernanda anuiu à proposta; não interrompia a educação do filho; era uma
separação de quatro meses. Teófilo partiu daí a dias. Na manhã do dia do
embarque, logo cedo, foi despedir-se do gabinete de trabalho. Deitou os últimos
olhos aos livros, relatórios, orçamentos, manuscritos, a toda essa parte da família,
que só tinha língua interesse para ele. Havia atado os papéis e os folhetos para que
se não extraviassem e fez à mulher grandes recomendações. Parado no centro,
circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todas elas. Despedia-se
assim dos seus santos e amigos, com verdadeiras saudades. D. Fernanda, que
www.nead.unama.br
151
estava ao pé dele, não viveu ali mais que os dez minutos da despedida. Teófilo
viveu muitos anos.
— Deixa estar, eu cuidarei deles, eu mesma os espanarei todos os dias.
Teófilo deu-lhe um beijo... Outra mulher recebê-lo-ia triste, por ver que ele
amava tanto os livros que parecia amá-los mais que a ela, Mas D. Fernanda sentiuse venturosa.
CAPÍTULO CLXXIX
Rubião, desde o dia da crise ministerial, não tornou a casa de D. Fernanda;
nada soube, nem da presidência, nem do embarque de Teófilo. Vivia entre o cão e
um criado, sem grandes crises, nem longos repousos. O criado fazia o serviço
irregularmente, comia gratificações, e recebia, amiúde, o título de marquês. Ao
demais, divertia-se. Quando lhe dava ao amo para conversar com as paredes, o
criado corria a espiá-lo; assistia ao diálogo, porque o Rubião incumbia-se das
palavras delas, respondendo como se houvessem feito alguma pergunta. De noite,
ia à palestra com os amigos da vizinhança.
— Como vai o gira?
— O gira vai bem. Hoje convidou o cachorro para cantar; o cachorro ladrou
muito, e ele gostou que se pelou, mas assim um gosto de figurão. Ele, quando está
de pancada, parece que é como quem governa o mundo. Ainda ontem, almoçando,
disse para mim "Marquês Raimundo... quero que tu..." e embrulhou o resto, que não
entendi nada. No fim deu-me dez tostões.
— Você guardou logo...
— Ora!
Quando Rubião voltava do delírio, toda aquela fantasmagoria palavrosa
tornava-se, por instantes, uma tristeza calada. A consciência, onde ficavam rastos
do estado anterior, forcejava por despegá-los de si. Era como a ascensão dolorosa
que um homem fizesse do abismo, trepando pelas paredes, arrancando a pele,
deixando as unhas, para chegar acima, para não tombar outra vez e perder-se. Ia
então à vista dos amigos, uns novos, outros velhos, como a gente do major e a do
Camacho, por exemplo.
Este, desde algum tempo, era menos conversado. A mesma política não lhe
dava matéria aos discursos de outrora. No escritório, quando via Rubião assomar à
porta, fazia um gesto de impaciência, que sofreava logo; o outro notava essa
mudança, e perdia-se em conjeturas, se lhe escapara alguma ofensa, por descuido
ou se começava a aborrecê-lo. E para desfazer o tédio ou o ressentimento, falava
macio, risonho, abrindo longas pausas respeitosas, à espera que ele dissesse
qualquer cousa. Em vão apelava para o Marquês de Paraná, cujo retrato continuava
a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira, — o grande marquês! o
estadista consumado! Camacho ia apoiando de cabeça, e escrevendo sem parar,
consultando os autos e os praxistas, Lobão, Coelho da Rocha, citando, riscando,
pedindo lhe desculpa. Tinha um libelo que dar naquele dia. Interrompia-se para ir à
estante.
www.nead.unama.br
152
— Com licença...
Rubião arredava as pernas para deixá-lo passar, ele tirava um volume das
Ordenações do Reino, e folheava, folheava, pulando adiante, voltando atrás, à toa,
sem buscar nada, unicamente para o fim de despedir o importuno- mas o importuno
ia ficando, por isso mesmo e entreolhavam-se disfarçados. Camacho tornava ao
libelo. Para ler, sentado, inclinava-se muito à esquerda, donde lhe vinha a luz, dando
as costas ao Rubião.
— Aqui é escuro, aventurou Rubião um dia.
E não ouviu resposta, tão atento parecia o advogado na leitura dos autos.
Realmente, pode ser importunação, pensou o nosso amigo. Espreitava-lhe o rosto
duro e sério o gesto com que pegava da pena; para continuar o interminável libelo.
Vinte minutos mais de silêncio absoluto. No fim desse prazo, Rubião viu-o deixar a
pena, retesar o busto, esticar os braços e passar as mãos pelos olhos. Disse-lhe
com interesse
— Cansado, não?
Camacho fez um gesto afirmativo, e preparou-se para continuar; então o
nosso homem levantou-se e aproveitou o intervalo para dizer adeus.
— Voltarei, quando estiver menos atarefado.
Estendeu-lhe a mão; Camacho segurou-lha ao de leve, e tornou ao papel.
Rubião desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu ilustre amigo. Que
lhe teria feito?
CAPÍTULO CLXXX
Daquela vez, teve a fortuna de encontrar o Major Siqueira.
— Ia agora mesmo à sua casa, disse-lhe; vai para lá?
— Vou; mas já não estamos na mesma casa; mudamo-nos para os Cajueiros,
Rua da Princesa...
— Seja onde for, vamos.
Rubião precisava de um pedaço de corda que o atasse à realidade porque o
espírito sentia-se outra vez presa da vertigem. Entretanto, falou com tal acerto e
propriedade, que o major o achou em pleno juízo, e disse-lhe
— Sabe que tenho uma grande notícia que lhe dar?
— Vamos a ela.
— Há de ser quando chegarmos.
Chegaram. Era uma casa assobradada; D. Tônica veio abrir-lhes a cancela.
Trazia um vestido novo e brincos.
www.nead.unama.br
153
— Olhe bem para ela, disse o major pegando na filha pelo queixo
D. Tônica recuou envergonhada.
— Estou olhando, respondeu Rubião.
—Não se vê logo que é uma pessoa que vai casar?
— Ah! parabéns!
— É verdade, vai casar. Custou, mas acertou. Achou por aí um noivo, que a
adora, como todos eles; eu, quando fui novo, adorei a minha defunta, que foi uma
cousa nunca vista... Vai casar. Arranjou um noivo. Custou, mas acertou. Pessoa
séria, meia-idade; vem aqui passar as noites. De manhã, quando passa para a
repartição, creio que bate na janela, ou ela já o espera; eu finjo que não percebo...
D. Tônica dizia com a cabeça que não, mas sorrindo de modo que parecia
dizer que sim. Estava tão buliçosa! Nem se lembrava já que requestara o Rubião,
que este fora uma das últimas, e por fim a última das suas esperanças. Tinham
entrado na sala; D. Tônica foi à janela, voltou, cabeça alta, andando à toa,
reconciliada com a vida.
— Boa pessoa, repetiu o major, boa criatura... Tônica, vai buscar o retrato...
Anda, vai buscar o teu noivo...
D. Tônica foi buscar o retrato. Era uma fotografia- representava um homem de
meia-idade, cabelo curto, raro, olhando espantado para a gente, cara chupada,
pescoço fino e paletó abotoado
— Que lhe parece?
— Muito bem.
D. Tônica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tirou logo os
olhos, e deixou-se estar sentada, enquanto a imaginação saiu a esperar o
Rodrigues. Chamava-se Rodrigues. Era mais baixo que ela, — cousa que o retrato
não dava, — e empregado em uma repartição do Ministério da Guerra. Viúvo, com
dous filhos, um que estava no batalhão dos menores, outro que era tuberculoso,—
doze anos, — condenado à morte. Que importa? Era o noivo; todas as noites, ao
recolher-se, D. Tônica ajoelhava-se ante a imagem de Nossa Senhora, sua
madrinha, agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. Sonhava já com um
filho; havia de chamar-se ÀIvaro.
CAPÍTULO CLXXXI
Rubião escutou calado um discurso do major. O casamento era dali a mês e
meio; o noivo tinha que perfazer os arranjos da casa, não era capitalista, vivia do
ordenado e recorrera a empréstimos. A casa era a mesma e não exigia trastes
novos nem ricos; mas há sempre algumas necessidades... Em suma, dali a mês e
meio, ou pelo menos, cinco semanas, estariam unidos pelos santos laços do
matrimônio.
— E fico eu livre do trambolho, concluiu o major
www.nead.unama.br
154
— Oh! protestou Rubião.
A filha ria-se; estava acostumada às graças do pai, e tão disposta à alegria
que nada a vexava; ainda mesmo que o pai se referisse aos seus quarenta anos
passados não lhe daria grande golpe. Todas as noivas têm quinze anos.
— Verá como ele há de procurá-la depois, com saudades, disse Rubião a D.
Tônica.
— Qual! Talvez eu me case também!
Rubião levantou-se repentino, e deu alguns passos; o major não viu a
expressão do rosto, não percebeu que o espírito do homem ia talvez descarrilhar, e
que ele mesmo o pressentia. Disse-lhe que se sentasse, e contou-lhe os seus
tempos de casado e de campanha. Quando chegou à narração da batalha de
Monte-Caseros, com as marchas e contramarchas próprias do seu discurso, tinha
diante de si Napoleão III. Calado a princípio, Rubião proferiu algumas palavras de
aplauso, citou Solferino e Magenta, prometeu ao Siqueira uma condecoração. Pai e
filha entreolharam-se; o major disse que vinha muita chuva. Com efeito, escurecera
um pouco. Era melhor que Rubião fosse, antes de cair água; não trouxera guardachuva, o dele era velho e único...
— Aí vem o meu coche, redargüiu Rubião tranqüilamente.
— Não vem, foi esperá-lo no Campo. Não vês daí o coche, Tônica?
D. Tônica fez um gesto vago e sem vontade. Não queria mentir, mas tinha
medo, e desejava que Rubião saísse. Da casa era impossível ver o Campo da
Aclamação. Já então o pai pegava no Rubião pelo braço e o encaminhava para a
porta.
— Volte amanhã, depois, quando quiser.
— Mas por que não hei de esperar aqui até que venha o coche? perguntou
Rubião. A imperatriz não pode apanhar chuva...
— A imperatriz já foi.
— Fez mal. Eugênia fez muito mal. General... Para que há de o senhor ficar
sempre em major? General, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe o meu. Mande
às Tulherias. Onde está o coche?
— Está no Campo, esperando.
— Mande chamá-lo.
D. Tônica, que estava à janela, disse para dentro
— Lá vem Rodrigues.
E tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, enquanto na sala o pai
continuava a guiar o Rubião para a porta, sem violência, mas tenaz. Este parava,
repreendia
— General, sou seu imperador!
— Decerto, mas acompanhe-me Vossa Majestade...
www.nead.unama.br
155
Tinham chegado à porta; o major abriu a cancela, justamente quando o
Rodrigues punha o pé na soleira. D. Tônica entrou para receber o noivo, mas a porta
estava atravancada com o pai e Rubião. Rodrigues tirou o chapéu, mostrando o
cabelo, áspero e grisalho; tinha nas faces chupadas umas pintinhas de sarda, mas o
riso era bom e humilde, — mais humilde ainda que bom, — e, não obstante a
trivialidade do gesto e da pessoa, era agradável. Os olhos não mostravam o espanto
da fotografia; este efeito provinha da ênfase que ele pôs em todo o corpo, a fim de
que o retrato saísse bonito.
— Este senhor é o meu futuro genro, disse o major a Rubião Não é verdade
que viu no Campo um coche e um esquadrão de cavalaria? perguntou ao Rodrigues,
piscando um olho.
— Parece que sim, senhor.
— Pois então? continuou Siqueira, voltando-se para Rubião. Vá, vá, dobre a
Rua de S. Lourenço, e caminhe direito para o Campo. Adeus, até amanhã.
Rubião desceu três degraus, — eram cinco, — e parou diante do recémchegado, fitou-o alguns instantes e declarou que estimava muito conhecê-lo, que
fosse bom esposo e bom genro. Como se chamava?
— João José Rodrigues.
— Rodrigues. Hei de mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. É o meu
presente de núpcias. Lembre-me, Siqueira.
Siqueira pegou-lhe no braço para fazê-lo descer os dous últimos degraus, e
pô-lo na rua.
— No Campo, dizes tu?
— No Campo.
— Adeus.
Da rua, ainda Rubião olhou para as janelas, com os dedos no chapéu, a fim
de cumprimentar D. Tônica; mas D. Tônica estava na sala, onde Rodrigues acabava
de entrar, fresco e delicioso, como a primeira rosa de verão.
CAPÍTULO CLXXXII
Rubião não cuidou mais do coche nem do esquadrão de cavalaria. Foi dar
consigo abaixo, andou por várias ruas, até que subiu pela de S. José. Desde o paço
imperial, vinha gesticulando e falando a alguém que supunha trazer pelo braço, e
era a imperatriz. Eugênia ou Sofia? Ambas em uma só criatura, — ou antes a
segunda com o nome da primeira. Homens que iam passando, paravam, do interior
das lojas corria gente às portas. Uns riam-se, outros ficavam indiferentes; alguns,
depois de verem o que era, desviavam os olhos para poupá-los à aflição que lhes
dava o espetáculo do delírio. Uma turba de moleques acompanhava o Rubião,
alguns tão próximos, que lhe ouviam as palavras. Crianças de toda a sorte vinham
juntar-se ao grupo. Quando eles viram a curiosidade geral, entenderam dar voz à
multidão, e começou a surriada
www.nead.unama.br
156
— Ó gira! ó gira!
Esse vozear chamou a atenção de outras pessoas, muitas janelas dos
sobrados começaram a abrir-se, apareceram curiosos de ambos os sexos e todas
as idades, um fotógrafo, um estofador, três e quatro figuras juntas, cabeças por cima
de outras, todas inclinadas, espiando, acompanhando o homem, que falava à
parede, com o seu gesto cheio de grandeza e de obséquio.
— Ó gira! ó gira! berravam os vadios.
Um deles muito menor que todos, apegava-se às calças de outro, taludo. Era
já na Rua da Ajuda. Rubião continuava a não ouvir nada; mas, de uma vez que
ouviu, supôs que eram aclamações, e fez uma cortesia de agradecimento. A
surriada aumentava. No meio do rumor, distinguiu-se a voz de uma mulher à porta
de uma colchoaria
— Deolindo! vem para casa, Deolindo!
Deolindo, a criança que se agarrava às calças da outra mais velha não
obedeceu; pode ser que nem ouvisse, tamanha era a grita, e tal a alegria do
pequerrucho, clamando com a voizinha miúda
— Ó gira! ó gira!
— Deolindo!
Deolindo tratou de esconder-se entre os outros, para escapar às vistas da
mãe que o chamava; esta, porém, correu ao grupo, e arrancou-o de lá. Em verdade,
era pequeno demais para andar em tumultos de rua.
— Mamãe, deixa eu ver...
— Qual ver! anda!
Meteu-o em casa, e ficou à porta, a olhar para a rua. Rubião estacara o
passo; ela pôde vê-lo bem, com os seus gestos e palavras. o peito alto, e uma
barretada que deu em volta.
— Os malucos têm graça, às vezes, disse ela sorrindo a um vizinha.
Os rapazes continuavam a bradar e a rir, e Rubião foi andando, com o mesmo
coro atrás de si. Deolindo. à porta da loja vendo O grupo alongar-se, pedia
chorosamente à mãe que o deixasse ir também, ou então que o levasse. Quando
perdeu as esperanças, enfeixou todas as energias em um só gritozinho esganiçado
— Ó gira!
CAPÍTULO CLXXXIII
A vizinha riu-se. A mãe riu-se também. Confessou que o filho era uma
pestezinha, um endiabrado, que não sossegava; não podia perdê-lo de vista.
www.nead.unama.br
157
Qualquer distração, estava na rua. E isto desde pequenino; tinha ainda dous anos,
quando escapou de morrer embaixo de um carro, ali mesmo; esteve por um fio. Se
não fosse um homem que passava, um senhor bem vestido, que acudiu depressa,
até com perigo de vida estaria morto e bem morto. Nisto o marido, que vinha pela
calçada oposta, atravessou a rua, e interrompeu a conversação. Trazia o cenho
carregado, mal cumprimentou a vizinha, e entrou; a mulher foi ter com ele. Que era?
O marido contou a surriada.
— Passou por aqui, disse ela.
— Não conheceste o homem?
— Não.
O marido cruzou os braços e ficou a olhar, fixo, calado. A mulher perguntoulhe quem era.
— É aquele homem que nos salvou o Deolindo da morte.
A mulher estremeceu.
— Viste bem? perguntou.
— Perfeitamente. Se eu já o tinha encontrado outras vezes, mas então não
estava assim. Coitado! E a molecada berrava atrás dele. Qual! não há polícia nesta
terra.
O que Ihe doía à mulher não era tanto o mal do homem, nem ainda a
surriada; mas a parte que teve nesta o filho,— a mesma criança que o homem
salvara da morte. Realmente, como podia o menino reconhecê-lo, nem saber que
lhe devia a vida? Doía-lhe o encontro, a coincidência. Afinal, contentou-se de por
todas as culpas em si. Se tivesse tido mais cuidado, o pequeno não havia saído, e
não entraria na troça. Tremia de quando em quando, e estava inquieta. O marido
pegou na cabeça do filho, e deu-lhe dous beijos.
— Você viu a cena toda? perguntou à mulher.
— Vi.
— Eu ainda quis dar o braço ao homem, e trazê-lo para aqui, mas, tive
vergonha; os moleques eram capazes de dar-me uma vaia. Desviei o rosto, porque
ele podia conhecer-me. Coitado! Nota que não parecia ouvir nada, e seguia
satisfeito, creio que até ria... Que triste cousa que é perder o juízo!
A mulher pensava na travessura do filho; não a referiu ao marido, pediu à
vizinha que não aludisse a ela, e, de noite, só pregou olho tarde. Metera-se-lhe em
cabeça que, anos depois, o filho endoidecia, era castigado pela mesma troça, e que
ela cuspia para o céu, indignada, blasfemando.
CAPÍTULO CLXXXIV
Duas horas depois da cena da Rua da Ajuda chegou Rubião à casa de D.
Fernanda. Os vadios foram-se dispersando, a pouco e pouco, e os claros não se
preenchiam; os três últimos juntaram os seus adeuses em um berro único e
www.nead.unama.br
158
formidável. Rubião continuou sozinho, mal percebido pelos moradores das casas,
porque a gesticulação diminuía ou mudava de feitio. Não se dirigia à parede, à
suposta imperatriz; mas era ainda imperador. Caminhava, parava, murmurava, sem
grandes gestos, sonhando sempre, sempre, sempre, envolvido naquele véu, através
do qual todas as cousas eram outras, contrárias e melhores; cada lampião tinha um
aspecto de camarista, cada esquina uma feição de reposteiro. Rubião seguia direito
à sala do trono, para receber um embaixador qualquer, mas o paço era interminável,
cumpria atravessar muitas salas e galerias, verdade que sobre tapetes, — e por
entre alabardeiros, altos e robustos.
Das gentes que o viam e paravam na rua, ou se debruçavam das janelas,
muitas suspendiam por instantes os seus pensamentos tristes ou enfastiados, as
preocupações do dia. os tédios, os ressentimentos, este uma dívida, outro uma
doença, desprezos de amor, vilanias de amigo. Cada miséria esquecia-se, o que era
melhor que consolar-se; mas o esquecimento durava um relâmpago. Passado o
enfermo, a realidade empolgava-os outra vez, as ruas eram ruas, porque os paços
suntuosos iam com Rubião. E mais de um tinha pena do pobre-diabo; comparando
as duas fortunas, mais de um agradecia ao céu a parte que lhe coube, — amarga,
mas consciente. Preferiam o seu casebre real ao alcáçar fantasmagórico.
CAPÍTULO CLXXXV
Rubião foi recolhido a uma casa de saúde. Palha esquecera a obrigação que
Sofia lhe impôs, e Sofia não se lembrou mais da promessa feita à rio-grandense.
Cuidavam ambos de outra casa, um palacete em Botafogo, cuja reconstrução estava
prestes a acabar, e que eles queriam inaugurar, no inverno, quando as câmaras
trabalhassem, e toda a gente houvesse descido de Petrópolis. Mas agora a
promessa foi cumprida; Rubião deu entrada no estabelecimento, onde ficou
ocupando uma sala e um quarto especiais, recomendado pelo Dr. Falcão e pelo
Palha. Não resistiu a nada; acompanhou-os com satisfação, e entrou nos seus
aposentos, como se os conhecesse desde muito. Quando eles se despediram,
dizendo que já voltavam, Rubião convidou-os para uma revista militar, no sábado.
— Pois sim, sábado, assentiu Falcão.
— Sábado é bom dia. continuou Rubião. Não faltes, duque de Palha.
— Não falto, disse o Palha andando.
— Olha, mandar-te-ei um dos meus coches, novo em folha; é preciso quetua
mulher pouse o seu lindo corpo onde ninguém ainda ousou sentar-se. Almofadas de
damasco e veludo, arreios de prata e rodas de ouro; os cavalos descendem do
próprio cavalo que meu tio montava em Marengo. Adeus, duque de Palha.
CAPÍTULO CLXXXVI
Para mim, é claro, saiu pensando o Dr. Falcão, aquele homem foi amante da
mulher deste sujeito."
www.nead.unama.br
159
CAPÍTULO CLXXXVII
Lá ficou o homem. Quincas Borba tentara entrar na carruagem que levou o
amigo, e porfiou em acompanhá-la, correndo; foi necessária toda a força do criado
para agarrá-lo, contê-lo e trancá-lo em casa. Era a mesma situação de Barbacena;
mas a vida, meu rico senhor, compõe-se rigorosamente de quatro ou cinco
situações, que as circunstâncias variam e multiplicam aos olhos. Rubião pediu
instante mente que lhe mandassem o cão. D. Fernanda, alcançado o consentimento
do diretor, cuidou de satisfazer o desejo do doente. Quis escrever a Sofia, mas foi
ela própria ao Flamengo.
CAPÍTULO CLXXXVIII
— Mando ver, é aqui perto, propôs Sofia.
— Vamos nós mesmas. Que tem? Já pensei em uma cousa. Valera a pena
conservar a casa pronta e alugada, quando a cura pode prolongar-se? Melhor é
deixá-la, vender os trastes e apurar o que houver.
Foram a pé do Flamengo à Rua do Príncipe, três a quatro minutos. Raimundo
estava na rua, mas viu gente à porta e veio abri-la. O interior da casa tinha a feição
do abandono, sem a fixidez e regularidade das cousas, que parecem conservar um
resto da vida interrompida; era o abandono do desmazelo. Mas, por outro lado, o
transtorno dos móveis da sala exprimia bem o delírio do morador, suas idéias tortas
e confusas.
— Ele foi muito rico? perguntou D. Fernanda a Sofia.
— Tinha alguma cousa, respondeu esta, quando chegou de Minas; mas
parece que estragou tudo. Olhe, levante o vestido que o chão parece que não se
varre há um século.
Não era só o chão; os trastes tinham a crosta da incúria. Nem por isso o
criado explicava nada, olhava, escutava, e, baixinho, assobiava uma polca do dia.
Sofia não lhe perguntou pelo asseio; estava morta por fugir "daquela imundice", dizia
a si mesma, e tinha vontade de indagar do cão, que era o principal motivo da visita;
mas, não queria mostrar interesse por ele nem pelo resto. A trivialidade daquilo tudo
não lhe dizia nada ao espírito nem ao coração; a lembrança do alienado não a
ajudava a suportar o tempo. De si para si achava a companheira singularmente
romântica ou afetada. "Que bobagem!" ia pensando, sem desconcertar o sorriso
aprovador com que acudia a todas as observações de D. Fernanda.
— Abra aquela janela, disse esta ao criado; tudo cheira a mofo.
— Oh! insuportável! acudiu Sofia, respirando com asco.
Mas, apesar da exclamação, D. Fernanda não se resolveu a sair. Sem que
nenhuma recordação pessoal lhe viesse daquela miserável estancia, sentia-se presa
de uma comoção particular e profunda, não a que dá a ruína das cousas. Aquele
espetáculo não lhe trazia um tema de reflexões gerais, não lhe ensinava a
fragilidade dos tempos, nem a tristeza do mundo, dizia-lhe tão-somente a moléstia
de um homem, de um homem que ela mal conhecia, a quem falara algumas vezes.
www.nead.unama.br
160
E ia ficando e olhando, sem pensar, sem deduzir, metida em si mesma, dolente e
muda. Sofia não ousava articular nada, com receio de ser desagradável a tão
conspícua dama. Tinham ambas os vestidos apanhados, para evitar a mácula da
poeira; mas Sofia acrescentou a essa precaução a agitação viva, contínua e
impaciente da ventarola, como pessoa que sufocasse naquela atmosfera. Chegou a
tossir algumas vezes.
— E o cachorro? perguntou D. Fernanda ao criado.
— Está preso no quarto, lá dentro.
— Vá buscá-lo.
Quincas Borba apareceu. Magro, abatido, parou à porta da sala, estranhando
as duas senhoras, mas sem latir; mal erguia os olhos apagados. Ia a dar meia-volta
ao corpo na direção do interior da casa, quando D. Fernanda fez uns estalinhos com
os dedos; ele parou, agitando a cauda.
— Como é mesmo que se chama? perguntou D. Fernanda.
— Quincas Borba, respondeu o criado, rindo com a voz arrastada. Tem nome
de gente. Eh! Quincas Borba! vai lá! a senhora está chamando.
— Quincas Borba! vem cá! Quincas Borba! repetiu D. Fernanda.
Quincas Borba acudiu ao chamado, não pulando, nem alegre. D. Fernanda
inclinou-se, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, se queria ir vê-lo. Assim
mesmo inclinada, interrogava o criado sobre o trato do cão.
— Agora come, sim, senhora; logo que meu amo foi embora, não queria
comer nem beber; — eu até pensei que estivesse danado.
— Come bem?
— Come pouco.
—Procura pelo senhor?
— Parece que procura, respondeu Raimundo tapando o riso com a mão; mas
eu tranquei ele no quarto, para não fugir. Já não chora; a princípio chorava muito,
que até me acordava... Era preciso eu bater com um cacete na porta e gritar, para
ele sossegar...
D. Fernanda coçava a cabeça do animal. Era o primeiro afago depois de
longos dias de solidão e desprezo. Quando D. Fernanda cessou de acariciá-lo, e
levantou o corpo, ele ficou a olhar para ela, e ela para ele, tão fixos e tão profundos,
que pareciam penetrar no íntimo um do outro. A simpatia universal, que era a alma
desta senhora, esquecia toda a consideração humana diante daquela miséria
obscura e prosaica, e estendia ao animal uma parte de si mesma, que o envolvia,
que o fascinava, que o atava aos pés dela. Assim, a pena que lhe dava o delírio do
senhor, dava-lhe agora o próprio cão, como se ambos representassem a mesma
espécie. E sentindo que a sua presença levava ao animal uma sensação boa, não
queria privá-lo de benefício .
— A senhora está-se enchendo de pulgas, observou Sofia.
D. Fernanda não a ouviu. Continuou a mirar os olhos meigos e tristes do
animal, até que este deixou cair a cabeça e entrou a farejar a sala. Sentira o cheiro
www.nead.unama.br
161
do senhor. A porta da rua estava aberta; ele teria fugido por ela, se Raimundo não
acudisse a prendê-lo. D. Fernanda deu algum dinheiro ao criado para que o fosse
lavar e conduzir à casa de saúde, recomendando-lhe o maior cuidado, que o levasse
ao colo, ou preso por um cordão. Nesta parte acudiu também Sofia, ordenando que
a procurasse antes, em casa.
CAPÍTULO CLXXXIX
Saíram. Sofia, antes de pôr o pé na rua, olhou para um e outro lado,
espreitando se vinha alguém; felizmente, a rua estava deserta. Ao ver-se livre da
pocilga, Sofia readquiriu o uso das boas palavras, a arte maviosa e delicada de
captar os outros, e enfiou amorosamente o braço no de D. Fernanda. Falou-lhe de
Rubião e da grande desgraça da loucura; assim também do palacete de Botafogo.
Por que não ia com ela ver as obras? Era só lanchar um pouco, e partiriam
imediatamente.
CAPÍTULO CXC
Sobreveio um sucesso que distraiu D. Fernanda do Rubião; foi o nascimento
de uma filha de Maria Benedita. Ela correu à Tijuca, encheu de beijos a mãe e a
criança, deu a mão a beijar a Carlos Maria.
— Sempre exuberante! exclamou o jovem pai, obedecendo.
— Sempre se carrão! retorquiu ela.
Apesar da resistência do primo, D. Fernanda acompanhou a convalescença
de Maria Benedita, tão cordial, tão boa, tão alegrem, que era um encanto conservála em casa. A felicidade daqui fê-la esquecer a desgraça dacolá; mas, convalescida
a recente mãe, D. Fernanda acudiu ao enfermo.
CAPÍTULO CXCI
"Conto restituí-lo à razão no fim de seis ou oito meses. Vai muito bem."
D. Fernanda mandou a Sofia esta resposta do diretor da casa de saúde, e
convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que não lhe ficava mal. "Que mal pode
haver?" respondeu Sofia em um bilhete. "Mas eu é que não teria ânimo de vê-lo; foi
tão nosso amigo, que não sei se poderia suportar a vista e a conversação do pobre
homem. Mostrei a carta a Cristiano, que me declarou ter liquidado os bens do Sr.
Rubião apurou três contos e duzentos."
CAPÍTULO CXCII
Seis meses, oito meses passam depressa", reflexionou D. Fernanda.
E eles vieram vindo, com os sucessos às costas, - a queda do ministério, a
subida de outro em março, a volta do marido, a discussão da lei dos ingênuos, a
www.nead.unama.br
162
morte do noivo de D. Tônica, três dias antes de casar. D. Tônica espremeu as
últimas lágrimas, umas de amizade, outras de desesperança, e ficou com os olhos
tão vermeIhos, que pareciam doentes.
Teófilo, que merecera do novo gabinete a mesma confiança do antigo, teve
parte copiosa nos debates da sessão parlamentar. Camacho declarou pela sua folha
que a lei dos ingênuos absolvia a esterilidade e os crimes da situação. Em outubro,
Sofia inaugurou os seus salões de Botafogo, com um baile, que foi o mais célebre
do tempo. Estava deslumbrante. Ostentava, sem orgulho, todos os seus braços e
espáduas. Ricas jóias; o colar era ainda um dos primeiros presentes do Rubião, tão
certo que, neste gênero de atavios, as modas conservam se mais. Toda a gente
admirava a gentileza daquela trintona fresca e robusta; alguns homens falavam (com
pena) das suas virtudes conjugais, da profunda adoração que ela tinha ao marido.
CAPÍTULO CXCIII
No dia seguinte ao baile, D. Fernanda acordou tarde. Foi ao gabinete do
marido, que já devorara cinco ou seis jornais, escrevera dez cartas e retificava a
posição de alguns livros nas estantes.
— Recebi esta carta, há pouco, disse ele.
D. Fernanda leu-a; era do diretor da casa de saúde; noticiava que Rubião,
desde três dias, desaparecera, não tendo podido ser encontrado por mais esforços
que houvessem empregado a polícia e ele. Tanto mais me espanta esta fuga",
concluía a carta, "quanto que as melhoras eram grandes, e podia contar que, em
dous meses, o poria inteiramente bom".
D. Fernanda ficou consternada; alcançou do marido que escrevesse ao chefe
de polícia e ao ministro da justiça, pedindo-lhes que ordenassem as mais severas
pesquisas. Teófilo não tinha o menor interesse no achado nem na cura de Rubião;
mas quis servir à mulher, cuja bondade conhecia, e, porventura, gostava de cartearse com os homens da alta administração.
CAPÍTULO CXCIV
Como achar, porém, o nosso Rubião nem o cachorro, se ambos haviam
partido para Barbacena? Oito dias antes, Rubião escrevera ao Palha que o
procurasse; este acudiu à casa de saúde, viu que ele raciocinava claramente, sem a
menor sombra de delírio.
— Tive uma crise mental, disse-lhe Rubião; agora estou bom, perfeitamente
bom. Peço-lhe que me ponha fora daqui. Creio que o diretor não se oporá.
Entretanto, como quero deixar algumas lembranças à gente que me tem servido, e
servido também ao Quincas Borba, veja se me pode adiantar cem mil-réis.
Palha abriu a carteira sem hesitação, e deu-lhe o dinheiro.
www.nead.unama.br
163
— Vou tratar de o fazer sair, disse ele; mas, provavelmente são precisos
alguns dias (estava em vésperas do baile); não se aflija por isso; daqui a uma
semana está na rua.
Antes de sair, consultou o diretor, que lhe deu boas notícias do enfermo. Uma
semana é pouco, disse ele; para pô-lo bom, bom, preciso ainda uns dous meses.
Palha confessou que o achara são em todo caso, mandava quem sabia, e se fossem
necessários seis ou sete meses mais, não precipitasse a alta.
CAPÍTULO CXCV
Rubião, logo que chegou a Barbacena e começou a subir a rua que ora se
chama de Tiradentes, exclamou parando
— Ao vencedor, as batatas!
Tinhas-as esquecido de todo, a fórmula e a alegoria. De repente como se as
sílabas houvessem ficado no ar, intactas, aguardando alguém que as pudesse
entender, uniu-as, recompôs a fórmula, e proferiu-a com a mesma ênfase daquele
dia em que a tomou por lei da vida e da verdade. Não se lembrava inteiramente da
alegoria; mas, a palavra deu-lhe o sentido vago da luta e da vitória.
Subiu, acompanhado do cão, e foi parar defronte da igreja. Ninguém lhe abriu
a porta; não viu sombra de sacristão. Quincas Borba que não comia desde muitas
horas, colava-se-lhe às pernas, cabisbaixo, esperando. Rubião voltou-se, e do alto
da rua estendeu os olhos abaixo e ao longe. Era ela, era Barbacena; a velha cidade
natal ia-se-lhe desentranhando das profundas camadas da memória. Era ela; aqui
estava a igreja, ali a cadeia, acolá a farmácia, donde vinham os medicamentos para
o outro Quincas Borba. Sabia que era ela, quando chegou, mas, à medida que os
olhos se derramavam, as reminiscências vinham vindo, mais numerosas, em bando.
Não via ninguém; uma janela, à esquerda, parecia ter alguém que espiava. Tudo o
mais deserto.
"Talvez não saibam que cheguei", pensou Rubião.
CAPÍTULO CXCVI
Súbito, relampejou; as nuvens amontoavam-se às pressas. Relampejou mais
forte, e estalou um trovão. Começou a chuviscar grosso. mais grosso, até que
desabou a tempestade. Rubião, que aos primeiros pingos, deixara a igreja, foi
andando rua abaixo, seguido sempre do cão, faminto e fiel, ambos tontos, debaixo
do aguaceiro, sem destino, sem esperança de pouso ou de comida... A chuva batialhes sem misericórdia. Não podiam correr, porque Rubião temia escorregar e cair, e
o cão não queria perdê-lo. A meia rua, acudiu à memória do Rubião a farmácia,
voltou para trás, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas, ao fim de vinte
passos, varreu-se-lhe a idéia da cabeça; adeus, farmácia! adeus, pouso! Já se não
lembrava do motivo que o fizera mudar de rumo, e desceu outra vez, e o cão atrás,
sem entender nem fugir, um e outro alagados, confusos, ao som da trovoada rija e
contínua.
www.nead.unama.br
164
CAPÍTULO CXCVII
Vagaram sem destino. O estômago de Rubião interrogava, exclamava,
intimava; por fortuna, o delírio vinha enganar a necessidade com os seus banquetes
das Tulherias. Quincas Borba é que não tinha igual recurso. E toca a andar acima e
abaixo. Rubião, de quando em quando, sentava-se no lajedo, e o cão trepava-lhe às
pernas, para dormir a fome; achava as calcas molhadas, e descia; mas tornava logo
a subir, tão frio era o ar da noite, já noite alta, já noite morta. Rubião passava-lhe as
mãos por cima, resmungando algumas palavras magras.
Se, apesar de tudo, Quincas Borba conseguia adormecer, acordava logo,
porque Rubião levantava-se e punha-se outra vez a descer e subir ladeiras. Soprava
um triste vento, que parecia faca, e dava arrepios aos dous vagabundos. Rubião
andava devagar; o próprio cansaço não lhe permitia as grandes pernadas do
princípio, quando a chuva caía em bátegas. As paradas eram agora mais
freqüentes. O cão, morto de fome e de fadiga, não entendia aquela odisséia,
ignorava o motivo, esquecera o lugar, não ouvia nada, senão as vozes surdas do
senhor. Não podia ver as estrelas, que já então rutilavam, livres de nuvens. Rubião
descobriu-as; chegara à porta da igreja, como quando entrou na cidade; acabava de
sentar-se e deu com elas. Estavam tão bonitas, reconheceu que eram os lustres do
grande salão e ordenou que os apagassem. Não pôde ver a execução da ordem;
adormeceu ali mesmo, com o cão ao pé de si. Quando acordaram de manhã,
estavam tão juntinhos que pareciam pegados.
CAPÍTULO CXCVIII
— Ao vencedor, as batatas! exclamou Rubião quando deu com os olhos na
rua, sem noite, sem água, beijada do sol.
CAPÍTULO CXCIX
Foi a comadre do Rubião, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-os
passar defronte da porta. Rubião conheceu-a, aceitou o abrigo e o almoço.
— Mas que é isso, seu compadre? Como foi que chegou assim? Sua roupa
está toda molhada. Vou dar-lhe umas calças de meu sobrinho.
Rubião tinha febre. Comeu pouco e sem vontade. A comadre pediu-lhe contas
da vida que passara na Corte, ao que ele respondeu que levaria muito tempo, e só a
posteridade a acabaria. Os sobrinhos de seu sobrinho, concluiu ele magnificamente,
que hão de ver-me em toda a minha glória. Começou, porém, um resumo. No fim de
dez minutos, a comadre não entendia nada, tão desconcertados eram os fatos e os
conceitos; mais cinco minutos, entrou a sentir medo. Quando os minutos chegaram
a vinte, pediu licença e foi a uma vizinha dizer que Rubião parecia ter virado o juízo.
Voltou com ela e um irmão, que se demorou pouco tempo e saiu a espalhar a nova.
Vieram vindo outras pessoas, às duas e às quatro, e, antes de uma hora, muita
gente espiava da rua.
165
— Ao vencedor, as batatas! -- bradava Rubião aos curiosos. Aqui estou
imperador! Ao vencedor, as batatas!
Esta palavra obscura e incompleta era repetida na rua, examinada, sem que
lhe dessem com o sentido. Alguns antigos desafetos do Rubião iam entrando, sem
cerimônia, para gozá-lo melhor; e diziam à comadre que não lhe convinha ficar com
um doudo em casa, era perigoso; devia mandá-lo para a cadeia, até que a
autoridade o remetesse para outra parte. Pessoa mais compassiva lembrou a
conveniência de chamar o doutor.
— Doutor para quê? acudiu um dos primeiros. Este homem está maluco.
— Talvez seja delírio de febre; já viu como está quente?
Angélica, animada por tantas pessoas, tomou-lhe o pulso, e achou-o febril.
Mandou vir o médico, — o mesmo que tratara o finado Quincas Borba. Rubião
conheceu-o também; e respondeu-lhe que não era nada. Capturara o rei da Prússia,
não sabendo ainda se o mandaria fuzilar ou não; era certo, porém, que exigiria uma
indenização pecuniária enorme, - cinco biliões de francos.
— Ao vencedor, as batatas! concluiu rindo.
CAPÍTULO CC
Poucos dias depois morreu... Não morreu súbdito nem vencido. Antes de
principiar a agonia, que foi curta, pôs a coroa na cabeça, — uma coroa que não era,
ao menos, um chapéu velho ou uma bacia, onde os espectadores palpassem a
ilusão. Não, senhor; ele pegou em nada, levantou nada e cingiu nada; só ele via a
insígnia imperial, pesada de ouro, rútila de brilhantes e outras pedras preciosas. O
esforço que fizera para erguer meio corpo não durou muito; o corpo caiu outra vez; o
rosto conservou porventura uma expressão gloriosa.
— Guardem a minha coroa, murmurou. Ao vencedor...
A cara ficou séria, porque a morte é séria; dous minutos de agonia um trejeito
horrível, e estava assinada a abdicação.
CAPÍTULO CCI
Queria dizer aqui o fim do Quincas Borba, que adoeceu também, ganiu
infinitamente, fugiu desvairado em busca do dono, e amanheceu morto na rua, três
dias depois. Mas, vendo a morte do cão narrada em capítulo especial, é provável
que me perguntes se ele, se o seu defunto homônimo é que dá o título ao livro, e por
que antes um que outro, — questão prenhe de questões, que nos levariam longe...
Eia! chora os dous recentes mortos, se tens lágrimas. Se só tens riso ri-te! E a
mesma cousa. O Cruzeiro, que a linda Sofia não quis fitar como lhe pedia Rubião,
está assaz alto para não discernir os risos e as lágrimas dos homens.
FIM

ESAÚ E JACÓ
Machado de Assis

CAPÍTULO PRIMEIRO / COISAS FUTURAS!
Era a primeira vez que as duas iam ao Morro do Castelo. Começaram de subir pelo lado
da rua do Carmo. Muita gente há no Rio de Janeiro que nunca lá foi, muita haverá
morrido, muita mais nascerá e morrerá sem lá pôr os pés. Nem todos podem dizer que
conhecem uma cidade inteira. Um velho inglês, que aliás andara terras e terras, confiavame há muitos anos em Londres que de Londres só conhecia bem o seu clube, e era o que
lhe bastava da metrópole e do mundo.
Natividade e Perpétua conheciam outras partes, além de Botafogo, mas o Morro do
2
Castelo, por mais que ouvissem falar dele e da cabocla que lá reinava em 1871, era-lhes
tão estranho e remoto como o clube. O íngreme, o desigual, o mal calçado da ladeira
mortificavam os pés às duas pobres donas. Não obstante, continuavam a subir, como se
fosse penitência, devagarinho, cara no chão, véu para baixo. A manhã trazia certo
movimento; mulheres, homens, crianças que desciam ou subiam, lavadeiras e soldados,
algum empregado, algum lojista, algum padre, todos olhavam espantados para elas, que
aliás vestiam com grande simplicidade; mas há um donaire que se não perde, e não era
vulgar naquelas alturas. A mesma lentidão do andar, comparada à rapidez das outras
pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que ali iam. Uma crioula perguntou a um
sargento: "Você quer ver que elas vão à cabocla?" E ambos pararam a distância, tomados
daquele invencível desejo de conhecer a vida alheia, que é muita vez toda a necessidade
humana.
Com efeito, as duas senhoras buscavam disfarçadamente o número da casa da cabocla, até
que deram com ele. A casa era como as outras, trepada no morro. Subia-se por uma
escadinha, estreita, sombria, adequada à aventura. Quiseram entrar depressa, mas
esbarraram com dois sujeitos que vinham saindo, e coseram-se ao portal. Um deles
perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a adivinha.
— Perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hão de ouvir muito disparate...
— É mentira dele, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o nariz.
Hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras do primeiro eram sinal
certo da vidência e da franqueza da adivinha; nem todos teriam a mesma sorte alegre. A
dos meninos de Natividade podia ser miserável, e então... Enquanto cogitavam passou
fora um carteiro, que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. Tinham fé,
mas tinham também vexame da opinião, como um devoto que se benzesse às escondidas.
Velho caboclo, pai da adivinha, conduziu as senhoras à sala. Esta era simples, as paredes
nuas, nada que lembrasse mistério ou incutisse pavor, nenhum petrecho simbólico,
nenhum bicho empalhado, esqueleto ou desenho de aleijões. Quando muito um registro da
Conceição colado à parede podia lembrar um mistério, apesar de encardido e roído, mas
não metia medo. Sobre uma cadeira, uma viola.
— Minha filha já vem, disse o velho. As senhoras como se chamam?
Natividade deu o nome de batismo somente, Maria, como um véu mais espesso que o que
trazia no rosto, e recebeu um cartão, porque a consulta era só de uma, — com o número
1.012. Não há que pasmar do algarismo; a freguesia era numerosa, e vinha de muitos
meses. Também não há que dizer do costume, que é velho e velhíssimo. Relê Ésquilo,
meu amigo, relê as Eumênides, lá verás a Pítia, chamando os que iam à consulta: "Se há
aqui Helenos, venham, aproximem-se, segundo o uso, na ordem marcada pela sorte"... A
sorte outrora, a numeração agora, tudo é que a verdade se ajuste à prioridade, e ninguém
perca a sua vez de audiência. Natividade guardou o bilhete, e ambas foram à janela.
A falar verdade, temiam o seu tanto, Perpétua menos que Natividade. A aventura parecia
audaz, e algum perigo possível. Não ponho aqui os seus gestos: imaginai que eram
inquietos e desconcertados. Nenhuma dizia nada. Natividade confessou depois que tinha
um nó na garganta. Felizmente, a cabocla não se demorou muito; ao cabo de três ou
quatro minutos, o pai a trouxe pela mão, erguendo a cortina do fundo.
— Entra, Bárbara.
Bárbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, à porta da
esquerda. Era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pé. Não se lhe
podia negar um corpo airoso. Os cabelos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de
fita enxovalhada, faziam-lhe um solidéu natural, cuja borla era suprida por um raminho de
3
arruda. Já vai nisto um pouco de sacerdotisa. O mistério estava nos olhos. Estes eram
opacos, não sempre nem tanto que não fossem também lúcidos e agudos, e neste último
estado eram igualmente compridos; tão compridos e tão agudos que entravam pela gente
abaixo, revolviam o coração e tornavam cá fora, prontos para nova entrada e outro
revolvimento. Não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinação. Bárbara
interrogou-as; Natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os
cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava.
— Basta, confirmou Bárbara. Os meninos são seus filhos?
— São.
— Cara de um é cara de outro.
— São gêmeos; nasceram há pouco mais de um ano.
— As senhoras podem sentar-se.
Natividade disse baixinho à outra que "a cabocla era simpática", não tão baixo que esta
não pudesse ouvir também; e daí pode ser que ela, receosa da predição, quisesse aquilo
mesmo para obter um bom destino aos filhos. A cabocla foi sentar-se à mesa redonda que
estava no centro da sala, virada para as duas. Pôs os cabelos e os retratos defronte de si.
Olhou alternadamente para eles e para a mãe, fez algumas perguntas a esta, e ficou a
mirar os retratos e os cabelos, boca aberta, sobrancelhas cerradas. Custa-me dizer que
acendeu um cigarro, mas digo, porque é verdade, e o fumo concorda com o ofício. Fora, o
pai roçava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertão do Norte:
Menina da saia branca,
Saltadeira de riacho...
Enquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava de expressão, radiante
ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa. Bárbara inclinava-se aos retratos, apertava
uma madeixa de cabelos em cada mão, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a
afetação que porventura aches nesta linha. Tais gestos não se poderiam contar
naturalmente. Natividade não tirava os olhos dela, como se quisesse lê-la por dentro. E
não foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntar se os meninos tinham brigado antes
de nascer.
— Brigado?
— Brigado, sim, senhora.
— Antes de nascer?
— Sim, senhora, pergunto se não teriam brigado no ventre de sua mãe; não se lembra?
Natividade, que não tivera a gestação sossegada, respondeu que efetivamente sentira
movimentos extraordinários, repetidos, e dores, e insônias... Mas então que era?
Brigariam por quê? A cabocla não respondeu. Ergueu-se pouco depois, e andou à volta da
mesa, lenta, como sonâmbula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividi-los
novamente entre a mãe e os retratos. Agitava-se agora mais, respirando grosso. Toda ela,
cara e braços, ombros e pernas, toda era pouca para arrancar a palavra ao Destino. Enfim,
parou, sentou-se exausta, até que se ergueu de salto e foi ter com as duas, tão radiante, os
olhos tão vivos e cálidos, que a mãe ficou pendente deles, e não se pôde ter que lhe não
pegasse das mãos e lhe perguntasse ansiosa:
— Então? Diga, posso ouvir tudo.
Bárbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. A primeira palavra parece que lhe
chegou à boca, mas recolheu-se ao coração, virgem dos lábios dela e de alheios ouvidos.
Natividade instou pela resposta, que lhe dissesse tudo, sem falta...
— Coisas futuras! murmurou finalmente a cabocla.
— Mas, coisas feias?
4
— Oh! não! não! Coisas bonitas, coisas futuras!
— Mas isso não basta; diga-me o resto. Esta senhora é minha irmã e de segredo, mas se é
preciso sair, ela sai; eu fico, diga-me a mim só... Serão felizes?
— Sim.
— Serão grandes?
 Serão grandes, oh! grandes! Deus há de dar-lhes muitos benefícios. Eles hão de
subir, subir, subir...
Brigaram no ventre de sua mãe, que tem? Cá fora também se briga. Seus filhos serão
gloriosos. É só o que lhe digo. Quanto à qualidade da glória, coisas futuras!
Lá dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertão:
Trepa-me neste coqueiro,
Bota-me os cocos abaixo.
E a filha, não tendo mais que dizer, ou não sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto
da toada, que o velho repetia lá dentro:
Menina da saia branca,
Saltadeira de riacho,
Trepa-me neste coqueiro,
Bota-me os cocos abaixo,
Quebra coco, sinhá,
Lá no cocá,
Se te dá na cabeça,
Há de rachá;
Muito hei de me ri,
Muito hei de gostá,
Lelê, coco, naiá.
CAPÍTULO II / MELHOR DE DESCER QUE DE SUBIR
Todos os oráculos têm o falar dobrado, mas entendem-se. Natividade acabou entendendo
a cabocla, apesar de lhe não ouvir mais nada; bastou saber que as coisas futuras seriam
bonitas, e os filhos grandes e gloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de
cinqüenta mil-réis. Era cinco vezes o preço do costume, e valia tanto ou mais que as ricas
dádivas de Creso à Pítia. Arrecadou os retratos e os cabelos, e as duas saíram, enquanto a
cabocla ia para os fundos à espera de outros. Já havia alguns fregueses à porta, com os
números de ordem, e elas desceram rapidamente, escondendo a cara.
Perpétua compartia as alegrias da irmã, as pedras também, o muro do lado do mar, as
camisas penduradas às janelas, as cascas de banana no chão. Os mesmos sapatos de um
irmão das almas, que ia a dobrar a esquina da Rua da Misericórdia para a de S. José,
pareciam rir de alegria, quando realmente gemiam de cansaço. Natividade estava tão fora
de si que, ao ouvir-lhe pedir: "Para a missa das almas!" tirou da bolsa uma nota de dois
mil-réis, nova em folha, e deitou-a à bacia. A irmã chamou-lhe a atenção para o engano,
mas não era engano, era para as almas do purgatório.
E seguiram lépidas para o coupé, que as esperava no espaço que fica entre a Igreja de S.
José e a Câmara dos Deputados. Não tinham querido que o carro as levasse até ao
princípio da ladeira, para que o cocheiro e o lacaio não desconfiassem da consulta. Toda a
gente falava então da cabocla do Castelo, era o assunto da cidade; atribuíam-lhe um poder
infinito, uma série de milagres, sortes, achados, casamentos. Se as descobrissem, estavam
perdidas embora muita gente boa lá fosse. Ao vê-las dando a esmola ao irmão das almas,
5
o lacaio trepou à almofada e o cocheiro tocou os cavalos, a carruagem veio buscá-las, e
guiou para Botafogo.
CAPÍTULO III / A ESMOLA DA FELICIDADE
— Deus lhe acrescente, minha senhora devota! exclamou o irmão das almas ao ver a nota
cair em cima de dois níqueis de tostão e alguns vinténs antigos. Deus lhe dê todas as
felicidades do céu e da terra, e as almas do purgatório peçam a Maria Santíssima que
recomende a senhora dona a seu bendito filho!
Quando a sorte ri, toda a natureza ri também, e o coração ri como tudo o mais. Tal foi a
explicação que, por outras palavras menos especulativas, deu o irmão das almas aos dois
mil-réis. A suspeita de ser a nota falsa não chegou a tomar pé no cérebro deste: foi
alucinação rápida. Compreendeu que as damas eram felizes, e, tendo o uso de pensar alto,
disse piscando o olho, enquanto elas entravam no carro:
— Aquelas duas viram passarinho verde, com certeza.
Sem rodeios, supôs que as duas senhoras vinham de alguma aventura amorosa, e deduziu
isto de três fatos, que sou obrigado a enfileirar aqui para não deixar este homem sob a
suspeita de caluniador gratuito. O primeiro foi a alegria delas, o segundo o valor da
esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como se elas quisessem esconder
do cocheiro o ponto dos namorados. Não concluas tu que ele tivesse sido cocheiro algum
dia, e andasse a conduzir moças antes de servir às almas. Também não creias que fosse
outrora rico e adúltero, aberto de mãos, quando vinha de dizer adeus às suas amigas. Ni
cet excès d'honneur, ni cette indignité. Era um pobre diabo sem mais ofício que a
devoção. Demais, não teria tido tempo; contava apenas vinte e sete anos.
Cumprimentou as senhoras, quando o carro passou. Depois ficou a olhar para a nota tão
fresca, tão valiosa, nota que almas nunca viram sair das mãos dele. Foi subindo a Rua de
S. José. Já não tinha ânimo de pedir; a nota fazia-se ouro, e a idéia de ser falsa voltou-lhe
ao cérebro, e agora mais freqüente, até que se lhe pegou por alguns instantes. Se fosse
falsa... "Para a missa das almas!" gemeu à porta de uma quitanda e deram-lhe um vintém,
— um vintém sujo e triste ao pé da nota tão novinha que parecia sair do prelo. Seguia-se
um corredor de sobrado. Entrou, subiu, pediu, deram-lhe dois vinténs, — o dobro da outra
moeda no valor e no azinhavre.
E a nota sempre limpa, uns dois mil-réis que pareciam vinte. Não, não era falsa. No
corredor pegou dela, mirou-a bem; era verdadeira. De repente, ouviu abrir a cancela em
cima, e uns passos rápidos Ele, mais rápido, amarrotou a nota e meteu-a na algibeira das
calças; ficaram só os vinténs azinhavrados e tristes, o óbolo da viúva. Saiu, foi à primeira
oficina, à primeira loja, ao primeiro corredor, pedindo longa e lastimosamente:
— Para a missa das almas!
Na igreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristão, ouviu uma voz débil
como de almas remotas que lhe perguntavam se os dois mil-réis... Os dois mil-réis, dizia
outra voz menos débil, eram naturalmente dele, que, em primeiro lugar, também tinha
alma, e, em segundo lugar, não recebera nunca tão grande esmola. Quem quer dar tanto
vai à igreja ou compra uma vela, não põe assim uma nota na bacia das esmolas pequenas.
Se minto, não é de intenção. Em verdade, as palavras não saíram assim articuladas e
claras, nem as débeis, nem as menos débeis; todas faziam uma zoeira aos ouvidos da
consciência. Traduzi-as em língua falada, a fim de ser entendido das pessoas que me
lêem; não sei como se poderia transcrever para o papel um rumor surdo e outro menos
surdo, um atrás de outro e todos confusos para o fim, até que o segundo ficou só: "Não
6
tirou a nota a ninguém... a dona é que a pôs na bacia por sua mão... também ele era
alma"... À porta da sacristia que dava para a rua, ao deixar cair o reposteiro azul-escuro
debruado de amarelo, não ouviu mais nada. Viu um mendigo que lhe estendia o chapéu
roto e sebento, meteu vagarosamente a mão no bolso do colete, também roto, e aventou
uma moedinha de cobre que deitou ao chapéu do mendigo, rápido, às escondidas, como
quer o Evangelho. Eram dois vinténs, ficavam-lhe mil novecentos e noventa e oito réis. E
o mendigo, como ele saísse depressa, mandou-lhe atrás estas palavras de agradecimento,
parecidas com as suas:
— Deus lhe acrescente, meu senhor, e lhe dê...
CAPÍTULO IV / A MISSA DO COUPÉ
Natividade ia pensando na cabocla do Castelo, na predição da grandeza e na notícia da
briga. Tornava a lembrar-se que, de fato, a gestação não fora sossegada; mas só lhe ficava
a sorte da glória e da grandeza. A briga lá ia, se a houve, o futuro, sim, esse é que era o
principal ou tudo. Não deu pela Praia de Santa Luzia. No Largo da Lapa interrogou a irmã
sobre o que pensava da adivinha. Perpétua respondeu que bem, que acreditava, e ambas
concordaram que ela parecia falar dos próprios filhos, tal era o entusiasmo. Perpétua ainda
a repreendeu pelos cinqüenta mil-réis dados em paga; bastavam vinte.
— Não faz mal. Coisas futuras!
— Que coisas serão?
— Não sei; futuras.
Mergulharam outra vez no silêncio. Ao entrar no Catete, Natividade recordou a manhã em
que ali passou, naquele mesmo coupé, e confiou ao marido o estado de gravidez.
Voltavam de uma missa de defunto, na Igreja de S. Domingos...
"Na Igreja de S. Domingos diz-se hoje uma missa por alma de João de Melo, falecido em
Maricá." Tal foi o anúncio que ainda agora podes ler em algumas folhas de 1869. Não me
ficou o dia. o mês foi agosto. O anúncio está certo, foi aquilo mesmo, sem mais nada, nem
o nome da pessoa ou pessoas que mandaram dizer a missa, nem hora, nem convite. Não se
disse sequer que o defunto era escrivão, ofício que só perdeu com a morte. Enfim, parece
que até lhe tiraram um nome; ele era, se estou bem informado, João de Melo e Barros.
Não se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguém lá foi. A igreja escolhida deu
ainda menos relevo ao ato; não era vistosa, nem buscada, mas velhota, sem galas nem
gente, metida ao canto de um pequeno largo, adequada à missa recôndita e anônima.
Às oito horas parou um coupé à porta; o lacaio desceu, abriu a portinhola, desbarretou-se
e perfilou-se. Saiu um senhor e deu a mão a uma senhora, a senhora saiu e tomou o braço
ao senhor, atravessaram o pedacinho de largo e entraram na igreja. Na sacristia era tudo
espanto. A alma que a tais sítios atraíra um carro de luxo, cavalos de raça, e duas pessoas
tão finas não seria como as outras almas ali sufragadas. A missa foi ouvida sem pêsames
nem lágrimas. Quando acabou, o senhor foi à sacristia dar as espórtulas. O sacristão,
agasalhando na algibeira a nota de dez mil réis que recebeu, achou que ela provava a
sublimidade do defunto; mas que defunto era esse? O mesmo pensaria a caixa das almas,
se pensasse, quando a luva da senhora deixou cair dentro uma pratinha de cinco tostões.
Já então havia na igreja meia dúzia de crianças maltrapilhas, e fora, alguma gente às
portas e no largo, esperando. O senhor, chegando à porta, relanceou os olhos, ainda que
vagamente, e viu que era objeto de curiosidade. A senhora trazia os seus no chão. E os
dois entravam no carro, com o mesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram.
A gente local não falou de outra coisa naquele e nos dias seguintes. Sacristão e vizinhos
7
relembravam o coupé, com orgulho. Era a missa do coupé. As outras missas vieram
vindo, todas a pé, algumas de sapato roto, não raras descalças, capinhas velhas, morins
estragados, missas de chita ao domingo, missas de tamancos. Tudo voltou ao costume,
mas a missa do coupé viveu na memória por muitos meses. Afinal não se falou mais nela;
esqueceu como um baile.
Pois o coupé era este mesmo. A missa foi mandada dizer por aquele senhor, cujo nome é
Santos, e o defunto era seu parente, ainda que pobre. Também ele foi pobre, também ele
nasceu em Maricá. Vindo para o Rio de Janeiro, por ocasião da febre das ações (1855),
dizem que revelou grandes qualidades para ganhar dinheiro depressa. Ganhou logo muito,
e fê-lo perder a outros. Casou em 1859 com esta Natividade, que ia então nos vinte anos e
não tinha dinheiro, mas era bela e amava apaixonadamente. A Fortuna os abençoou com a
riqueza. Anos depois tinham eles uma casa nobre, carruagem, cavalos e relações novas e
distintas. Dos dois parentes pobres de Natividade morreu o pai em 1866, restava-lhe uma
irmã. Santos tinha alguns em Maricá, a quem nunca mandou dinheiro, fosse mesquinhez,
fosse habilidade. Mesquinhez não creio, ele gastava largo e dava muitas esmolas.
Habilidade seria; tirava-lhes o gosto de vir cá pedir-lhe mais.
Não lhe valeu isto com João de Melo, que um dia apareceu aqui, a pedir-lhe emprego.
Queria ser, como ele, diretor de banco. Santos arranjou-lhe depressa um lugar de escrivão
no cível em Maricá, e despachou-o com os melhores conselhos deste mundo.
João de Melo retirou-se com a escrivania, e dizem que uma grande paixão também.
Natividade era a mais bela mulher daquele tempo. No fim, com os seus cabelos quase
sexagenários, fazia crer na tradição. João de Melo ficou alucinado quando a viu, ela
conheceu isso, e portou-se bem. Não lhe fechou o rosto, é verdade, e era mais bela assim
que zangada; também não lhe fechou os olhos que eram negros e cálidos. Só lhe fechou o
coração, um coração que devia amar como nenhum outro, foi a conclusão de João de
Melo uma noite em que a viu ir decotada a um baile. Teve ímpeto de pegar dela, descer,
voar, perderem-se...
Em vez disso, uma escrivania e Maricá; era um abismo. Caiu nele; três dias depois saiu do
Rio de Janeiro para não voltar. A princípio escreveu muitas cartas ao parente, com a
esperança de que ela as lesse também, e compreendesse que algumas palavras eram para
si. Mas Santos não lhe deu resposta, e o tempo e a ausência acabaram por fazer de João de
Melo um excelente escrivão. Morreu de uma pneumonia.
Que o motivo da pratinha de Natividade deitada à caixa das almas fosse pagar a adoração
do defunto não digo que sim, nem que não; faltam-me pormenores. Mas pode ser que sim,
porque esta senhora era não menos grata que honesta. Quanto às larguezas do marido, não
esqueças que o parente era defunto, e o defunto um parente menos.
CAPÍTULO V / HÁ CONTRADIÇÕES EXPLICÁVEIS
Não me peças a causa de tanto encolhimento no anúncio e na missa, e tanta publicidade
na carruagem, lacaio e libré. Há contradições explicáveis. Um bom autor, que inventasse a
sua história, ou prezasse a lógica aparente dos acontecimentos, levaria o casal Santos a pé
ou em caleça de praça ou de aluguel; mas eu, amigo, eu sei como as coisas se passaram, e
refiro-as tais quais. Quando muito, explico-as, com a condição de que tal costume não
pegue. Explicações comem tempo e papel, demoram a ação e acabam por enfadar. O
melhor é ler com atenção.
Quanto à contradição de que se trata aqui, é de ver que naquele recanto de um larguinho
modesto, nenhum conhecido daria com eles, ao passo que eles gozariam o assombro local;
8
tal foi a reflexão de Santos, se se pode dar semelhante nome a um movimento interior que
leva a gente a fazer antes uma coisa que outra. Resta a missa; a missa em si mesma
bastava que fosse sabida no céu e em Maricá. Propriamente vestiram-se para o céu. O
luxo do casal temperava a pobreza da oração; era uma espécie de homenagem ao finado.
Se a alma de João de Melo os visse de cima, alegrar-se-ia do apuro em que eles foram
rezar por um pobre escrivão. Não sou eu que o digo; Santos é que o pensou.
CAPÍTULO VI / MATERNIDADE
A princípio, vieram calados. Quando muito, Natividade queixou-se da igreja, que lhe
sujara o vestido.
— Venho cheia de pulgas, continuou ela; por que não fomos a S. Francisco de Paula ou à
Glória, que estão mais perto, e são limpas?
Santos trocou as mãos à conversa, e falou das ruas mal calçadas, que faziam dar
solavancos ao carro. Com certeza, quebravam-lhe as molas.
Natividade não replicou, mergulhou no silêncio, como naquele outro capítulo, vinte meses
depois, quando tornava do Castelo com a irmã. Os olhos não tinham a nota de
deslumbramento que trariam então; iam parados e sombrios, como de manhã e na véspera.
Santos, que já reparara nisso, perguntou-lhe o que é que tinha; ela não sei se lhe
respondeu de palavra; se alguma disse, foi tão breve e surda que inteiramente se perdeu.
Talvez não passasse de um simples gesto de olhos, um suspiro, ou coisa assim. Fosse o
que fosse, quando o coupé chegou ao meio do Catete, os dois levavam as mãos presas, e a
expressão do rosto era de abençoados. Não davam sequer pela gente das ruas; não davam
talvez por si mesmos.
Leitor, não é muito que percebas a causa daquela expressão e desses dedos abotoados. Já
lá ficou dita atrás, quando era melhor deixar que a adivinhasses; mas provavelmente não a
adivinharias, não que tenhas o entendimento curto ou escuro, mas porque o homem varia
do homem, e tu talvez ficasses com igual expressão, simplesmente por saber que ias
dançar sábado. Santos não dançava; preferia o voltarete, como distração. A causa era
virtuosa, como sabes; Natividade estava grávida, acabava de o dizer ao marido.
Aos trinta anos não era cedo nem tarde; era imprevisto. Santos sentiu mais que ela o
prazer da vida nova. Eis aí vinha a realidade do sonho de dez anos, uma criatura tirada da
coxa de Abraão, como diziam aqueles bons judeus, que a gente queimou mais tarde, e
agora empresta generosamente o seu dinheiro às companhias e às nações. Levam juro por
ele; mas os hebraísmos são dados de graça. Aquele é desses. Santos, que só conhecia a
parte do empréstimo, sentia inconscientemente a do hebraísmo, e deleitava-se com ele. A
emoção atava-lhe a língua; os olhos que estendia à esposa e a cobriam eram de patriarca;
o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada abençoada e formosa entre as formosas.
Natividade não foi logo, logo, assim; a pouco e pouco é que veio sendo vencida e tinha já
a expressão da esperança e da maternidade. Nos primeiros dias, os sintomas
desconcertaram a nossa amiga. É duro dizê-lo, mas é verdade. Lá se iam bailes e festas, lá
ia a liberdade e a folga. Natividade andava já na alta roda do tempo; acabou de entrar por
ela, com tal arte que parecia haver ali nascido. Carteava-se com grandes damas, era
familiar de muitas, tuteava algumas. Nem tinha só esta casa de Botafogo, mas também
outra em Petrópolis; nem só carro, mas também camarote no Teatro Lírico, não contando
os bailes do Cassino Fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertório, em suma, da
vida elegante. Era nomeada nas gazetas, pertencia àquela dúzia de nomes planetários que
9
figuram no meio da plebe de estrelas. O marido era capitalista e diretor de um banco.
No meio disso, a que vinha agora uma criança deformá-la por meses, obrigá-la a recolherse, pedir-lhe as noites, adoecer dos dentes e o resto? Tal foi a primeira sensação da mãe, e
o primeiro ímpeto foi esmagar o gérmen. Criou raiva ao marido. A segunda sensação foi
melhor. A maternidade, chegando ao meio-dia, era como urna aurora nova e fresca.
Natividade viu a figura do filho ou filha brincando na relva da chácara ou no regaço da
aia, com três anos de idade, e este quadro daria aos trinta e quatro anos que teria então um
aspecto de vinte e poucos...
Foi o que a reconciliou com o marido. Não exagero; também não quero mal a esta
senhora. Algumas teriam medo, a maior parte amor. A conclusão é que, por uma ou por
outra porta, amor ou vaidade, o que o embrião quer é entrar na vida. César ou João
Fernandes, tudo é viver, assegurar a dinastia e sair do mundo o mais tarde que puder.
O casal ia calado. Ao desembocar na Praia de Botafogo, a enseada trouxe o gosto de
costume. A casa descobria-se a distância, magnífica; Santos deleitou-se de a ver, mirou-se
nela, cresceu com ela, subiu por ela. A estatueta de Narciso, no meio do jardim, sorriu à
entrada deles, a areia fez-se relva, duas andorinhas cruzaram por cima do repuxo,
figurando no ar a alegria de ambos. A mesma cerimônia à descida. Santos ainda parou
alguns instantes para ver o coupé dar a volta, sair e tornar à cocheira; depois seguiu a
mulher que entrava no saguão.
CAPÍTULO VII / GESTAÇÃO
Em cima, esperava por eles Perpétua, aquela irmã de Natividade, que a acompanhou ao
Castelo, e lá ficou no carro, onde as deixei para narrar os antecedentes dos meninos.
— Então? Houve muita gente?
— Não, ninguém, pulgas.
Perpétua também não entendera a escolha da igreja. Quanto à concorrência, sempre lhe
pareceu que seria pouca ou nenhuma; mas o cunhado vinha entrando, e ela calou o resto.
Era pessoa circunspecta, que não se perdia por um dito ou gesto descuidado. Entretanto,
foi-lhe impossível calar o espanto, quando viu o cunhado entrar e dar à mulher um abraço
longo e terno, abrochado por um beijo.
— Que é isso? exclamou espantada.
Sem reparar no vexame da mulher, Santos deu um abraço à cunhada, e ia dar-lhe um beijo
também, se ela não recuasse a tempo e com força.
— Mas que é isso? Você tirou a sorte grande de Espanha?
— Não, coisa melhor, gente nova.
Santos conservara alguns gestos e modos de dizer dos primeiros anos, tais que o leitor não
chamará propriamente familiares; também não é preciso chamar-lhes nada. Perpétua,
afeita a eles, acabou sorrindo e dando-lhe parabéns. Já então Natividade os deixara para se
ir despir. Santos, meio arrependido da expansão, fez-se sério e conversou da missa e da
igreja. Concordou que esta era decrépita e metida a um canto, mas alegou razões
espirituais. Que a oração era sempre oração, onde quer que a alma falasse a Deus. Que a
missa, a rigor, não precisava estritamente de altar; o rito e o padre bastavam ao sacrifício.
Talvez essas razões não fossem propriamente dele, mas ouvidas a alguém, decoradas sem
esforço e repetidas com convicção. A cunhada opinou de cabeça que sim. Depois falaram
do parente morto e concordaram piamente que era um asno; — não disseram este nome,
10
mas a totalidade das apreciações vinha a dar nele, acrescentado de honesto e
honestíssimo.
— Era uma pérola, concluiu Santos.
Foi a última palavra da necrologia; paz aos mortos. Dali em diante, vingou a soberania da
criança que alvorecia. Não alteraram os hábitos, nos primeiros tempos, e as visitas e os
bailes continuaram como dantes, até que pouco a pouco, Natividade se fechou totalmente
em casa. As amigas iam vê-la. Os amigos iam visitá-los ou jogar cartas com o marido.
Natividade queria um filho, Santos uma filha, e cada um pleiteava a sua escolha com tão
boas razões, que acabavam trocando de parecer. Então ela ficava com a filha, e vestia-lhe
as melhores rendas e cambraias, enquanto ele enfiava uma beca no jovem advogado,
dava-lhe um lugar no parlamento, outro no ministério. Também lhe ensinava a enriquecer
depressa; e ajudá-lo-ia começando por uma caderneta na Caixa Econômica, desde o dia
em que nascesse até os vinte e um anos. Alguma vez, às noites, se estavam sós, Santos
pegava de um lápis e desenhava a figura do filho, com bigodes, — ou então riscava uma
menina vaporosa.
— Deixa, Agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; você sempre há de ser criança.
E pouco depois, deu por si a desenhar de palavra a figura do filho ou filha, e ambos
escolhiam a cor dos olhos, os cabelos, a tez, a estatura. Vês que também ela era criança. A
maternidade tem dessas incoerências, a felicidade também, e por fim a esperança, que é a
meninice do mundo.
A perfeição seria nascer um casal. Assim os desejos do pai e da mãe ficariam satisfeitos.
Santos pensou em fazer sobre isso uma consulta espírita. Começava a ser iniciado nessa
religião, e tinha a fé noviça e firme. Mas a mulher opôs-se; a consultar alguém, antes a
cabocla do Castelo, a adivinha célebre do tempo, que descobria as coisas perdidas e
predizia as futuras. Entretanto, recusava também, por desnecessário. A que vinha
consultar sobre uma dúvida, que dali a meses estaria esclarecida? Santos achou, em
relação à cabocla, que seria imitar as crendices da gente reles; mas a cunhada acudiu que
não, e citou um caso recente de pessoa distinta, um juiz municipal, cuja nomeação foi
anunciada pela cabocla.
— Talvez o ministro da Justiça goste da cabocla, explicou Santos.
As duas riram da graça, e assim se fechou uma vez o capítulo da adivinha, para se abrir
mais tarde. Por agora é deixar que o feto se desenvolva, a criança se agite e se atire, como
impaciente de nascer. Em verdade, a mãe padeceu muito durante a gestação, e
principalmente nas últimas semanas. Cuidava trazer um general que iniciava a campanha
da vida, a não ser um casal que aprendia a desamar de véspera.
CAPÍTULO VIII / NEM CASAL, NEM GENERAL
Nem casal, nem general. No dia sete de abril de 1870 veio à luz um par de varões tão
iguais, que antes pareciam a sombra um do outro, se não era simplesmente a impressão do
olho, que via dobrado.
Tudo esperavam, menos os dois gêmeos, e nem por ser o espanto grande, foi menor o
amor. Entende-se isto sem ser preciso insistir, assim como se entende que a mãe desse aos
dois filhos aquele pão inteiro e dividido do poeta; eu acrescento que o pai fazia a mesma
coisa. Viveu os primeiros tempos a contemplar os meninos, a compará-los, a medi-los, a
pesá-los. Tinham o mesmo peso e cresciam por igual medida. A mudança ia-se fazendo
por um só teor. O rosto comprido, cabelos castanhos, dedos finos e tais que, cruzados os
da mão direita de um com os da esquerda de outro, não se podia saber que eram de duas
11
pessoas. Viriam a ter gênio diferente, mas por ora eram os mesmos estranhões.
Começaram a sorrir no mesmo dia. O mesmo dia os viu batizar.
Antes do parto, tinham combinado em dar o nome do pai ou da mãe, segundo fosse o sexo
da criança. Sendo um par de rapazes, e não havendo a forma masculina do nome materno,
não quis o pai que figurasse só o dele, e meteram-se a catar outros. A mãe propunha
franceses ou ingleses, conforme os romances que lia. Algumas novelas russas em moda
sugeriram nomes eslavos. O pai aceitava uns e outros, mas consultava a terceiros, e não
acertava com opinião definitiva. Geralmente, os consultados trariam outro nome, que não
era aceito em casa. Também veio a antiga onomástica lusitana, mas sem melhor fortuna.
Um dia, estando Perpétua à missa, rezou o Credo, advertiu nas palavras: "...os santos
apóstolos S. Pedro e S. Paulo", e mal pôde acabar a oração. Tinha descoberto os nomes;
eram simples e gêmeos. Os pais concordaram com ela e a pendência acabou.
A alegria de Perpétua foi quase tamanha como a do pai e da mãe, se não maior. Maior não
foi, nem tão profunda, mas foi grande, ainda que rápida. O achado dos nomes valia quase
que pela feitura das crianças. Viúva, sem filhos, não se julgava incapaz de os ter, e era
alguma coisa nomeá-los. Contava mais cinco ou seis anos que a irmã. Casara com um
tenente de artilharia que morreu capitão na Guerra do Paraguai. Era mais baixa que alta, e
era gorda, ao contrário de Natividade que, sem ser magra, não tinha as mesmas carnes, e
era alta e reta. Ambas vendiam saúde.
— Pedro e Paulo, disse Perpétua à irmã e ao cunhado, quando rezei estes dois nomes,
senti uma coisa no coração...
— Você será madrinha de um, disse a irmã.
Os pequenos, que se distinguiam por uma fita de cor, passaram a receber medalhas de
ouro, uma com a imagem de S. Pedro, outra com a de S. Paulo. A confusão não cedeu
logo, mas tarde, lento e pouco, ficando tal semelhança que os advertidos se enganavam
muita vez ou sempre. A mãe é que não precisou de grandes sinais externos para saber
quem eram aqueles dois pedaços de si mesma. As amas, apesar de os distinguirem entre
si, não deixavam de querer mal uma à outra, pelo motivo da semelhança dos "seus filhos
de criação". Cada uma afirmava que o seu era mais bonito. Natividade concordava com
ambas.
Pedro seria médico, Paulo advogado; tal foi a primeira escolha das profissões. Mas logo
depois trocaram de carreira. Também pensaram em dar um deles à engenharia. A marinha
sorria à mãe, pela distinção particular da escola. Tinha só o inconveniente da primeira
viagem remota; mas Natividade pensou em meter empenhos com o ministro. Santos
falava em fazer um deles banqueiro, ou ambos. Assim passavam as horas vadias. Íntimos
da casa entravam nos cálculos. Houve quem os fizesse ministros, desembargadores,
bispos, cardeais...
— Não peço tanto, dizia o pai.
Natividade não dizia nada ao pé de estranhos, apenas sorria, como se tratasse de folguedo
de São João, um lançar de dados e ler no livro de sortes a quadra correspondente ao
número. Não importa; lá dentro de si cobiçava algum brilhante destino aos filhos. Cria
deveras, esperava, rezava às noites, pedia ao céu que os fizesse grandes homens.
Uma das amas, parece que a de Pedro, sabendo daquelas ânsias e conversas, perguntou a
Natividade por que é que não ia consultar a cabocla do Castelo. Afirmou que ela
adivinhava tudo, o que era e o que viria a ser; conhecia o número da sorte grande, não
dizia qual era nem comprava bilhete para não roubar os escolhidos de Nosso Senhor.
Parece que era mandada de Deus.
A outra ama confirmou as notícias e acrescentou novas. Conhecia pessoas que tinham
12
perdido e achado jóias e escravos. A polícia mesma, quando não acabava de apanhar um
criminoso, ia ao Castelo falar à cabocla e descia sabendo; por isso é que não a botava para
fora, como os invejosos andavam a pedir. Muita gente não embarcava sem subir primeiro
ao morro. A cabocla explicava sonhos e pensamentos, curava de quebranto...
Ao jantar, Natividade repetiu ao marido a lembrança das amas. Santos encolhia os
ombros. Depois examinou rindo a sabedoria da cabocla; principalmente a sorte grande era
incrível que, conhecendo o número, não comprasse bilhete. Natividade achou que era o
mais difícil de explicar, mas podia ser invenção do povo. On ne prete qu'aux riches,
acrescentou rindo. O marido, que estivera na véspera com um desembargador, repetiu as
palavras dele que "enquanto a polícia não pusesse cobro ao escândalo..." O
desembargador não concluíra. Santos concluiu com um gesto vago.
— Mas você é espírita, ponderou a mulher.
— Perdão, não confundamos, replicou ele com gravidade.
Sim, podia consentir numa consulta espírita; já pensara nela. Algum espírito podia dizerlhe a verdade em vez de uma adivinha de farsa... Natividade defendeu a cabocla. Pessoas
da sociedade falavam dela a sério. Não queria confessar ainda que tinha fé, mas tinha.
Recusando ir outrora, foi naturalmente a insuficiência do motivo que lhe deu a força
negativa. Que importava saber o sexo do filho? Conhecer o destino dos dois era mais
imperioso e útil. Velhas idéias que lhe incutiram em criança vinham agora emergindo do
cérebro e descendo ao coração. Imaginava ir com os pequenos ao morro do Castelo, a
título de passeio... Para quê? Para confirmá-la na esperança de que seriam grandes
homens. Não lhe passara pela cabeça a predição contrária. Talvez a leitora, no mesmo
caso, ficasse aguardando o destino; mas a leitora, além de não crer (nem todos crêem)
pode ser que não conte mais de vinte a vinte e dois anos de idade, e terá a paciência de
esperar. Natividade, de si para si, confessava os trinta e um, e temia não ver a grandeza
dos filhos. Podia ser que a visse, pois também se morre velha, e alguma vez de velhice,
mas acaso teria o mesmo gosto?
Ao serão, a matéria da palestra foi a cabocla do Castelo, por iniciativa de Santos, que
repetia as opiniões da véspera e do jantar. Das visitas algumas contavam o que ouviam
dela. Natividade não dormiu aquela noite sem obter do marido que a deixasse ir com a
irmã à cabocla. Não se perdia nada; bastava levar os retratos dos meninos e um pouco dos
cabelos. As amas não saberiam nada da aventura.
No dia aprazado meteram-se as duas no carro, entre sete e oito horas com pretexto de
passeio, e lá se foram para a Rua da Misericórdia. Sabes já que ali se apearam, entre a
Igreja de S. José e a Câmara dos Deputados, e subiram aquela até à Rua do Carmo, onde
esta pega com a Ladeira do Castelo. Indo a subir, hesitaram, mas a mãe era mãe, e já
agora faltava pouco para ouvir o destino. Viste que subiram, que desceram, deram os dois
mil-réis às almas, entraram no carro e voltaram para Botafogo.
CAPÍTULO IX / VISTA DE PALÁCIO
No Catete, o coupé e uma vitória cruzaram-se e pararam a um tempo. Um homem saltou
da vitória e caminhou para o coupé. Era o marido de Natividade, que ia agora para o
escritório, um pouco mais tarde que de costume, por haver esperado a volta da mulher. Ia
pensando nela e nos negócios da praça, nos meninos e na Lei Rio Branco, então discutida
na Câmara dos Deputados; o banco era credor da lavoura. Também pensava na cabocla do
Castelo e no que teria dito à mulher...
Ao passar pelo Palácio Nova Friburgo, levantou os olhos para ele com o desejo do
13
costume, uma cobiça de possuí-lo, sem prever os altos destinos que o palácio viria a ter na
República; mas quem então previa nada? Quem prevê coisa nenhuma? Para Santos a
questão era só possuí-lo, dar ali grandes festas únicas, celebradas nas gazetas, narradas na
cidade entre amigos e inimigos, cheios de admiração, de rancor ou de inveja. Não pensava
nas saudades que as matronas futuras contariam às suas netas, menos ainda nos livros de
crônicas, escritos e impressos neste outro século. Santos não tinha a imaginação da
posteridade. Via o presente e suas maravilhas.
Já lhe não bastava o que era. A casa de Botafogo, posto que bela, não era um palácio, e
depois, não estava tão exposta como aqui no Catete, passagem obrigada de toda a gente,
que olharia para as grandes janelas, as grandes portas, as grandes águias no alto, de asas
abertas. Quem viesse pelo lado do mar, veria as costas do palácio, os jardins e os lagos...
Oh! gozo infinito! Santos imaginava os bronzes, mármores, luzes, flores, danças,
carruagens, músicas, ceias... Tudo isso foi pensado depressa, porque a vitória, embora não
corresse (os cavalos tinham ordem de moderar a andadura), todavia, não atrasava as rodas
para que os sonhos de Santos acabassem. Assim foi que, antes de chegar à Praia da
Glória, a vitória avistou o coupé da família, e as duas carruagens pararam, a curta
distancia uma da outra, como ficou dito.
CAPÍTULO X / O JURAMENTO
Também ficou dito que o marido saiu da vitória e caminhou para o coupé, onde a mulher
e a cunhada, adivinhando que ele vinha ter com elas, sorriam de antemão.
— Não lhe digas nada, aconselhou Perpétua.
A cabeça de Santos apareceu logo, com as suíças curtas, o cabelo rente, o bigode rapado.
Era homem simpático. Quieto, não ficava mal. A agitação com que chegou, parou e falou,
tirou-lhe a gravidade com que ia no carro, as mãos postas sobre o castão de ouro da
bengala, e a bengala entre os joelhos.
— Então? então? perguntou.
— Logo digo.
— Mas que foi?
— Logo.
— Bem ou mal? Dize só se bem.
— Bem. Coisas futuras.
— É pessoa séria?
— Séria, sim; até logo, repetiu Natividade estendendo-lhe os dedos.
Mas o marido não podia despegar-se do coupé; queria saber ali mesmo tudo, as perguntas
e as respostas, a gente que lá estava à espera, e se era o mesmo destino para os dois, ou se
cada um tinha o seu. Nada disso foi escrito como aqui vai, devagar, para que a ruim letra
do autor não faça mal à sua prosa. Não, senhor; as palavras de Santos saíram de atropelo,
umas sobre outras, embrulhadas, sem princípio ou sem fim. A bela esposa tinha já as
orelhas tão afeitas ao falar do marido, mormente em lances de emoção ou curiosidade,
que entendia tudo, e ia dizendo que não. A cabeça e o dedo sublinhavam a negativa.
Santos não teve remédio e despediu-se.
Em caminho, advertiu que, não crendo na cabocla, era ocioso instar pela predição. Era
mais; era dar razão à mulher. Prometeu não indagar nada quando voltasse. Não prometeu
esquecer, e daí a teima com que pensou muitas vezes no oráculo. De resto, elas lhe diriam
tudo sem que ele perguntasse nada, e esta certeza trouxe a paz do dia.
Não concluas daqui que os fregueses do banco padecessem alguma desatenção aos seus
14
negócios. Tudo correu bem, como se ele não tivesse mulher nem filhos ou não houvesse
Castelo nem cabocla Não era só a mão que fazia o seu ofício, assinando; a boca ia
falando, mandando, chamando e rindo, se era preciso. Não obstante, a ânsia existia e as
figuras passavam e repassavam diante dele; no intervalo de duas letras, Santos resolvia
uma coisa ou outra, se não eram ambas a um tempo. Entrando no carro, à tarde, agarrouse inteiramente ao oráculo. Trazia as mãos sobre o castão, a bengala entre os joelhos,
como de manhã, mas vinha pensando no destino dos filhos.
Quando chegou a casa, viu Natividade a contemplar os meninos, ambos nos berços, as
amas ao pé, um pouco admiradas da insistência com que ela os procurava desde manhã.
Não era só fitá-los, ou perder os olhos no espaço e no tempo; era beijá-los também e
apertá-los ao coração. Esqueceu-me dizer que, de manhã, Perpétua mudou primeiro de
roupa que a irmã e foi achá-la diante dos berços, vestida como viera do Castelo.
— Logo vi que você estava com os grandes homens, disse ela.
— Estou, mas não sei em que é que eles serão grandes.
— Seja em que for, vamos almoçar.
Ao almoço e durante o dia, falaram muita vez da cabocla e da predição. Agora, ao ver
entrar o marido, Natividade leu-lhe a dissimulação nos olhos. Quis calar e esperar, mas
estava tão ansiosa de lhe dizer tudo, e era tão boa, que resolveu o contrário. Unicamente
não teve o tempo de cumpri-lo; antes mesmo de começar, já ele acabava de perguntar o
que era. Natividade referiu a subida, a consulta, a resposta e o resto; descreveu a cabocla e
o pai.
— Mas então grandes destinos!
— Coisas futuras, repetiu ela.
— Seguramente futuras. Só a pergunta da briga é que não entendo. Brigar por quê? E
brigar como? E teriam deveras brigado?
Natividade recordou os seus padecimentos do tempo da gestação, confessando que não
falou mais deles para o não afligir; naturalmente é o que a outra adivinhou que fosse
briga.
— Mas briga por quê?
— Isso não sei, nem creio que fosse nada mau.
— Vou consultar...
— Consultar a quem?
— Uma pessoa.
— Já sei, o seu amigo Plácido.
— Se fosse só amigo não consultava, mas ele é o meu chefe e mestre, tem uma vista clara
e comprida, dada pelo céu... Consulto só por hipótese, não digo os nossos nomes...
— Não! Não! Não!
— Só por hipótese.
— Não, Agostinho, não fale disto. Não interrogue ninguém a meu respeito, ouviu? Ande,
prometa que não falará disto a ninguém, espíritas nem amigos. O melhor é calar. Basta
saber que terão sorte feliz. Grandes homens, coisas futuras... Jure, Agostinho.
— Mas você não foi em pessoa à cabocla?
— Não me conhece, nem de nome; viu-me uma vez, não me tornará a ver. Ande, jure!
— Você é esquisita. Vá lá, prometo. Que tem que falasse, assim, por acaso?
— Não quero. Jure!
— Pois isto é coisa de juramento?
— Sem isso, não confio, disse ela sorrindo.
— Juro.
15
— Jure por Deus Nosso Senhor!
— Juro por Deus Nosso Senhor!
CAPÍTULO XI / UM CASO ÚNICO!
Santos cria na santidade do juramento; por isso, resistiu, mas enfim cedeu e jurou.
Entretanto, o pensamento não lhe saiu mais da briga uterina dos filhos. Quis esquecê-la.
Jogou essa noite, como de costume; na seguinte, foi ao teatro; na outra a uma visita; e
tornou ao voltarete do costume, e a briga sempre com ele. Era um mistério. Talvez fosse
um caso único... único! Um caso único! A singularidade do caso fê-lo agarrar-se mais à
idéia, ou a idéia a ele; não posso explicar melhor este fenômeno íntimo, passado lá onde
não entra olho de homem, nem bastam reflexões ou conjeturas. Nem por isso durou muito
tempo. No primeiro domingo, Santos pegou em si, e foi à casa do doutor Plácido, Rua do
Senador Vergueiro, uma casa baixa, de três janelas, com muito terreno para o lado do
mar. Creio que já não existe: datava do tempo em que a rua era o Caminho Velho, para
diferençar do Caminho Novo.
Perdoa estas minúcias. A ação podia ir sem elas, mas eu quero que saibas que casa era, e
que rua, e mais digo que ali havia uma espécie de clube, templo ou o que quer que era
espírita. Plácido fazia de sacerdote e presidente a um tempo. Era um velho de grandes
barbas, olho azul e brilhante, enfiado em larga camisola de seda. Põe-lhe uma vara na
mão, e fica um mágico, mas, em verdade, as barbas e a camisola não as trazia por lhe
darem tal aspecto. Ao contrário de Santos, que teria trocado dez vezes a cara, se não fora
a oposição da mulher Plácido usava as barbas inteiras desde moço e a camisola há dez
anos.
— Venha, venha, disse ele, ande ajudar-me a converter o nosso amigo Aires; há meia
hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, mas ele resiste.
— Não, não, não resisto, acudiu um homem de cerca de quarenta anos, estendendo a mão
ao recém-chegado.
CAPÍTULO XII / ESSE AIRES
Esse Aires que aí aparece conserva ainda agora algumas das virtudes daquele tempo, e
quase nenhum vício. Não atribuas tal estado a qualquer propósito. Nem creias que vai
nisto um pouco de homenagem à modéstia da pessoa. Não, senhor, é verdade pura e
natural efeito. Apesar dos quarenta anos, ou quarenta e dois, e talvez por isso mesmo, era
um belo tipo de homem. Diplomata de carreira, chegara dias antes do Pacífico, com uma
licença de seis meses.
Não me demoro em descrevê-lo. Imagina só que trazia o calo do ofício, o sorriso
aprovador, a fala branda e cautelosa, o ar da ocasião, a expressão adequada, tudo tão bem
distribuído que era um gosto ouvi-lo e vê-lo. Talvez a pele da cara rapada estivesse
prestes a mostrar os primeiros sinais do tempo. Ainda assim o bigode, que era moço na
cor e no apuro com que acabava em ponta fina e rija, daria um ar de frescura ao rosto,
quando o meio século chegasse. O mesmo faria o cabelo, vagamente grisalho, apartado ao
centro. No alto da cabeça havia um início de calva. Na botoeira uma flor eterna.
Tempo houve, — foi por ocasião da anterior licença, sendo ele apenas secretário de
legação, — tempo houve em que também ele gostou de Natividade. Não foi propriamente
paixão; não era homem disso. Gostou dela, como de outras jóias e raridades, mas tão
depressa viu que não era aceito, trocou de conversação. Não era frouxidão ou frieza.
16
Gostava assaz de mulheres e ainda mais se eram bonitas A questão para ele é que nem as
queria à força, nem curava de as persuadir. Não era general para escala à vista, nem para
assédios demorados; contentava-se de simples passeios militares, — longos ou breves,
conforme o tempo fosse claro ou turvo. Em suma, extremamente cordato.
Coincidência interessante: foi por esse tempo que Santos pensou em casá-lo com a
cunhada, recentemente viúva. Esta parece que queria. Natividade opôs-se, nunca se soube
por quê. Não eram ciúmes; invejas não .creio que fossem. O simples desejo de o não ver
entrar na família pela porta lateral é apenas uma figura, que vale qualquer das primeiras
hipóteses negadas. O desgosto de cedê-lo a outra, ou tê-los felizes ao pé de si, não podia
ser, posto que o coração seja o abismo dos abismos. Suponhamos que era com o fim de o
punir por havê-la amado.
Pode ser; em todo caso, o maior obstáculo viria dele mesmo. Posto que viúvo, Aires não
foi propriamente casado. Não amava o casamento. Casou por necessidade do ofício;
cuidou que era melhor ser diplomata casado que solteiro, e pediu a primeira moça que lhe
pareceu adequada ao seu destino. Enganou-se: a diferença de temperamento e de espírito
era tal que ele, ainda vivendo com a mulher, era como se vivesse só. Não se afligiu com a
perda; tinha o feitio do solteirão.
Era cordato, repito, embora esta palavra não exprima exatamente o que quero dizer. Tinha
o coração disposto a aceitar tudo, não por inclinação à harmonia, senão por tédio à
controvérsia. Para conhecer esta aversão, bastava tê-lo visto entrar, antes, em visita ao
casal Santos. Pessoas de fora e da família conversavam da cabocla do Castelo.
— Chega a propósito, conselheiro, disse Perpétua. Que pensa o senhor da cabocla do
Castelo?
Aires não pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam alguma coisa, e fez um
gesto de dois sexos. Como insistissem, não escolheu nenhuma das duas opiniões, achou
outra, média, que contentou a ambos os lados, coisa rara em opiniões médias. Sabes que o
destino delas é serem desdenhadas. Mas este Aires, — José da Costa Marcondes Aires, —
tinha que nas controvérsias uma opinião dúbia ou média pode trazer a oportunidade de
uma pílula, e compunha as suas de tal jeito, que o enfermo, se não sarava, não morria, e é
o mais que fazem pílulas. Não lhe queiras mal por isso; a droga amarga engole-se com
açúcar. Aires opinou com pausa, delicadeza, circunlóquios, limpando o monóculo ao
lenço de seda, pingando as palavras a graves e obscuras, fitando os olhos no ar, como
quem busca uma lembrança, e achava a lembrança, e arredondava com ela o parecer. Um
dos ouvintes aceitou-o logo, outro divergiu um pouco e acabou de acordo, assim terceiro,
e quarto, e a sala toda.
Não cuides que não era sincero, era-o. Quando não acertava de ter a mesma opinião, e
valia a pena escrever a sua, escrevia-a. Usava também guardar por escrito as descobertas,
observações, reflexões críticas e anedotas, tendo para isso uma série de cadernos, a que
dava o nome de Memorial. Naquela noite escreveu estas linhas:
"Noite em casa da família Santos, sem voltarete. Falou-se na cabocla do Castelo.
Desconfio que Natividade ou a irmã quer consultá-la; não será decerto a meu respeito.
"Natividade e um Padre Guedes que lá estava, gordo e maduro eram as únicas pessoas
interessantes da noite. O resto insípido, mas insípido por necessidade, não podendo ser
outra coisa mais que insípido. Quando o padre e Natividade me deixavam entregue à
insipidez dos outros, eu tentava fugir-lhe pela memória, recordando sensações, revivendo
quadros, viagens, pessoas. Foi assim que pensei na Capponi, a quem vi hoje pelas costas,
na Rua da Quitanda. Conheci-a aqui no finado Hotel de D. Pedro, lá vão anos. Era
dançarina; eu mesmo já a tinha visto dançar em Veneza. Pobre Capponi! Andando o pé
17
esquerdo saía-lhe do sapato e mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudade.
"Afinal tornei à eterna insipidez dos outros. Não acabo de crer como é que esta senhora,
aliás tão fina, pode organizar noites como a de hoje. Não é que os outros não buscassem
ser interessantes, e, se intenções valessem, nenhum livro os valeria; mas não o eram. por
mais que tentassem. Enfim, lá vão; esperemos outras noites que tragam melhores sujeitos
sem esforço algum. O que o berço dá só a cova o tira, diz um velho adágio nosso. Eu
posso, truncando um verso ao meu Dante, escrever de tais insípidos:
Dico, che quando l'anima mal nata..."
CAPÍTULO XIII / A EPÍGRAFE
Ora, aí está justamente a epígrafe do livro, se eu lhe quisesse pôr alguma, e não me
ocorresse outra. Não é somente um meio de completar as pessoas da narração com as
idéias que deixarem, mas ainda um par de lunetas para que o leitor do livro penetre o que
for menos claro ou totalmente escuro.
Por outro lado, há proveito em irem as pessoas da minha história colaborando nela,
ajudando o autor, por uma lei de solidariedade espécie de troca de serviços, entre o
enxadrista e os seus trebelhos.
Se aceitas a comparação, distinguirás o rei e a dama, o bispo e o cavalo, sem que o cavalo
possa fazer de torre, nem a torre de peão. Há ainda. a diferença da cor, branca e preta, mas
esta não tira o poder da marcha de cada peça, e afinal umas e outras podem ganhar a
partida, e assim vai o mundo. Talvez conviesse pôr aqui, de quando em quando, como nas
publicações do jogo, um diagrama das posições belas ou difíceis. Não havendo tabuleiro,
é um grande auxílio este processo para acompanhar os lances, mas também pode ser que
tenhas visão bastante para reproduzir na memória as situações diversas. Creio que sim.
Fora com diagramas! Tudo irá como se realmente visses jogar a partida entre pessoa e
pessoa, ou mais claramente, entre Deus e o Diabo.
CAPÍTULO XIV / A LIÇÃO DO DISCÍPULO
— Fique, fique, conselheiro, disse Santos apertando a mão ao diplomata. Aprenda as
verdades eternas.
— Verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relógio.
Um tal Aires não era fácil de convencer. Plácido falou-lhe de leis científicas para excluir
qualquer mácula de seita, e Santos foi com ele. Toda a terminologia espírita saiu fora, e
mais os casos, fenômenos, mistérios, testemunhos, atestados verbais e escritos... Santos
acudiu com um exemplo: dois espíritos podiam tornar juntos a este mundo; e, se
brigassem antes de nascer?
— Antes de nascer, crianças não brigam, replicou Aires, temperando o sentido afirmativo
com a entonação dubitativa.
— Então nega que dois espíritos? ...Essa cá me fica, conselheiro! Pois que impede que
dois espíritos?...
Aires viu o abismo da controvérsia, e forrou-se à vertigem por uma concessão, dizendo:
— Esaú e Jacó brigaram no seio materno, isso é verdade. Conhece-se a causa do conflito.
Quanto a outros, dado que briguem também, tudo está em saber a causa do conflito, e não
a sabendo, porque a Providência a esconde da notícia humana... Se fosse uma causa
espiritual, por exemplo...
18
— Por exemplo?
— Por exemplo, se as duas crianças quiserem ajoelhar-se ao mesmo tempo para adorar o
Criador. Aí está um caso de conflito, mas de conflito espiritual, cujos processos escapam
à sagacidade humana. Também poderia ser um motivo temporal. Suponhamos a
necessidade de se acotovelarem para ficar melhor acomodados; é uma hipótese que a
ciência aceitaria; isto é, não sei... Há ainda o caso de quererem ambos a primogenitura.
— Para quê? perguntou Plácido.
— Conquanto este privilégio esteja hoje limitado às famílias régias, à câmara dos lords e
não sei se mais, tem todavia um valor simbólico. O simples gosto de nascer primeiro, sem
outra vantagem social ou política, pode dar-se por instinto, principalmente se as crianças
se destinarem a galgar os altos deste mundo.
Santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das "coisas futuras". Aires disse ainda
algumas palavras bonitas, e acrescentou outras feias, admitindo que a briga podia ser.
prenúncio de graves conflitos na terra; mas logo temperou esse conceito com este outro:
— Não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que "a guerra é a mãe de todas as
coisas". Na minha opinião, Empédocles, referindo-se à guerra, não o fez só no sentido
técnico. O amor, que é a primeira das artes da paz, pode-se dizer que é um duelo, não de
morte, mas de vida, — concluiu Aires sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se.
CAPÍTULO XV / "TESTE DAVID CUM SIBYLLA"
— E Então? disse Santos. Não é que o conselheiro, em vez de aprender, ensina-nos? Eu
acho que ele deu algumas razões boas.
— Quando menos, plausíveis, completou mestre Plácido.
— Foi pena que se despedisse, continuou Santos, mas felizmente o meu caso é com o
senhor. Venho consultá-lo, e as suas luzes são as verdadeiras do mundo.
Plácido agradeceu sorrindo. Não era novo o elogio, ao contrário; mas ele estava tão
acostumado a ouvi-lo que o sorriso era já agora um sestro. Não podia deixar de pagar com
essa moeda aos seus discípulos.
— Trata-se...
— Trata-se disto. Aquela hipótese que eu formulei é um fato real; sucedeu com os meus
filhos.
— Como?
— É o que me parece, e vim justamente para que me explique. Nunca lhe falei por temer
que achasse absurdo, mas tenho pensado, e suspeito que tal briga se deu, e que é um caso
extraordinário.
Santos expôs então a consulta, gravemente, com um gesto particular que tinha de
arregalar os olhos para arregalar a novidade. Não esqueceu nem escondeu nada; contou a
própria ida da mulher ao Castelo, com desdém, é verdade, mas ponto por ponto. Plácido
ouvia atento, perguntando, voltando atrás, e acabou por meditar alguns minutos. Enfim,
declarou que o fenômeno, caso se houvesse dado, era raro, se não único, mas possível. Já
o fato de se chamarem Pedro e Paulo indicava alguma rivalidade, porque esses dois
apóstolos brigaram também.
— Perdão, mas o batismo...
— Foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados, tanto mais que a
escolha dos nomes veio, como o senhor me disse, por inspiração à tia dos meninos.
— Justamente.
— D. Perpétua é muito devota.
19
— Muito.
— Creio que os próprios espíritos de S. Pedro e S. Paulo houvessem escolhido aquela
senhora para inspirar os nomes que estão no Credo; advirta que ela reza muitas vezes o
Credo, mas foi naquela ocasião que se lembrou deles.
— Exato, exato!
O doutor foi à estante e tirou uma Bíblia, encadernada em couro, com grandes fechos de
metal. Abriu a Epístola de S. Paulo aos Gálatas, e leu a passagem do capitulo II, versículo
11, em que o apóstolo conta que, indo a Antioquia, onde estava S. Pedro, "resistiu-lhe na
cara".
Santos leu e teve uma idéia. As idéias querem-se festejadas, quando são belas, e
examinadas, quando novas; a dele era a um tempo nova e bela. Deslumbrado, ergueu a
mão e deu uma palmada na folha, bradando:
— Sem contar que este número onze do versículo, composto de dois algarismos iguais, 1
e 1, é um número gêmeo, não lhe parece?
— Justamente. E mais: o capítulo é o segundo, isto é, dois, que é o próprio número dos
irmãos gêmeos.
Mistério engendra mistério. Havia mais de um elo íntimo, substancial, escondido, que
ligava tudo. Briga, Pedro e Paulo, irmãos gêmeos, números gêmeos, tudo eram águas de
mistério que eles agora rasgavam, nadando e bracejando com força. Santos foi mais ao
fundo; não seriam os dois meninos os próprios espíritos de S. Pedro e de S. Paulo, que
renasciam agora, e ele, pai dos dois apóstolos?... A fé transfigura; Santos tinha um ar
quase divino, trepou em si mesmo, e os olhos, ordinariamente sem expressão, pareciam
entornar a chama da vida. Pai de apóstolos! E que apóstolos! Plácido esteve quase, quase
a crer também, achava-se dentro de um mar torvo, soturno, onde as vozes do infinito se
perdiam, mas logo lhe acudia que os espíritos de S. Pedro e S. Paulo tinham chegado à
perfeição; não tornariam cá. Não importa; seriam outros, grandes e nobres. Os seus
destinos podiam ser brilhantes; tinha razão a cabocla, sem saber o que dizia.
— Deixe às senhoras as suas crenças da meninice, concluiu; se elas têm fé na tal mulher
do Castelo, e acham que é um veículo de verdade, não as desminta por hora. Diga-lhes
que eu estou de acordo com o seu oráculo. Teste David cum Sibylla.
— Digo, digo! escreva a frase.
Plácido foi à secretária, escreveu o verso, e deu-lhe o papel, mas já então Santos advertira
que mostrá-lo à mulher era confessar a consulta espírita, e naturalmente o perjúrio.
Referiu ao amigo os escrúpulos de Natividade e pediu que calassem tudo.
— Estando com ela, não lhe diga o que se passou entre nós.
Saiu logo depois, arrependido da indiscrição, mas deslumbrado da revelação. Ia cheio de
números da Escritura, de Pedro e Paulo, de Esaú e Jacó. O ar da rua não espanou a poeira
do mistério; ao contrário, o céu azul, a praia sossegada, os montes verdes como que o
cercavam e cobriam de um véu mais transparente e infinito. A rixa dos meninos, fato raro
ou único, era uma distinção divina. Contrariamente à esposa, que cuidava somente da
grandeza futura dos filhos, Santos pensava no conflito passado.
Entrou em casa, correu aos pequenos, e acarinhou-os com tão estranha expressão, que a
mãe desconfiou alguma coisa, e quis saber o que era.
— Não é nada, respondeu ele rindo.
— É! alguma coisa, anda, acaba.
— Que há de ser?
— Seja o que for, Agostinho, acaba.
Santos pediu-lhe que se não zangasse, e contou tudo, a sorte, a rixa, a Escritura, os
20
apóstolos, o símbolo, tudo tão espalhadamente, que ela mal pôde entender, mas entendeu
ao final, e replicou com os dentes cerrados:
— Ah! você! você!
— Perdoa, amiguinha; estava tão ansioso de saber a verdade... E nota que eu creio na
cabocla, e o doutor também; ele até me escreveu isto em latim, concluiu tirando e lendo o
papelinho: Teste David cum Sibylla.
CAPÍTULO XVI / PATERNALISMO
Daí a pouco, Santos pegou na mão da mulher, que a deixou ir à toa, sem apertar a dele;
ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zanga para só ficarem pais.
Já não era espiritismo, nem outra religião nova; era a mais velha de todas, fundada por
Adão e Eva, à qual chama, se queres, paternalismo. Rezavam sem palavras, persignavamse sem dedos, uma espécie de cerimônia quieta e muda, que abrangia o passado e o futuro.
Qual deles era o padre, qual o sacristão, não sei, nem é preciso. A missa é que era a
mesma, e o evangelho começava como o de S. João (emendado): "No princípio era o
amor, e o amor se fez carne." Mas venhamos aos nossos gêmeos.
CAPÍTULO XVII / TUDO O QUE RESTRINJO
Os gêmeos, não tendo que fazer, iam mamando. Nesse ofício portavam-se sem rivalidade,
a não ser quando as amas estavam às boas, e eles mamavam ao pé um do outro; cada qual
então parecia querer mostrar que mamava mais e melhor, passeando os dedos pelo seio
amigo, e chupando com alma. Elas, à sua parte, tinham glória dos peitos e os comparavam
entre si; os pequenos, fartos, soltavam afinal os bicos e riam para elas.
Se não fosse a necessidade de pôr os meninos em pé, crescidos e homens, espraiava este
capítulo. Realmente, o espetáculo, posto que comum, era belo. Os peraltas nutriam-se ao
contrário dos pais, sem as artes do cozinheiro, nem a vista das comidas e bebidas, todas
postas em cristais e porcelanas para emendar ou colorir a dura necessidade de comer. A
eles nem se lhes via a comida; a boca ligada ao peito não deixava aparecer o leite. A
natureza mostrava-se satisfeita pelo riso ou pelo sono. Quando era o sono, cada uma
levava o seu menino ao berço, e ia cuidar de outra coisa. Este cotejo dar-me-ia três ou
quatro páginas sólidas.
Uma página bastava para os chocalhos que embelezavam os pequenos, como se fosse a
própria música do céu. Eles sorriam, estendiam as mãos, alguma vez zangavam-se com as
negaças, mas tanto que lhos davam, calavam-se, e se não podiam tocar não se zangavam
por isso. A propósito de chocalhos, diria que esses instrumentos não deixam memória de
si; alguém que os veja em mãos de crianças, se parecer que lhe lembram os seus, cai logo
no engano, e adverte que a recordação há de ser mais recente, alguma arenga do ano
passado, se não foi a vaca de leite da véspera.
A operação de desmamar, podia fazer-se em meia linha, mas as lástimas das amas, as
despedidas, as bichas de ouro que a mãe deu a cada uma delas, como um presente final,
tudo isso exigia uma boa página ou mais. Poucas linhas bastariam para as amas-secas,
porquanto não diria se eram altas nem baixas, feias ou bonitas. Eram mansas, zelosas do
ofício, amigas dos pequenos, e logo uma da outra. Cavalinhos de pau, bandeirolas, teatros
de bonecos, barretinas e tambores, toda a quinquilharia da infância ocuparia muito mais
que o lugar de seus nomes.
Tudo isso restrinjo só para não enfadar a leitora curiosa de ver os meus meninos homens e
21
acabados. Vamos vê-los, querida. Com pouco, estão crescidos e fortes. Depois, entrego-os
a si mesmos; eles que abram a ferro ou língua, ou simples cotovelos, o caminho da vida e
do mundo.
CAPÍTULO XVIII / DE COMO VIERAM CRESCENDO
Eei-los que vêm crescendo. A semelhança, sem os confundir já, continuava a ser grande.
Os mesmos olhos claros e atentos, a mesma boca cheia de graça, as mãos finas, e uma cor
viva nas faces que as fazia crer pintadas de sangue. Eram sadios; excetuada a crise dos
dentes, não tiveram moléstia alguma, porque eu não conto uma ou outra indigestão de
doces, que os pais lhes davam, ou eles tiravam às escondidas. Eram ambos gulosos, Pedro
mais que Paulo, e Paulo mais que ninguém.
Aos sete anos eram duas obras-primas, ou antes uma só em dois volumes, como quiseres.
Em verdade, não havia por toda aquela praia, nem por Flamengos ou Glórias, Cajus e
outras redondezas, não havia uma, quanto mais duas crianças tão graciosas. Nota que
eram também robustos. Pedro com um murro derrubava Paulo; em compensação, Paulo
com um pontapé deitava Pedro ao chão. Corriam muito na chácara por aposta. Alguma
vez quiseram trepar às árvores, mas a mãe não consentia; não era bonito. Contentavam-se
de espiar cá de baixo a fruta.
Paulo era mais agressivo, Pedro mais dissimulado, e, como ambos acabavam por comer a
fruta das árvores, era um moleque que a ia buscar acima, fosse a cascudo de um ou com
promessa de outro. A promessa não se cumpria nunca; o cascudo, por ser antecipado,
cumpria-se sempre, e às vezes com repetição depois do serviço. Não digo com isto que
um e outro dos gêmeos não soubessem agredir e dissimular; a diferença é que cada um
sabia melhor o seu gosto, coisa tão óbvia que custa escrever.
Obedeciam aos pais sem grande esforço, posto fossem teimosos. Nem mentiam mais que
outros meninos da cidade. Ao cabo, a mentira é alguma vez meia virtude. Assim é que,
quando eles disseram não ter visto furtar um relógio da mãe, presente do pai, quando eram
noivos, mentiram conscientemente, porque a criada que o tirou foi apanhada por eles em
plena ação de furto. Mas era tão amiga deles! e com tais lágrimas lhes pediu que não
dissessem a ninguém, que os gêmeos negaram absolutamente ter visto nada. Contavam
sete anos. Aos nove, quando já a moça ia longe, é que descobriram, não sei a que
propósito, o caso escondido. A mãe quis saber por que é que eles calaram outrora; não
souberam explicar-se, mas é claro que o silêncio de l878 foi obra da afeição e da piedade,
e daí a meia virtude, porque é alguma coisa pagar amor com amor. Quanto à revelação de
1880 só se pode explicar pela distância do tempo. Já não estava presente a boa Miquelina;
talvez já estivesse morta. Demais, veio tão naturalmente a referência...
— Mas, por que é que vocês até agora não me disseram? teimava a mãe.
Não sabendo mais que razão dessem, um deles, creio que Pedro, resolveu acusar o irmão:
— Foi ele, mamãe!
— Eu? redargüiu Paulo. Foi ele, mamãe, ele é que não disse nada.
— Foi você!
— Foi você! Não minta!
— Mentiroso é ele!
Cresceram um para o outro. Natividade acudiu prestemente, não tanto que impedisse a
troca dos primeiros murros. Segurou-lhe os braços a tempo de evitar outros, e, em vez de
os castigar ou ameaçar, beijou-os com tamanha ternura que eles não acharam melhor
ocasião de lhe pedir doce. Tiveram doce; tiveram também um passeio, à tarde, no carrinho
22
do pai.
Na volta estavam amigos ou reconciliados. Contaram à mãe o passeio, a gente da rua, as
outras crianças que olhavam para eles com inveja, uma que metia o dedo na boca, outra
no nariz, e as moças que estavam às janelas, algumas que os acharam bonitos Neste
último ponto divergiam, porque cada um deles tomava para si só as admirações, mas a
mãe interveio:
— Foi para ambos. Vocês são tão parecidos, que não podia senão para ambos. E sabem
por que é que as moças elogiaram vocês? Foi por ver que iam amigos, chegadinhos um ao
outro. Meninos bonitos não brigam, ainda menos sendo irmãos. Quero vê-los quietos e
amigos, brincando juntos sem rusga nem nada. Estão entendendo?
Pedro respondeu que sim; Paulo esperou que a mãe repetisse a pergunta, e deu igual
resposta. Enfim, porque esta mandasse, abraçaram-se, mas foi um abraçar sem gosto, sem
força, quase sem braços; encostaram-se um ao outro, estenderam as mãos às costas do
irmão, e deixaram-nas cair.
De noite, na alcova, cada um deles concluiu para si que devia os obséquios daquela tarde,
o doce, os beijos e o carro, à briga que tiveram, e que outra briga podia render tanto ou
mais. Sem palavras, como um romance ao piano, resolveram ir à cara um do outro, na
primeira ocasião. Isto que devia ser um laço armado à ternura da mãe, trouxe ao coração
de ambos uma sensação particular, que não era só consolo e desforra do soco recebido
naquele dia. mas também satisfação de um desejo íntimo, profundo, necessário. Sem ódio,
disseram ainda algumas palavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembrança da
rua, até que o sono entrou com os seus pés de lã e bico calado, e tomou conta da alcova
inteira.
CAPÍTULO XIX / APENAS DUAS. — QUARENTA ANOS. TERCEIRA CAUSA
Um dos meus propósitos neste livro é não lhe pôr lágrimas. Entretanto, não posso calar as
duas que rebentaram certa vez dos olhos de Natividade depois de uma rixa dos pequenos.
Apenas duas, e foram morrer-lhe aos cantos da boca. Tão depressa as verteu como as
engoliu, renovando às avessas e por palavras mudas o fecho daquelas histórias de
crianças: "Entrou por uma porta, saiu por outra, manda el-rei nosso senhor que nos conte
outra." E a segunda criança contava segunda história, a terceira terceira, a quarta quarta,
até que vinha o fastio ou o sono. Pessoas que datam do tempo em que se contavam tais
histórias afirmam que as crianças não punham naquela fórmula nenhuma fé monárquica,
fosse absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligar o seu Decameron delas,
herdado do velho reino português, quando os reis mandavam o que queriam, e a nação
dizia que era muito bem.
Engolidas as duas lágrimas, Natividade riu da própria fraqueza. Não se chamou tola,
porque esses desabafos raramente se usam, ainda em particular; mas no secreto do
coração, lá muito ao fundo, onde não penetra olho de homem, creio que sentiu alguma
coisa parecida com isso. Não tendo prova clara, limito-me a defender a nossa dona.
Em verdade, qualquer outra viveria a tremer pela sorte dos filhos, uma vez que houvera a
rixa anterior e interior. Agora as lutas eram mais freqüentes, as mãos cada vez mais aptas,
e tudo fazia recear que eles acabassem estripando-se um ao outro... Mas aqui surgia a
idéia da grandeza e da prosperidade, — coisas futuras! — e esta esperança era como um
lenço que enxugasse os olhos da bela senhora. As Sibilas não terão dito só do mal, nem os
Profetas, mas ainda do bem, e principalmente dele.
Com esse lenço verde enxugou ela os olhos, e teria outros lenços, se aquele ficasse roto
23
ou enxovalhado; um, por exemplo, não verde como a esperança, mas azul, como a alma
dela. Ainda lhes não disse que a alma de Natividade era azul. Aí fica. Um azul celeste,
claro e transparente, que alguma vez se embruscava, raro tempestuava, e nunca a noite
escurecia.
Não, leitor, não me esqueceu a idade da nossa amiga; lembra-me como se fosse hoje.
Chegou assim aos quarenta anos. Não importa; o céu é mais velho e não trocou de cor.
Uma vez que lhe não atribuas ao azul da alma nenhuma significação romântica, estás na
conta. Quando muito, no dia em que perfez aquela idade, a nossa dona sentiu um calefrio.
Que passara? Nada, um dia mais que na véspera, algumas horas apenas. Toda uma
questão de número, menos que número, o nome do número, esta palavra quarenta, eis o
mal único. Daí a melancolia com que ela disse ao marido, agradecendo o mimo do
aniversário: "Estou velha, Agostinho!" Santos quis esganá-la brincando.
Pois faria mal se a esganasse. Natividade ainda tinha as formas do tempo anterior à
concepção, a mesma flexibilidade, a mesma graça miúda e viva. Conservava o donaire
dos trinta. A costureira punha em relevo todos os pensamentos restantes da figura, e ainda
lhe emprestava alguns do seu bolsinho. A cintura teimava em não querer engrossar, e os
quadris e o colo eram do mesmo estofador antigo.
Há dessas regiões em que o verão se confunde com o outono, como se dá na nossa terra,
onde as duas estações só diferem pela temperatura. Nela nem pela temperatura. Maio
tinha o calor de janeiro. Ela, aos quarenta anos, era a mesma senhora verde, com a
mesmíssima alma azul.
Esta cor vinha-lhe do pai e do avô, mas o pai morreu cedo, antes do avô, que chegara aos
oitenta e quatro. Nessa idade cria sinceramente que todas as delícias deste mundo, desde o
café de manhã até os sonos sossegados, haviam sido inventados somente para ele. O
melhor cozinheiro da terra nascera na China para o único fim de deixar família, pátria,
língua, religião, tudo, e vir assar-lhe as costeletas e fazer-lhe o chá. As estrelas davam às
suas noites um aspecto esplêndido, o luar também, e a chuva, se chovia, era para que ele
descansasse do sol. Lá está agora no cemitério de S. Francisco Xavier; se alguém pudesse
ouvir a voz dos mortos, dentro das sepulturas, ouviria a dele, bradando que é tempo de
fechar a porta ao cemitério, e não deixar entrar ninguém, uma vez que ele já lá descansa
para todo sempre. Morreu azul; se chegasse aos cem anos, não teria outra cor.
Ora, se a natureza queria poupar esta senhora, a riqueza dava a mão à natureza, e de uma e
de outra saía a mais bela cor que alma de gente pode ter. Tudo concorria assim para lhe
secarem os olhos depressa, como vimos atrás. Se ela bebeu aquelas duas lágrimas
solitárias, pudera ter bebido outras pela idade adiante, e isto é ainda uma prova daquele
matiz espiritual; mostrará assim que as tem poucas, e engole-as para poupá-las.
Mas há ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento da cor azul, causa
tão particular que merecia ir em capítulo seu, mas não vai, por economia. Era a isenção,
era o ter atravessado a vida intacta e pura. O Cabo das Tormentas converteu-se em Cabo
da Boa Esperança, e ela venceu a primeira e a segunda mocidade, sem que os ventos lhe
derribassem a nau, nem as ondas a engolissem. Não negaria que alguma lufada mais rija
pudera levar-lhe a vela do traquete, como no caso de João de Melo, ou ainda pior, no de
Aires, mas foram bocejos de Adamastor. Consertou a vela depressa e o gigante ficou atrás
cercado de Tétis, enquanto ela seguiu o caminho da índia. Agora lembrava-se da viagem
próspera. Honrava-se dos ventos inúteis e perdidos. A memória trazia-lhe o sabor do
perigo passado. Es aqui a terra encoberta, os dois filhos nados, criados e amados da
fortuna.
24
CAPÍTULO XX / A JÓIA
Os quarenta e um anos não lhe trouxeram arrepio. Já estava acostumada à casa dos
quarenta. Sentiu, sim, um grande espanto; acordou e não viu o presente do costume, a
"surpresa" do marido ao pé da cama. Não a achou no toucador, abriu gavetas, espiou,
nada. Creu que o marido esquecera a data e ficou triste; era a primeira vez! Desceu
olhando; nada. No gabinete estava o marido, calado, metido consigo, a ler jornais, mal lhe
estendeu a mão. Os rapazes, apesar de ser domingo, estudavam a um canto; vieram darlhe o beijo do costume e tornaram aos livros. A mãe ainda relanceou os olhos pelo
gabinete, a ver se achava algum mimo, um painel, um vestido, foi tudo vão. Embaixo de
uma das folhas do dia que estava na cadeira fronteira à do marido podia ser que... Nada.
Então sentou-se, e, abrindo a folha, ia dizendo consigo: "Será possível que não se lembre
do dia de hoje? Será possível?" Os olhos entraram a ler à toa, saltando as notícias,
tornando atrás...
Defronte o marido espreitava a mulher, sem absolutamente importar-lhe o que parecia ler.
Assim se passaram alguns minutos. De repente, Santos viu uma expressão nova no rosto
de Natividade; os olhos dela pareciam crescer, a boca entreabriu-se, a cabeça ergueu-se, a
dele também, ambos deixaram a cadeira, deram dois passos e caíram nos braços um do
outro, como dois namorados desesperados de amor. Um, dois, três, muitos beijos. Pedro e
Paulo, espantados, estavam ao canto, de pé. O pai, quando pôde falar, disse-lhes:
— Venham beijar a mão da Senhora Baronesa de Santos.
Não entenderam logo. Natividade não sabia que fizesse; dava a mão aos filhos, ao marido,
e tornava ao jornal para ler e reler que do despacho imperial da véspera o Sr. Agostinho
José dos Santos fora agraciado com o título de Barão de Santos. Compreendeu tudo. O
presente do dia era aquele; o ourives desta vez foi o imperador.
— Vão, vão, agora podem ir brincar, disse o pai aos filhos.
E os rapazes saíram a espalhar a notícia pela casa. Os criados ficaram felizes com a
mudança dos amos. Os próprios escravos pareciam receber uma parcela da liberdade e
condecoravam-se com ela: "Nhã Baronesa!" exclamavam saltando. E João puxava Maria,
batendo castanholas com os dedos: "Gente, quem é esta crioula? Sou escrava de Nhã
Baronesa!"
Mas o imperador não foi o único ourives. Santos tirou do bolso uma caixinha, com um
broche em que a coroa nova rutilava de brilhantes. Natividade agradeceu-lhe a jóia e
consentiu em pô-la, para que o marido a visse. Santos sentia-se autor da jóia, inventor da
forma e das pedras; mas deixou logo que ela a tirasse e guardasse, e pegou das gazetas,
para lhe mostrar que em todas vinha a notícia, algumas com adjetivo, conceituado aqui,
ali distinto etc.
Quando Perpétua entrou no gabinete, achou-os andando de um lado para outro, com os
braços passados pela cintura, conversando, calando, mirando os pés. Também ela deu e
recebeu abraços.
Toda a casa estava alegre. Na chácara as árvores pareciam mais verdes que nunca, os
botões do jardim explicavam as folhas, e o sol cobria a terra de uma claridade infinita. O
céu, para colaborar com o resto, ficou azul o dia inteiro. Logo cedo entraram a vir cartões
e cartas de parabéns. Mais tarde visitas. Homens do foro, homens do comércio, homens
de sociedade, muitas senhoras, algumas titulares também, vieram ou mandaram.
Devedores de Santos acudiram depressa, outros preferiram continuar o esquecimento.
Nomes houve que eles só puderam reconhecer à força de grande pesquisa e muito
almanaque.
25
CAPÍTULO XXI / UM PONTO ESCURO
Sei que há um ponto escuro no capítulo que passou; escrevo este para esclarecê-lo.
Quando a esposa inquiriu dos antecedentes e circunstâncias do despacho, Santos deu as
explicações pedidas. Nem todas seriam estritamente exatas; o tempo é um rato roedor das
coisas, que as diminui ou altera no sentido de lhes dar outro aspecto. Demais, a matéria
era tão propícia ao alvoroço que facilmente traria confusão à memória. Há, nos mais
graves acontecimentos, muitos pormenores que se perdem, outros que a imaginação
inventa para suprir os perdidos, e nem por isso a história morre.
Resta saber (é o ponto escuro) como é que Santos pôde calar por longos dias um negócio
tão importante para ele e para a esposa. Em verdade, esteve mais de uma vez a dizer por
palavra ou por gesto, se achasse algum, aquele segredo de poucos; mas, sempre havia uma
força maior que lhe tapava a boca. Ao que parece, foi a expectação de uma alegria nova e
inesperada que lhe deu a alma de pacientar. Naquela cena do gabinete tudo foi composto
de antemão, o silêncio, a indiferença, os filhos que ele pôs ali, estudando ao domingo, só
para efeito daquela frase: "Venham beijar a mão da Senhora Baronesa de Santos!"
CAPÍTULO XXII / AGORA UM SALTO
Que os dois gêmeos participassem da lua-de-mel nobiliária dos pais não é coisa que se
precise escrever. O amor que lhes tinham bastava a explicá-lo, mas acresce que, havendo
o título produzido em outros meninos dois sentimentos opostos, um de estima, outro de
inveja, Pedro e Paulo concluíram ter recebido com ele um mérito especial. Quando, mais
tarde, Paulo adotou a opinião republicana nunca envolveu aquela distinção da família na
condenação das instituições. Os estados de alma que daqui nasceram davam matéria a um
capítulo especial, se eu não preferisse agora um salto, e ir a 1886. O salto é grande, mas o
tempo é um tecido invisível em que se pode bordar tudo, uma flor, um pássaro, uma
dama, um castelo, um túmulo. Também se pode bordar nada. Nada em cima de invisível é
a mais subtil obra deste mundo, e acaso do outro.
CAPÍTULO XXIII / QUANDO TIVEREM BARBAS
Naquele ano, uma noite de agosto, como estivessem algumas pessoas na casa de
Botafogo, sucedeu que uma delas, não sei se homem ou mulher, perguntou aos dois
irmãos que idade tinham.
Paulo respondeu:
— Nasci no aniversário do dia em que Pedro I caiu do trono.
E Pedro:
— Nasci no aniversário do dia em que Sua Majestade subiu ao trono.
As respostas foram simultâneas, não sucessivas, tanto que a pessoa pediu-lhes que falasse
cada um por sua vez. A mãe explicou:
— Nasceram no dia 7 de abril de 1870.
Pedro repetiu vagarosamente:
— Nasci no dia em que Sua Majestade subiu ao trono.
E Paulo, em seguida:
26
— Nasci no dia em que Pedro I caiu do trono.
Natividade repreendeu a Paulo a sua resposta subversiva. Paulo explicou-se, Pedro
contestou a explicação e deu outra, e a sala viraria clube, se a mãe não os acomodasse por
esta maneira:
— Isto hão de ser grupos de colégio; vocês não estão em idade de falar em política.
Quando tiverem barbas.
As barbas não queriam vir, por mais que eles chamassem o buço com os dedos, mas as
opiniões políticas e outras vinham e cresciam. Não eram propriamente opiniões, não
tinham raízes grandes nem pequenas. Eram (mal comparando) gravatas de cor particular,
que eles atavam ao pescoço, à espera que a cor cansasse e viesse outra. Naturalmente cada
um tinha a sua. Também se pode crer que a de cada um era, mais ou menos, adequada à
pessoa. Como recebiam as mesmas aprovações e distinções nos exames, faltava-lhes
matéria a invejas; e, se a ambição os dividisse algum dia, não era por ora águia nem
condor, ou sequer filhote; quando muito, um ovo. No colégio de Pedro II todos lhe
queriam bem. As barbas é que não queriam vir. Que é que se lhes há de fazer quando as
barbas não querem vir? Esperar que venham por seu pé, que apareçam, que cresçam, que
embranqueçam, como é seu costume delas, salvo as que não embranquecem nunca, ou só
em parte e temporariamente. Tudo isto é sabido e banal, mas dá ensejo a dizer de duas
barbas do último gênero, célebres naquele tempo, e ora totalmente esquecidas. Não tendo
outro lugar em que fale delas, aproveito este capítulo, e o leitor que volte a página, se
prefere ir atrás da história. Eu ficarei durante algumas linhas, recordando as duas barbas
mortas, sem as entender agora, como não as entendemos então, as mais inexplicáveis
barbas do mundo.
A primeira daquelas barbas era de um amigo de Pedro, um capucho, um italiano, frei***.
Podia escrever-lhe o nome, — ninguém mais o conheceria, — mas prefiro esse sinal trino,
número de mistério, expresso por estrelas, que são os olhos do céu. Trata-se de um frade.
Pedro não lhe conheceu a barba preta, mas já grisalha, longa e basta, adornando uma
cabeça máscula e formosa. A boca era risonha, os olhos rútilos. Ria por ela e por eles, tão
docemente que metia a gente no coração. Tinha o peito largo, as espáduas fortes. O pé nu,
atado à sandália, mostrava agüentar um corpo de Hércules. Tudo isso meigo e espiritual,
como uma página evangélica. A fé era viva, a afeição segura, a paciência infinita.
Frei*** despediu-se um dia de Pedro. Ia ao interior, Minas, Rio de Janeiro, S. Paulo, —
creio que ao Paraná também, — viagem espiritual, como a de outros confrades, e lá ficou
por um semestre ou mais. Quando voltou trouxe-nos a todos grande alegria e maior
espanto. A barba estava negra, não sei se tanto ou mais que dantes, mas negríssima e
brilhantíssima. Não explicou a mudança, nem ninguém lhe perguntou por ela; podia ser
milagre ou capricho da natureza; também podia ser correção de homem, posto que o
último caso fosse mais difícil de crer que o primeiro. Durou nove meses esta cor; feita
outra viagem por trinta dias, a barba apareceu de prata ou de neve, como vos parecer mais
branca.
Quanto à segunda de tais barbas, foi ainda mais espantosa. Não era de frade, mas de
maltrapilho, um sujeito que vivia de dívidas, e na mocidade corrigira um velho rifão da
nossa língua por esta maneira: "Paga o que deves, vê o que te não fica." Chegou aos
cinqüenta anos sem dinheiro, sem emprego, sem amigos. A roupa teria a mesma idade, os
sapatos não menor que ela. A barba é que não chegou aos cinqüenta; ele pintava-a de
negro e mal, provavelmente por não ser a tinta de primeira qualidade e não possuir
espelho. Andava só, descia ou subia muita vez a mesma rua. Um dia dobrou a esquina da
Vida e caiu na praça da Morte, com as barbas enxovalhadas, por não haver quem lhas
27
pintasse na Santa Casa.
Or, bene, para falar como o meu capucho, por que é que este e o maltrapilho voltaram do
grisalho ao negro? A leitora que adivinhe, se pode: dou-lhe vinte capítulos para alcançálo. Talvez eu, por essas alturas, lobrigue alguma explicação, mas por ora não sei nem
aventuro nada. Vá que malignos atribuam a frei*** alguma paixão profana; ainda assim
não se compreende que ele se descobrisse por aquele modo. Quanto ao maltrapilho, a que
damas queria ele agradar, a ponto de trocar algumas vezes o pão pela tinta? Que um e
outro cedessem ao desejo de prender a mocidade fugitiva, pode ser. O frade, lido na
Escritura, sabendo que Israel chorou pelas cebolas do Egito, teria também chorado, e as
suas lágrimas caíram negras. Pode ser, repito. Este desejo de capturar o tempo é uma
necessidade da alma e dos queixos; mas ao tempo dá Deus habeas corpus.
CAPÍTULO XXIV / ROBESPIERRE E LUÍS XVI
Tanto cresceram as opiniões de Pedro e Paulo que, um dia, chegaram a incorporar-se em
alguma coisa. Iam descendo pela Rua da Carioca. Havia ali uma loja de vidraceiro, com
espelhos de vário tamanho, e, mais que espelhos, também tinha retratos velhos e gravuras
baratas, com e sem caixilho. Pararam alguns instantes, olhando à toa. Logo depois, Pedro
viu pendurado um retrato de Luís XVI, entrou e comprou-o por oitocentos réis; era uma
simples gravura atada ao mostrador por um barbante. Paulo quis ter igual fortuna,
adequada às suas opiniões, e descobriu um Robespierre. Como o lojista pedisse por este
mil e duzentos, Pedro exaltou-se um pouco.
— Então o senhor vende mais barato um rei, e um rei mártir?
— Há de perdoar, mas é que esta outra gravura custou-me mais caro, redargüiu o velho
lojista. Nós vendemos conforme o preço da compra. Veja; está mais nova.
— Lá isso, não, acudiu Paulo. São do mesmo tempo; mas é que este vale mais que aquele.
— Ouvi dizer que também era rei...
— Qual rei! responderam os dois.
— Ou quis sê-lo não sei bem... Que eu de histórias, apenas conheço a dos mouros que
aprendi na minha terra com a avó, alguns bocados em verso. E ele ainda há mouras lindas;
por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda é, se vive... Mal lhe
saiba ao marido!
Foi a um canto e trouxe um retrato de Madame de Stael, com o famoso turbante na
cabeça. Ó efeito da beleza! Os rapazes esqueceram por um instante as opiniões políticas e
ficaram a olhar longamente a figura de Corina. O lojista, apesar dos seus setenta anos,
tinha os olhos babados. Cuidou de sublinhar as formas, a cabeça, a boca um tanto grossa,
mas expressiva, e dizia que não era caro. Como nenhum quisesse comprá-la, talvez por
ser só uma, disse-lhes que ainda tinha outro, mas esse era "uma pouca-vergonha", frase
que os deuses lhe perdoariam, quando soubessem que ele não quis mais que abrir o apetite
aos fregueses. E foi a um armário, tirou de lá, e trouxe uma Diana, nua como vivia cá
embaixo, outrora nos matos. Nem por isso a vendeu. Teve de contentar-se com os retratos
políticos.
Quis ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de Pedro I,
encaixilhado, que pendia da parede; mas, Pedro recusou por não ter dinheiro disponível, e
Paulo disse que não daria um vintém pela "cara de traidores". Antes não dissesse nada! O
lojista, tão depressa lhe ouviu a resposta como despiu as formas obsequiosas, vestiu outras
indignadas, e bradou que sim, senhor, que o moço tinha razão.
— Tem muita razão. Foi um traidor, mau filho, mau irmão, mau tudo. Fez todo o mal que
28
pôde a este mundo; e no inferno, onde está, se a religião não mente, deve ainda fazer mal
ao Diabo. Este moço falou há pouco em rei mártir, — continuou mostrando-lhes um
retrato de D. Miguel de Bragança, meio perfil, sobrecasaca, mão ao peito, — este é que
foi um verdadeiro mártir daquele, que lhe roubou o trono, que não era seu, para dá-lo a
quem não pertencia; e foi morrer à míngua o meu pobre rei e senhor, dizem que na
Alemanha, ou não sei onde. Ah! malhados! Ah! filhos do Diabo! Os senhores não podem
imaginar o que era aquela canalha de liberais.
Liberais! Liberais do alheio!
— É tudo a mesma farinha, reflexionou Paulo.
— Eu não sei se eles eram de farinha, sei que levaram muita pancada. Venceram, mas
apanharam deveras. Meu pobre rei!
Pedro quis responder ao remoque do irmão; e propôs comprar o retrato de Pedro I.
Quando o lojista tornou a si, começou a negociar a venda, mas não puderam entender-se
no preço; Pedro dava os mesmos oitocentos réis do outro, o lojista pedia dois mil-réis.
Notava-lhe que estava encaixilhado, e Luís XVI não; além disto, era mais novo. E vinha à
porta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a atenção para o rosto, os olhos principalmente,
que bela expressão que tinham! E o manto imperial...
— Que lhe custa dar dois mil-réis?
— Dou-lhe dez tostões: serve?
— Não serve. Mais que isso me custou ele.
— Pois então...
— Veja sempre. Pois isto não vale até três mil-réis? O papel não está encardido; a gravura
é fina.
— Dez tostões, já disse.
— Não, senhor. Olhe, por dez tostões leve este de D. Miguel; o papel está bem
conservado, e, com pouco dinheiro, manda-lhe pôr um caixilho. Vá; dez tostões.
— Se eu já estou arrependido... Dez tostões pelo imperador.
— Ah! isso não! Custou-me mil e setecentos, há três semanas ganho uns trezentos réis,
quase nada. Ganho menos com o Senhor D. Miguel, mas também concordo que é menos
procurado. Este de D. Pedro I, se passar amanhã, talvez já o não ache. Vá, sim?
— Eu passo depois.
Paulo já ia andando e mirando Robespierre; Pedro alcançou-o.
— Olhe, leve por sete tostões o Senhor D. Miguel.
Pedro abanou a cabeça.
— Seis tostões serve?
Pedro, ao lado do irmão, desenrolara a sua gravura. O velho lojista quis ainda bradar:
"Cinco tostões!" mas iam já longe, e ficava mal negociar assim.
CAPÍTULO XXV / D. MIGUEL
— "Assim como assim, ficou pensando o velho, não há de ser enrolado e guardado que o
hei de vender; vou mandá-lo encaixilhar; põem-se-lhe aqui umas tabuinhas velhas...
D. Miguel voltou para ele os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu ao
vidraceiro, mas podia ter sido ilusão. Em todo caso, pareceu também que os olhos
tornavam ao seu lugar, fitando à direita, ao longe... Para onde? Para onde há justiça
eterna, cuidou naturalmente o dono. Como estivesse a contemplá-lo, à porta, parou um
homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. O lojista reparou na expressão; podia
ser algum miguelista, mas também podia ser um colecionador...
29
— Quanto pede o senhor por isto?
— Isto? Há de perdoar; quer saber quanto peço pelo meu rico senhor D. Miguel? Não
peço muito, está um tanto encardido, mas ainda se lhe aprecia bem a figura. Que soberba
que ela é! Não é caro; dou-lhe pelo custo; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro
mil-réis. Leve-o por três.
O freguês tirou tranqüilamente o dinheiro do bolso, enquanto o velho enrolava o retrato, e,
trocados um por outro, despediram-se corteses e satisfeitos; o lojista, depois de ir até à
porta, tornou à cadeira do costume. Talvez pensasse no mal a que escapara, se vendesse o
retrato por dez tostões. Em todo caso, ficou a olhar para fora, para longe, para onde há
justiça eterna... Três mil-réis!
CAPÍTULO XXVI / A LUTA DOS RETRATOS
Quase que não é preciso dizer o destino dos retratos do rei e o convencional. Cada um dos
pequenos pregou o seu à cabeceira da cama. Pouco durou esta situação, porque ambos
faziam pirraças às pobres gravuras, que não tinham culpa de nada. Eram orelhas de burro,
nomes feios, desenhos de animais, até que um dia Paulo rasgou a de Pedro, e Pedro a de
Paulo. Naturalmente, vingaram-se a murro, a mãe ouviu rumor e subiu apressada.
Conteve os filhos, mas já os achou arranhados e recolheu-se triste. Nunca mais acabaria
aquela maldição de rivalidade? Fez esta pergunta calada, atirada à cama, a cara metida no
travesseiro, que desta vez ficou seco, mas a alma chorou.
Natividade confiava na educação, mas a educação, por mais que ela a apurasse, apenas
quebrava as arestas ao caráter dos pequenos, o essencial ficava; as paixões embrionárias
trabalhavam por viver, crescer, romper, tais quais ela sentira os dois no próprio seio,
durante a gestação... E recordava a crise de então, acabando por maldizer da cabocla do
Castelo. Realmente, a cabocla devia ter calado; o mal calado não se muda, mas não se
sabe. Agora, pode ser que isto de não calar confirme a opinião de que a Cabocla era
mandada por Deus para dizer a verdade aos homens. E afinal o que é que ela disse a
Natividade? Não fez mais que uma pergunta misteriosa; a predição é que foi luminosa e
clara... E outra vez as palavras do Castelo ressoaram aos ouvidos da mãe, e a imaginação
fez o resto. Coisas futuras! Hei-los grandes e sublimes. Algumas brigas em pequenos, que
importa? Natividade sorriu, ergueu-se, foi à porta, deu com o filho Pedro, que vinha
explicar-se.
— Mamãe, Paulo é mau. Se mamãe ouvisse os horrores que ele solta pela boca fora,
mamãe morria de medo. Custa-me muito não ir à cara dele; ainda lhe não tirei um olho...
— Meu filho, não fales assim, é teu irmão.
— Pois que não se meta comigo, não me aborreça. Que blasfêmias que ele dizia! Como
eu rezava por alma de Luís XVI, ele para machucar-me bem, rezava a Robespierre;
compôs uma ladainha chamando santo ao outro e cantarolava baixinho para que papai
nem mamãe ouvissem. Eu sempre lhe dei alguns cascudos...
— Aí está!
— Mas é que ele é que me dava primeiro, porque eu punha orelhas de burro em
Robespierre... Então, eu havia de apanhar calado?
— Nem calado, nem falando.
— Então, como? Apanhar sempre, não é?
— Não, senhor; não quero pancadas; o melhor é que esqueçam tudo e se queiram bem.
Você não vê como seus pais se querem? As brigas acabaram de todo. Não quero ouvir
rusgas nem queixas. Afinal que têm vocês com um sujeito mau que morreu há tantos
30
anos?
— É o que eu digo, mas ele não se emenda.
— Há de emendar-se; os estudos fazem esquecer criancices. Você também quando for
médico tem muito que brigar com as moléstias e a morte; é melhor que andar dando
pancada em seu irmão... Que é lá isso? Não quero arremessos, Pedro! Sossegue, ouça-me.
— Mamãe é sempre contra mim.
— Não sou contra nenhum, sou por ambos, ambos são meus filhos. E demais gêmeos.
Anda cá, Pedro. Não penses que eu desaprovo as tuas opiniões políticas. Até gosto e são
as minhas, são as nossas. Paulo há de tê-las também. Na idade dele aceita-se quanta tolice
há, mas o tempo corrige. Olha, Pedro, a minha esperança é que vocês sejam grandes
homens, mas com a condição de serem também grandes amigos.
— Estou pronto a ser grande homem, assentiu Pedro com ingenuidade, quase com
resignação.
— E grande amigo também.
— Se ele for, serei.
— Grandes homens! exclamou Natividade, dando-lhe dois abraços, um para ele, outro
para o irmão quando viesse.
Mas Paulo veio logo, e recebeu o abraço inteiro e de verdade. Vinha também queixar-se, e
sempre resmungou alguma coisa, mas a mãe não quis ouvi-lo, e falou outra vez a
linguagem das grandezas. Paulo consentiu também em ser grande.
— Você será médico, disse Natividade a Pedro, e você advogado. Quero ver quem faz as
melhores curas, e ganha as piores demandas.
— Eu, disseram ambos a um tempo.
— Patetas! Cada um terá a sua carreira especial, a sua ciência diferente. Já estão curados
do nariz? Já; não há mais sangue. Agora o primeiro que ferir seu irmão será degradado.
Foi um recurso hábil separá-los; um ficava no Rio, estudando Medicina, outro ia para São
Paulo, estudar Direito. O tempo faria o resto, não contando que cada um casava e iria com
a mulher para o seu lado. Era a paz perpétua; mais tarde viria a perpétua amizade.
CAPÍTULO XXVII / DE UMA REFLEXÃO INTEMPESTIVA
Eis aqui entra uma reflexão da leitora: "Mas se duas velhas gravuras os levam a murro e
sangue, contentar-se-ão eles com a sua esposa? Não quererão a mesma e única mulher?"
O que a senhora deseja, amiga minha, é chegar já ao capítulo do amor ou dos amores, que
é o seu interesse particular nos livros. Daí a habilidade da pergunta, como se dissesse:
"Olhe que o senhor ainda nos não mostrou a dama ou damas que têm de ser amadas ou
pleiteadas por estes dois jovens inimigos. Já estou cansada de saber que os rapazes não se
dão ou se dão mal; é a segunda ou terceira vez que assisto às blandícias da mãe ou aos
seus ralhos amigos. Vamos depressa ao amor, às duas, se não é uma só a pessoa..."
Francamente eu não gosto de gente que venha adivinhando e compondo um livro que está
sendo escrito com método. A insistência da leitora em falar de uma só mulher chega a ser
impertinente. Suponha que eles deveras gostem de uma só pessoa; não parecerá que eu
conto o que a leitora me lembrou, quando a verdade é que eu apenas escrevo o que
sucedeu e pode ser confirmado por dezenas de testemunhas? Não. senhora minha, não pus
a pena na mão, à espreita do que me vissem sugerindo. Se quer compor o livro, aqui tem a
pena, aqui tem papel, aqui tem um admirador; mas, se quer ler somente, deixe-se estar
quieta, vá de linha em linha; dou-lhe que boceje entre dois capítulos, mas espere o resto,
tenha confiança no relator destas aventuras.
31
CAPÍTULO XXVIII / O RESTO É CERTO
Sim, houve uma pessoa, mais moça que eles, um a dois anos, que os agrilhoou, à força de
costume ou de natureza, se não foi de ambas as coisas. Antes dessa, pode ser que
houvesse outras e mais velhas que eles, mas de tais não rezam as notas que servem a este
livro. Se brigaram por elas, não ficou memória disso, mas é possível, dado que tivessem
tido as mesmas preferências; no caso contrário também, como sucedia aos cavaleiros que
defendiam a sua dama.
Conjeturas tudo. Era natural que, assim bonitos, iguais, elegantes dados à vida e ao
passeio, à conversação e à dança, finalmente herdeiros, era natural que mais de uma
menina gostasse deles. As que os viam passar a cavalo, praia fora ou rua acima, ficavam
namoradas daquela ordem perfeita de aspecto e de movimento. Os próprios cavalos eram
iguaizinhos, quase gêmeos, e batiam as patas com o mesmo ritmo, a mesma força, e a
mesma graça. Não creias que o gesto da cauda e das crinas fosse simultâneo nos dois
animais; não é verdade e pode fazer duvidar do resto. Pois o resto é certo.
CAPÍTULO XXIX / A PESSOA MAIS MOÇA
A pessoa mais moça não entra já neste capítulo por uma razão valiosa, que é a
conveniência de apresentar primeiro os pais. Não é que se não possa vê-la bem sem eles;
pode-se, os três são diversos, acaso contrários, e, por mais especial que a acheis, não é
preciso que os pais estejam presentes. Nem sempre os filhos reproduzem os pais. Camões
afirmou que de certo pai só se podia esperar tal filho, e a ciência confirma esta regra
poética. Pela minha parte creio na ciência como na poesia, mas há exceções, amigo.
Sucede, às vezes, que a natureza faz outra coisa, e nem por isso as plantas deixam de
crescer e as estrelas de luzir. O que se deve crer sem erro é que Deus é Deus; e, se alguma
rapariga árabe me estiver lendo, ponha-lhe Alá! Todas as línguas vão dar ao Céu.
CAPÍTULO XXX / A GENTE BATISTA
A gente Batista conheceu a gente Santos em não sei que fazenda da Província do Rio. Não
foi Maricá, embora ali tivesse nascido o pai dos gêmeos; seria em qualquer outro
município. Fosse qual fosse, ali é que se conheceram as duas famílias, e como morassem
próximas em Botafogo, a assiduidade e a simpatia vieram ajudando o caso fortuito.
Batista, o pai da donzela, era homem de quarenta e tantos anos, advogado do cível, expresidente de província e membro do Partido Conservador. A ida à fazenda tivera por
objeto exatamente uma conferência política para fins eleitorais, mas tão estéril que ele
tornou de lá sem, ao menos, um ramo de esperança. Apesar de ter amigos no governo, não
alcançara nada, nem deputação nem presidência. Interrompera a carreira desde que foi
exonerado daquele cargo "a pedido", disse o decreto, mas as queixas do exonerado fariam
crer outra coisa. De fato, perdera as eleições, e atribuía a esse desastre político a demissão
do cargo.
— Não sei o que é que ele queria que eu fizesse mais, dizia Batista falando do ministro.
Cerquei igrejas; nenhum amigo pediu polícia que eu não mandasse; processei talvez umas
vinte pessoas. Outras foram para a cadeia sem processo. Havia de enforcar gente? Ainda
assim houve duas mortes no Ribeirão das Moças.
O final era excessivo, porque as mortes não foram obra dele; quando muito, ele mandou
32
abafar o inquérito, se se pode chamar inquérito a uma simples conversação sobre a
ferocidade dos dois defuntos. Em suma, as eleições foram incruentas.
Batista dizia que por causa das eleições perdera a presidência, mas corria outra versão, um
negócio de águas, concessão feita a um espanhol, a pedido do irmão da esposa do
presidente. O pedido era verdadeiro, a imputação de sócio é que era falsa. Não importa;
tanto bastou para que a folha da oposição dissesse que houve naquilo um bom "arranjo de
família", acrescentando que, como era de águas, devia ser negócio limpo. A folha da
administração retorquiu que, se águas havia, não eram bastantes para lavar o sujo do
carvão deixado pela última presidência liberal, um fornecimento de palácio. Não era
exato; a folha da oposição reviveu o processo antigo e mostrou que a defesa fora cabal.
Podia parar aqui, mas continuou que, "como agora estávamos em Espanha", o presidente
emendou o poeta espanhol, autor daquele epitáfio:
Cunados y juntos:
Es cierto que están difuntos;
e emendou-o por não ser obrigado a matar ninguém, antes deu vida a si e aos seus,
dizendo pela nossa língua:
Cunhados e cunhadíssimos;
E certo que são vivíssimos!
Batista acudiu depressa ao mal, declarando sem efeito a concessão, mas isso mesmo
serviu à oposição para novos arremessos: "Temos a confissão do réu!" foi o título do
primeiro artigo que rendeu à folha da oposição o ato do presidente. Os correspondentes
tinham já escrito para o Rio de Janeiro falando da concessão, e o governo acabou por
demitir o seu delegado. Em verdade, só os políticos cuidaram do negócio. D. Cláudia
apenas aludia à campanha da imprensa, que foi violentíssima.
— Não valia a pena sair daqui, disse Natividade.
— Lá isso não, baronesa!
E D. Cláudia afirmou que valia. Sofre-se, mas paciência. Era tão bom chegar à província!
Tudo anunciado, as visitas a bordo, o desembarque, a posse, os cumprimentos... Ver a
magistratura, o funcionalismo, a oficialidade, muito calva, muito cabelo branco, a flor da
terra, enfim, com as suas cortesias longas e demoradas, todas em ângulo ou em curva, e os
louvores impressos. As mesmas descomposturas da oposição eram agradáveis. Ouvir
chamar tirano ao marido, que ela sabia ter um coração de pomba, ia bem à alma dela. A
sede de sangue que se lhe atribuía, ele que nem bebia vinho, o guante de ferro de um
homem que era uma luva de pelica, a imoralidade, a desfaçatez, a falta de brio, todos os
nomes injustos, mas fortes, que ela gostava de ler, como verdades eternas, onde iam eles
agora? A folha da oposição era a primeira que D. Cláudia lia em palácio. Sentia-se
vergastada também e tinha nisso uma grande volúpia, como se fosse na própria pele,
almoçava melhor. Onde iam os látegos daquele tempo? Agora mal podia ler o nome dele
impresso no fim de algumas razões do foro, ou então na lista das pessoas que iam visitar o
imperador.
— Nem sempre, explicou D. Cláudia; Batista é muito acanhado; vai de longe em longe a
S. Cristóvão, para não parecer que se faz lembrado, como se isto fosse crime; ao
contrário, não ir nunca é que pode parecer arrufo. Note que o imperador nunca deixou de
recebe-lo com muita benevolência, e a mim também. Nunca esqueceu o meu nome. Já
deixei de lá ir dois anos, e quando apareci, perguntou-me logo: "Como vai, D. Cláudia?"
Afora essas saudades do poder, D. Cláudia era uma criatura feliz. A viveza das palavras e
das maneiras, os olhos que pareciam não ver nada à força de não pararem nunca, e o
sorriso benévolo, e a admiração constante, tudo nela era ajustado a curar as melancolias
33
alheias. Quando beijava ou mirava as amigas era como se as quisesse comer vivas, comer
de amor, não de ódio, metê-las em si, muito em si, no mais fundo de si.
Batista não tinha as mesmas expansões. Era alto, e o ar sossegado dava um bom aspecto
de governo. Só lhe faltava ação, mas a mulher podia inspirar-lha, nunca deixou de
consultá-la nas crises da presidência. Agora mesmo, se lhe desse ouvidos, já teria ido
pedir alguma coisa ao governo, mas neste ponto era firme, de uma firmeza que nascia da
fraqueza: "Hão de chamar-me, deixa estar", dizia ele a D. Cláudia, quando aparecia
alguma vaga de governo provincial. Certo é que ele sentia a necessidade de tornar à vida
ativa. Nele a política era menos uma opinião que uma sarna; precisava coçar-se a miúdo e
com força.
CAPÍTULO XXXI / FLORA
Tal era aquele casal de políticos. Um filho, se eles tivessem um filho varão, podia ser a
fusão das suas qualidades opostas, e talvez um homem de Estado. Mas o céu negou-lhes
essa consolação dinástica.
Tinham uma filha única, que era tudo o contrário deles. Nem a paixão de D. Cláudia, nem
o aspecto governamental de Batista distinguia a alma ou a figura da jovem Flora. Quem a
conhecesse por esses dias, poderia compará-la a um vaso quebradiço ou à flor de uma só
manhã, e teria matéria para uma doce elegia. Já então possuía os olhos grandes e claros,
menos sabedores, mas dotados de um mover particular, que não era o espalhado da mãe,
nem o apagado do pai, antes mavioso e pensativo, tão cheio de graça que faria amável a
cara de um avarento. Põe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a boca meio risonha, formando
tudo um rosto comprido, alisa-lhe os cabelos ruivos, e aí tens a moça Flora.
Nasceu em agosto de 1871. A mãe, que datava por ministérios, nunca negou a idade da
filha:
— Flora nasceu no ministério Rio Branco, e foi sempre tão fácil de aprender, que já no
ministério Sinimbu sabia ler e escrever correntemente.
Era retraída e modesta, avessa a festas públicas, e dificilmente consentiu em aprender a
dançar. Gostava de música, e mais do piano que do canto. Ao piano, entregue a si mesma,
era capaz de não comer um dia inteiro. Há aí o seu tanto de exagerado, mas a hipérbole é
deste mundo, e as orelhas da gente andam já tão entupidas que só à força de muita retórica
se pode meter por elas um sopro de verdade.
Até aqui nada há que extraordinariamente distinga esta moça das outras, suas
contemporâneas, desde que a modéstia vai com a graça, e em certa idade é tão natural o
devaneio como a travessura. Flora, aos quinze anos, dava-lhe para se meter consigo.
Aires, que a conheceu por esse tempo, em casa de Natividade. acreditava que a moça viria
a ser uma inexplicável.
— Como diz? inquiriu a mãe.
— Verdadeiramente, não digo nada, emendou Aires; mas, se me permite dizer alguma
coisa, direi que esta moça resume as raras prendas de sua mãe.
— Mas eu não sou inexplicável, replicou D. Cláudia sorrindo.
— Ao contrário, minha senhora. Tudo está, porém, na definição que dermos a esta
palavra. Talvez não haja nenhuma certa. Suponhamos uma criatura para quem não exista
perfeição na terra, e julgue que a mais bela alma não passa de um ponto de vista; se tudo
muda com o ponto de vista, a perfeição...
— A perfeição é copas, insinuou Santos.
Era um convite ao voltarete. Aires não teve animo de aceitar, tão inquieta lhe pareceu
34
Flora, com os olhos nele, interrogativos, curiosos de saber por que é que ela era ou viria a
ser inexplicável. Além disso, preferia a conversação das mulheres. É dele esta frase do
Memorial: "Na mulher, o sexo corrige a banalidade; no homem, agrava."
Não foi preciso aceitar nem recusar o convite de Santos; chegaram dois habituados do
jogo, e com eles Batista, que estava na saleta próxima, Santos foi ao recreio de todas as
noites. Um daqueles era o velho Plácido, doutor em espiritismo; o segundo era um
corretor da praça, chamado Lopes, que amava as cartas pelas cartas, e sentia menos perder
dinheiro que partidas. Lá se foram ao voltarete, enquanto Aires ficava no salão, a ouvir a
um canto as damas, sem que os olhos de Flora se despegassem dele.
CAPÍTULO XXXII / O APOSENTADO
Já então este ex-ministro estava aposentado. Regressou ao Rio de Janeiro, depois de um
último olhar às coisas vistas, para aqui viver o resto dos seus dias. Podia fazê-lo em
qualquer cidade, era homem de todos os climas, mas tinha particular amor à sua terra, e
porventura estava cansado de outras. Não atribuía a estas tantas calamidades. A febre
amarela, por exemplo, à força de a desmentir lá fora, perdeu-lhe a fé, e cá dentro, quando
via publicados alguns casos, estava já corrompido por aquele credo que atribui todas as
moléstias a uma variedade de nomes. Talvez porque era homem sadio.
Não mudara inteiramente; era o mesmo ou quase. Encalveceu mais, é certo, terá menos
carnes, algumas rugas; ao cabo, uma velhice rija de sessenta anos. Os bigodes continuam
a trazer as pontas finas e agudas. O passo é firme, o gesto grave, com aquele toque de
galanteria, que nunca perdeu. Na botoeira, a mesma flor eterna.
Também a cidade não lhe pareceu que houvesse mudado muito. Achou algum movimento
mais, alguma ópera menos, cabeças brancas, pessoas defuntas; mas a velha cidade era a
mesma. A própria casa dele no Catete estava bem conservada. Aires despediu o inquilino,
tão polidamente como se recebesse o ministro dos negócios estrangeiros, e meteu-se nela
a si e a um criado, por mais que a irmã teimasse em levá-lo para Andaraí.
— Não, mana Rita, deixe-me ficar no meu canto.
— Mas eu sou a sua última parenta, disse ela.
— De sangue e de coração, isso é, concordou ele; pode acrescentar que a melhor de todas
e a mais pia. Onde estão aqueles cabelos?... Não precisa baixar os olhos. Você os cortou
para meter no caixão de seu finado marido. Os que aí estão embranqueceram; mas os que
lá ficaram eram pretos, e mais de uma viúva os teria guardado todos para as segundas
núpcias.
Rita gostou de ouvir aquela referência. Outrora, não; pouco depois de viúva, tinha vexame
de um ato tão sincero; achava-se quase ridícula. Que valia cortar os cabelos por haver
perdido o melhor dos maridos? Mas, andando o tempo, entrou a ver que fizera bem, a
aprovar que lho dissessem, e, na intimidade, a lembrá-lo. Agora serviu a alusão para
replicar:
— Pois se eu sou isso, por que é que você prefere viver com estranhos?
— Que estranhos? Não vou viver com ninguém. Viverei com o Catete, o Largo do
Machado, a Praia de Botafogo e a do Flamengo, não falo das pessoas que lá moram, mas
das ruas, das casas, dos chafarizes e das lojas. Há lá coisas esquisitas, mas sei eu se venho
achar em Andaraí uma casa de pernas para o ar, por exemplo? Contentemo-nos do que
sabemos. Lá os meus pés andam por si. Há ali coisas petrificadas e pessoas imortais,
como aquele Custódio da confeitaria, lembra-se?
— Lembra-me, a Confeitaria do Império.
35
— Há quarenta anos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que os carros pagavam
imposto de passagem. Pois o diabo está velho, mas não acaba; ainda me há de enterrar.
Parece rapaz; aparece-me lá todas as semanas.
— Você também parece rapaz.
— Não brinque, mana; eu estou acabado. Sou um velho gamenho, pode ser; mas não é por
agradar a moças, é porque me ficou este jeito... E a propósito, por que não vai você morar
comigo?
— Ah! é para saber que também eu gosto de estar comigo. Irei lá de vez em quando, mas
já não saio daqui, senão para o cemitério.
Ajustaram visitar um ao outro; Aires viria jantar às quintas-feiras. D. Rita ainda lhe falou
dos casos de moléstia dele, ao que Aires replicou que não adoecia nunca, mas se
adoecesse viria para Andaraí; o coração dela era o melhor dos hospitais. Talvez que em
todas essas recusas houvesse também a necessidade de fugir à contradição, porque a irmã
sabia inventar ocasiões de dissidência. Naquele mesmo dia (era ao almoço) ele achou o
café delicioso, mas a irmã disse que era ruim, obrigando-o a um grande esforço para
tornar atrás e achá-lo detestável.
A princípio, Aires cumpriu a solidão, separou-se da sociedade, meteu-se em casa, não
aparecia a ninguém ou a raros e de longe em longe. Em verdade estava cansado de
homens e de mulheres, de festas e de vigílias. Fez um programa. Como era dado a letras
clássicas achou no Padre Bernardes esta tradução daquele salmo: "Alonguei-me fugindo e
morei na soedade." Foi a sua divisa. Santos, se lha dessem, fá-la-ia esculpir, à entrada do
salão, para regalo dos seus numerosos amigos. Aires deixou-a estar em si. Alguma vez
gostava de a recitar calado, parte pelo sentido, parte pela linguagem velha: "!Alonguei-me
fugindo e morei na soedade."
Assim foi a princípio. Às quintas-feiras ia jantar com a irmã. Às noites passeava pelas
praias, ou pelas ruas do bairro. O mais do tempo era gasto em ler e reler, compor o
Memorial ou rever o composto, para relembrar as coisas passadas. Estas eram muitas e de
feição diversa, desde a alegria até a melancolia, enterramentos e recepções diplomáticas,
uma braçada de folhas secas, que lhe pareciam verdes agora. Alguma vez as pessoas eram
designadas por um X ou ***, e ele não acertava logo quem fossem, mas era um recreio
procurá-las, achá-las e completá-las.
Mandou fazer um armário envidraçado, onde meteu as relíquias da vida, retratos velhos,
mimos de governos e de particulares, um leque, uma luva, uma fita e outras memórias
femininas, medalhas e medalhões, camafeus, pedaços de ruínas gregas e romanas, uma
infinidade de coisas que não nomeio, para não encher papel. As cartas não estavam lá,
viviam dentro de uma mala, catalogadas por letras, por cidades, por línguas, por sexos.
Quinze ou vinte davam para outros tantos capítulos e seriam lidas com interesse e
curiosidade. Um bilhete, por exemplo, um bilhete encardido e sem data, moço como os
bilhetes velhos, assinado por iniciais, um M e um P que ele traduzia com saudades. Não
vale a pena dizer o nome.
CAPÍTULO XXXIII / A SOLIDÃO TAMBÉM CANSA
Mas tudo cansa, até a solidão. Aires entrou a sentir uma ponta de aborrecimento;
bocejava, cochilava, tinha sede de gente viva, estranha, qualquer que fosse, alegre ou
triste. Metia-se por bairros excêntricos, trepava aos morros, ia às igrejas velhas, às ruas
novas, a Copacabana e à Tijuca. O mar ali, aqui o mato e a vista acordavam nele uma
infinidade de ecos, que pareciam as próprias vozes antigas. Tudo isso escrevia, às noites,
36
para se fortalecer no propósito da vida solitária. Mas não há propósito contra a
necessidade.
A gente estranha tinha a vantagem de lhe tirar a solidão, sem lhe dar a conversação. As
visitas de rigor que ele fazia eram poucas, breves e apenas faladas. E tudo isso foram os
primeiros passos. A pouco e pouco sentiu o sabor dos costumes velhos, a nostalgia das
salas, a saudade do riso, e não tardou que o aposentado da diplomacia fosse reintegrado
no emprego da recreação. A solidão, tanto no texto bíblico como na tradução do padre,
era arcaica. Aires trocou-lhe uma palavra e o sentido: "Alonguei-me fugindo, e morei
entre a gente."
Assim se foi o programa da vida nova. Não é que ele já a não entendesse nem amasse, ou
que a não praticasse ainda alguma vez, a espaços, como se faz uso de um remédio que
obriga a ficar na cama ou na alcova; mas, sarava depressa e tornava ao ar livre. Queria ver
a outra gente, ouvi-la, cheirá-la, gostá-la, apalpá-la, aplicar todos os sentidos a um mundo
que podia matar o tempo, o imortal tempo.
CAPÍTULO XXXIV / INEXPLICÁVEL
Assim o deixamos, há apenas dois capítulos, a um canto da sala da gente Santos, em
conversação com as senhoras. Hás de lembrar-te que Flora não despegava os olhos dele,
ansiosa de saber por que é que a achava inexplicável. A palavra rasgava-lhe o cérebro,
ferindo sem penetrar. Inexplicável que era? Que se não explica, sabia; mas que se não
explica por quê?
Quis perguntá-lo ao conselheiro, mas não achou ocasião, e ele saiu cedo. A primeira vez,
porém, que Aires foi a S. Clemente, Flora pediu-lhe familiarmente o obséquio de uma
definição mais desenvolvida. Aires sorriu e pegou na mão da mocinha, que estava de pé.
Foi só o tempo de inventar esta resposta:
— Inexplicável é o nome que podemos dar aos artistas que pintam sem acabar de pintar.
Botam tinta, mais tinta, outra tinta, muita tinta, pouca tinta, nova tinta, e nunca lhes parece
que a árvore é árvore, nem a choupana. Se se trata então de gente, adeus. Por mais que os
olhos da figura falem, sempre esses pintores cuidam que eles não dizem nada. E retocam
com tanta paciência, que alguns morrem entre dois olhos, outros matam-se de desespero.
Flora achou a explicação obscura; e tu, amiga minha leitora, se acaso és mais velha e mais
fina que ela, pode ser que a não aches mais clara. Ele é que não acrescentou nada, para
não ficar incluído entre os artistas daquela espécie. Bateu paternalmente na palma da mão
de Flora, e perguntou pelos estudos. Os estudos iam bem; como é que não iriam bem os
estudos? E sentando-se ao pé dele, a mocinha confessou que tinha idéia justamente de
aprender desenho e pintura, mas se havia de pôr tinta de mais ou de menos, e acabar não
pintando nada, melhor seria ficar só na música. A música ia bem com ela, o francês
também, e o inglês.
— Pois só a música, o inglês e o francês, concordou Aires.
— Mas o senhor promete que não me achará inexplicável? pergunta ela com doçura.
Antes que ele respondesse, entraram na sala os dois gêmeos. Flora esqueceu um assunto
por outro, e o velho pelos rapazes. Aires não se demorou mais que o tempo de a ver rir
com eles, e sentir em si alguma coisa parecida com remorsos. Remorsos de envelhecer,
creio.

CAPÍTULO XXXV / EM VOLTA DA MOÇA
37
Já então os dois gêmeos cursavam, um a Faculdade de Direito, em S. Paulo; outro a
Escola de Medicina, no Rio. Não tardaria muito que saíssem formados e prontos, um para
defender o direito e o torto da gente, outro para ajudá-la a viver e a morrer. Todos os
contrastes estão no homem.
Não era tanta a política que os fizesse esquecer Flora, nem tanta Flora que os fizesse
esquecer a política. Também não eram tais as duas que prejudicassem estudos e recreios.
Estavam na idade em que tudo se combina sem quebra de essência de cada coisa. Lá que
viessem a amar a pequena com igual força é o que se podia admitir desde já, sem ser
preciso que ela os atraísse de vontade. Ao contrário, Flora ria com ambos, sem rejeitar
nem aceitar especialmente nenhum; pode ser até que nem percebesse nada. Paulo vivia
mais tempo ausente. Quando tornava pelas férias, como que a achava mais cheia de graça.
Era então que Pedro multiplicava as suas finezas para se não deixar vencer do irmão, que
vinha pródigo delas. E Flora recebia-as todas com o mesmo rosto amigo.
Note-se — e este ponto deve ser tirado à luz, — note-se que os dois gêmeos continuavam
a ser parecidos e eram cada vez mais esbeltos. Talvez perdessem estando juntos, porque a
semelhança diminuía em cada um deles a feição pessoal. Demais, Flora simulava às vezes
confundi-los, para rir com ambos. E dizia a Pedro:
— Dr. Paulo!
E dizia a Paulo:
— Dr. Pedro!
Em vão eles mudavam da esquerda para a direita e da direita para a esquerda. Flora
mudava os nomes também, e os três acabavam rindo. A familiaridade desculpava a ação e
crescia com ela. Paulo gostava mais de conversa que de piano; Flora conversava. Pedro ia
mais com o piano que com a conversa; Flora tocava. Ou então fazia ambas as coisas, e
tocava falando, soltava a rédea aos dedos e à língua.
Tais artes, postas ao serviço de tais graças, eram realmente de acender os gêmeos, e foi o
que sucedeu pouco a pouco. A mãe dela cuido que percebeu alguma coisa; mas a
princípio não lhe deu grande cuidado. Também ela foi menina e moça, também se dividiu
a si sem se dar nada a ninguém. Pode ser até que, a seu parecer, fosse um exercício
necessário aos olhos do espírito e da cara. A questão é que estes se não corrompessem,
nem se deixassem ir atrás de cantigas, como diz o povo, que assim exprime os feitiços de
Orfeu. Ao contrário, Flora é que fazia de Orfeu, ela é que era a cantiga. Oportunamente,
escolheria a um deles, pensava a mãe.
A intimidade tinha intervalos grandes, além das ausências obrigadas de Paulo. Apesar de
não sair, Pedro não a buscava sempre, nem ela ia muita vez à casa da praia. Não se viam
dias e dias. Que pensassem um no outro, é possível; mas não possuo o menor documento
disto. A verdade é que Pedro tinha os seus companheiros de escola, os namoros de rua e
de aventura, os partidos de teatro, os passeios à Tijuca e outros arrabaldes. Ao demais, os
dois gêmeos estavam ainda no ponto de falar dela nas cartas, louvá-la, descrevê-la, dizer
mil coisas doces, sem ciúme.

CAPÍTULO XXXVI / A DISCÓRDIA NÃO É TÃO FEIA COMO SE PINTA
A discórdia não é tão feia como se pinta, meu amigo. Nem feia, nem estéril. Conta só os
livros que tem produzido, desde Homero até cá, sem excluir... Sem excluir qual? Ia dizer
que este, mas a Modéstia acena-me de longe que pare aqui. Paro aqui; e viva a Modéstia,
que mal suporta a letra capital que lhe ponho, a letra e os vivas, mas há de ir com ela e
com eles. Viva a Modéstia, e excluamos este livro; fiquem só os grandes livros épicos e
38
trágicos, a que a Discórdia deu vida, e digam-me se tamanhos efeitos não provam a
grandeza da causa. Não, a discórdia não é tão feia como se pinta.
Teimo nisto para que as almas sensíveis não comecem de tremer pela moça ou pelos
rapazes. Não há mister tremer, tanto mais que a discórdia dos dois começou por um
simples acordo, naquela noite. Costeavam a praia, calados, pensando só, até que ambos,
como se falassem para si, soltaram esta frase única:
— Está ficando bem bonita.
E voltando-se um para outro:
— Quem?
Ambos sorriram; acharam pico ao simultâneo da reflexão e da pergunta. Sei que este
fenômeno é tal qual o do capítulo XXV, quando eles disseram da idade, mas não me
culpem a mim; eram gêmeos, podiam ter o falar gêmeo. O principal é que não se
amofinaram; não era ainda amor o que sentiam. Cada um expôs a sua opinião acerca das
graças da pequena, o gesto, a voz, os olhos e as mãos, tudo com tão boa sombra, que
excluía a idéia de rivalidade. Quando muito, divergiam na escolha da melhor prenda, que
para Pedro eram os olhos, e para Paulo a figura; mas como acabavam achando um total
harmônico, era visto que não brigavam por isso. Nenhum deles atribuía ao outro a coisa
vaga ou o que quer que era que principiavam a sentir, e mais pareciam estetas que
enamorados. Aliás, a mesma política os deixou em paz essa noite: não brigaram por ela.
Não é que não sentissem alguma coisa oposta, à vista da praia e do céu, que estavam
deliciosos. Lua cheia, água quieta, vozes confusas e esparsas, algum tílburi a passo ou a
trote, segundo ia vazio ou com gente. Tal ou qual brisa fresca.
A imaginação os levou então ao futuro, a um futuro brilhante com ele é em tal idade.
Botafogo teria um papel histórico, uma enseada imperial para Pedro, uma Veneza
republicana para Paulo sem doge, nem conselho dos dez, ou então um doge com outro
título, um simples presidente, que se casaria em nome do povo com este pequenino
Adriático. Talvez o doge fosse ele mesmo. Esta possibilidade, apesar dos anos verdes,
enfunou a alma do moço. Paulo viu-se à testa de uma república, em que o antigo e o
moderno, o futuro e o passado se mesclassem, uma Roma nova, uma Convenção
Nacional, a República Francesa e os Estados Unidos da América.
Pedro, à sua parte, construía a meio caminho como um palácio para a representação
nacional, outro para o imperador, e via-se a si mesmo ministro e presidente do conselho.
Falava, dominava o tumulto e as opiniões, arrancava um voto à Câmara dos Deputados ou
então expedia um decreto de dissolução. É uma minúcia, mas merece inseri-la aqui:
Pedro, sonhando com o governo, pensava especialmente nos decretos de dissolução. Viase em casa, com o ato assinado, referendado, copiado, mandado aos jornais e às Câmaras,
lido pelos secretários, arquivado na secretaria, e os deputados saindo cabisbaixos, alguns
resmungando, outros irados. Só ele estava tranqüilo, no gabinete, recebendo os amigos
que iam cumprimentá-lo e pedir os recados para a província.
Tais eram as grandes pinceladas da imaginação dos dois. As estrelas recebiam no céu
todos os pensamentos dos rapazes, a lua seguia quieta e a vaga da praia estirava-se com a
preguiça do costume. Voltaram a si ao pé de casa. Tal ou qual impulso quis levá-los a
discutir acerca do tempo e da noite, da temperatura e da enseada. Algum murmúrio vago
pode ser que lhes fizesse mover os beiços e começar a quebrar o silêncio, mas o silêncio
era tão augusto que concordaram em respeitá-lo. E logo acharam de si para si que a lua
era esplêndida, a enseada bela e a temperatura divina.
CAPÍTULO XXXVII / DESACORDO NO ACORDO
39
Não esqueça dizer que, em 1888, uma questão grave e gravíssima os fez concordar
também, ainda que por diversa razão. A data explica o fato: foi a emancipação dos
escravos. Estavam então longe um do outro, mas a opinião uniu-os.
A diferença única entre eles dizia respeito à significação da reforma, que para Pedro era
um ato de justiça, e para Paulo era o início da revolução. Ele mesmo o disse, concluindo
um discurso em S. Paulo, no dia 20 de maio: "A abolição é a aurora da liberdade;
esperemos o sol; emancipado o preto, resta emancipar o branco."
Natividade ficou atônita quando leu isto; pegou da pena e escreveu uma carta longa e
maternal. Paulo respondeu com trinta mil expressões de ternura, declarando no fim que
tudo lhe poderia sacrificar, inclusive a vida e até a honra; as opiniões é que não. "Não,
mamãe; as opiniões é que não."
— As opiniões é que não. repetiu Natividade acabando de ler a carta.
Natividade não acabava de entender os sentimentos do filho, ela que sacrificara as
opiniões aos princípios, como no caso de Aires, e continuou a viver sem mácula. Como
então não sacrificar?... Não achava explicação. Relia a frase da carta e a do discurso; tinha
medo de o ver perder a carreira política, se era a política que o faria grande homem.
"Emancipado o preto, resta emancipar o branco", era uma ameaça ao imperador e ao
império.
Não atinou... Nem sempre as mães atinam. Não atinou que a frase do discurso não era
propriamente do filho; não era de ninguém. Alguém a proferiu um dia. em discurso ou
conversa, em gazeta ou em viagem de terra ou de mar. Outrem a repetiu, até que muita
gente a fez sua. Era nova, era enérgica, era expressiva, ficou sendo patrimônio comum.
Há frases assim felizes. Nascem modestamente, como a gente pobre; quando menos
pensam, estão governando o mundo, à semelhança das idéias. As próprias idéias nem
sempre conservam o nome do pai; muitas aparecem órfãs, nascidas de nada e de ninguém.
Cada um pega delas, verte-as como pode, e vai levá-las à feira, onde todos as têm por
suas.

CAPÍTULO XXXVIII / CHEGADA A PROPÓSITO
Quando, às duas horas da tarde do dia seguinte, Natividade se meteu no bonde, para ir a
não sei que compras na Rua do Ouvidor, levava a frase consigo. A vista da enseada não a
distraiu, nem a gente que passava, nem os incidentes da rua, nada; a frase ia diante e
dentro dela, com o seu aspecto e tom de ameaça. No Catete, alguém entrou de salto, sem
fazer parar o veículo. Adivinha que era o conselheiro; adivinha também que, posto o pé
no estribo, e vendo logo adiante a nossa amiga, caminhou para lá rápido e aceitou a ponta
do banco que ela lhe ofereceu. Depois dos primeiros cumprimentos:
— Pareceu-me vê-la olhar assustada, disse Aires.
— Naturalmente, não imaginei que fosse capaz deste ato de ginástica.
— Questão de costume. As pernas saltam por si mesmas. Um dia, deixam-me cair, as
rodas passam por cima...
— Fosse como fosse, chegou a propósito.
— Chego sempre a propósito. Já lhe ouvi isso, uma vez, há muitos anos, ou foi a sua
irmã... Ora, espere, não me esqueceu o motivo; creio que falavam da cabocla do Castelo.
Não se lembra de uma tal ou qual cabocla que morava no Castelo, e adivinhava a sorte da
gente? Eu estava aqui de licença, e ouvi dizer coisas do arco-da-velha. Como sempre tive
fé em Sibilas, acreditei na cabocla. Que fim levou ela?
40
Natividade olhou para ele, como receando se teria adivinhado então a consulta que ela fez
à cabocla. Pareceu-lhe que não, sorriu e chamou-lhe incrédulo. Aires negou que fosse
incrédulo; ao contrário, sendo tolerante, professava virtualmente todas as crenças deste
mundo. E concluiu:
— Mas, enfim, por que é que chego a propósito?
Ou o passado, ou a pessoa, com as suas maneiras discretas e espírito repousado, ou tudo
isso junto, dava a este homem, relativamente a esta senhora, uma confiança que ela não
achava agora em ninguém, ou acharia em poucos. Falou-lhe de uma confidência, um
papel que não mostraria ao marido.
— Quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incomodar a meu marido?
Quando muito, contarei o negócio a mana Perpétua. Acho melhor não dizer nada a
Agostinho.
Aires concordou que não valia a pena aborrecê-lo, se era caso disso, e esperou.
Natividade, sem falar da cabocla, contou primeiro a rivalidade dos filhos, já manifesta em
política, e tratando especialmente de Paulo, repetiu-lhe a frase da carta e perguntou o que
cumpria fazer mais útil. Aires entendeu que eram ardores da mocidade. Que não teimasse;
teimando, ele mudaria de palavras, mas não de sentimentos.
— Então crê que Paulo será sempre isto?
— Sempre, não digo; também não digo o contrário. Baronesa, a senhora exige respostas
definitivas, mas diga-me o que é que há definitivo neste mundo, a não ser o voltarete de
seu marido? Esse mesmo falha. Há quantos dias não sei o que é uma licença? É verdade
que não tenho aparecido. E depois, o prazer da conversação paga bem o das cartas.
Aposto que os homens casados que lá vão são de outro parecer?
— Talvez.
— Só os solteirões podem avaliar as idéias das mulheres. Um viúvo sem filhos, como eu,
vale por um solteirão; minto, aos sessenta anos, como eu, vale por dois ou três. Quanto ao
jovem Paulo. não pense mais no discurso. Também eu discursei em rapaz.
— Já cuidei em casá-los.
— Casar é bom, assentiu Aires.
— Não digo casar já, mas daqui a dois ou três anos. Talvez faça antes uma viagem com
eles. Que lhe parece? Vamos lá, não me responda repetindo o que eu digo. Quero o seu
pensamento verdadeiro. Acha que uma viagem?...
— Acho que uma viagem...
— Acabe.
— As viagens fazem bem, mormente na idade deles. Formam-se para o ano, não é? Pois
então! Antes de começar qualquer carreira. casados ou não, é útil ver outras terras... Mas
que necessidade tem a senhora de ir com eles?
— As mães...
— Mas eu também (desculpe interrompê-la) mas eu também sou seu filho. Não acha que
o costume, o bom rosto, a graça, a afeição e todas as prendas grisalhas que a adornam
compõem uma espécie de maternidade? Eu confesso-lhe que ficaria órfão.
— Pois venha conosco.
— Ah! baronesa, para mim já não há mundo que valha um bilhete de passagem. Vi tudo
por várias línguas. Agora o mundo começa aqui no cais da Glória ou na Rua do Ouvidor e
acaba no Cemitério de S. João Batista. Ouço que há uns mares tenebrosos para os lados da
Ponta do Caju, mas eu sou um velho incrédulo, como a senhora dizia há pouco, e não
aceito essas notícias sem prova cabal e visual, e para ir averiguá-las, falíam-me pernas.
— Sempre gracioso! Não as vi treparem agora? Sua irmã disse-me outro dia que o senhor
41
anda como aos trinta anos.
— Rita exagera. Mas, voltando à viagem, a senhora ainda não comprou os bilhetes?
— Não.
— Não os encomendou sequer?
— Também não.
— Então, pensemos em outra coisa. Cada dia traz a sua ocupação, quanto mais as
semanas e os meses. Pensemos em outra coisa. e deixe lá o Paulo pedir a república.
Natividade achou consigo que ele tinha razão; depois, pensou em outra coisa, e esta foi a
idéia do princípio. Não disse logo o que era; preferiu conversar alguns minutos. Não era
difícil com este sujeito. Uma das suas qualidades era falar com mulheres, sem descair na
banalidade nem subir às nuvens; tinha um modo particular, que não sei se estava na idéia,
se no gesto, se na palavra. Não é que falasse mal de ninguém, e aliás seria uma distração.
Quero crer que não dissesse mal por indiferença ou cautela; provisoriamente, ponhamos
caridade.
— Mas, a senhora ainda me não disse o que queria de mim, além do conselho. Ou não
quer mais nada?
— Custa-me pedir-lhe.
— Peça sempre.
— Sabe que os meus dois gêmeos não combinam em nada, ou só em pouco, por mais
esforços que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia. Agostinho não me ajuda; tem
outros cuidados. Eu mesma já não me sinto com forças, e então pensei que um amigo, um
homem moderado, um homem de sociedade, hábil, fino, cauteloso, inteligente, instruído...
— Eu, em suma?
— Adivinhou.
— Não adivinhei; é o meu retrato em pessoa. Mas então que lhe parece que possa fazer?
— Pode corrigi-los por boas maneiras; fazê-los unidos, ainda quando discordem, e que
discordem pouco ou nada. Não imagina; parece até propósito. Não discordam da cor da
Lua, por exemplo, mas aos onze anos Pedro descobriu que as sombras da Lua eram
nuvens, e Paulo que eram falhas da nossa vista, e atracaram-se; eu é que os separei.
Imagine em política...
— Imagine em amores, diga logo; mas não é propriamente para este caso...
— Oh! não!
— Para os outros é igualmente inútil, mas eu nasci para servir, ainda inutilmente.
Baronesa, o seu pedido equivale a nomear-me aio ou preceptor... Não faça gestos; não me
dou por diminuído. Contanto que me pague os ordenados... E não se assuste; peço pouco,
pague-me em palavras; as suas palavras são de ouro. Já lhe disse que toda a minha ação é
inútil.
— Por quê?
— É inútil.
— Uma pessoa de autoridade, como o senhor, pode muito, contanto que os ame, porque
eles são bons, creia. Conhece-os bem?
— Pouco.
— Conheça-os mais e verá.
Aires concordou rindo. Para Natividade valia por uma tentativa nova. Confiava na ação
do conselheiro, e para dizer tudo... Não sei se diga... Digo. Natividade contava com a
antiga inclinação do velho diplomata. As cãs não lhe tirariam o desejo de a servir. Não sei
quem me lê nesta ocasião. Se é homem, talvez não entenda logo, mas se é mulher creio
que entenderá. Se ninguém entender, paciência; basta saber que ele prometeu o que ela
42
quis, e também prometeu calar-se; foi a condição que a outra lhe pos. Tudo isso polido,
sincero e incrédulo.
CAPÍTULO XXXIX / UM GATUNO
Chegaram ao Largo da Carioca, apearam-se e despediram-se; ela entrou pela Rua
Gonçalves Dias, ele enfiou pela da Carioca. No meio desta, Aires encontrou um magote
de gente parada, logo depois andando em direção ao largo. Aires quis arrepiar caminho,
não de medo, mas de horror. Tinha horror à multidão. Viu que a gente era pouca,
cinqüenta ou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a prisão de um homem. Entrou
num corredor, à espera que o magote passasse. Duas praças de polícia traziam o preso
pelo braço. De quando em quando, este resistia, e então era preciso arrastá-lo ou forçá-lo
por outro método. Tratava-se, ao que parece, do furto de uma carteira.
— Não furtei nada! — bradava o preso detendo o passo. É falso! Larguem-me! sou um
cidadão livre! Protesto! protesto!
— Siga para a estação!
— Não sigo!
— Não siga! bradava a gente anônima. Não siga! não siga!
Uma das praças quis convencer a multidão que era verdade, que o sujeito furtara uma
carteira, e o desassossego pareceu minorar um pouco; mas, indo a praça a andar com a
outra e o preso, — cada uma pegando-lhe um dos braços, a multidão recomeçou a bradar
contra a violência. O preso sentiu-se animado, e ora lastimoso, ora agressivo, convidava a
defesa. Foi então que a outra praça desembainhou a espada para fazer um claro. A gente
voou, não airosamente, como a andorinha ou a pomba, em busca do ninho ou do alimento,
voou de atropelo, pula aqui, pula ali, pula acolá, para todos os lados. A espada entrou na
bainha, e o preso seguiu com as praças. Mas logo os peitos tomaram vingança das pernas,
e um clamor ingente, largo, desafrontando, encheu a rua e a alma do preso. A multidão
fez-se outra vez compacta e caminhou para a estação policial. Aires seguiu caminho.
A vozeira morreu pouco a pouco, e Aires entrou na Secretaria do Império. Não achou o
ministro, parece, ou a conferência foi curta. Certo é que, saindo à praça, encontrou partes
do magoté que tornavam comentando a prisão e o ladrão. Não diziam ladrão, mas gatuno,
fiando que era mais doce, e tanto bradavam há pouco contra a ação das praças, como riam
agora das lástimas do preso.
— Ora o sujeito!
Mas então... perguntarás tu. Aires não perguntou nada. Ao cabo, havia um fundo de
justiça naquela manifestação dupla e contraditória; foi o que ele pensou. Depois,
imaginou que a grita da multidão protestante era filha de um velho instinto de resistência
à autoridade. Advertiu que o homem, uma vez criado, desobedeceu logo ao Criador, que
aliás lhe dera um paraíso para viver; mas não há paraíso que valha o gosto da oposição.
Que o homem se acostume às leis, vá; que incline o colo à força e ao bel-prazer, vá
também; é o que se dá com a planta, quando sopra o vento. Mas que abençoe a força e
cumpra as leis sempre, sempre, sempre, é violar a liberdade primitiva, a liberdade do
velho Adão. Ia assim cogitando o conselheiro Aires.
Não lhe atribuam todas essas idéias. Pensava assim, como se falasse alto, à mesa ou na
sala de alguém. Era um processo de crítica mansa e delicada, tão convencida em
aparência, que algum ouvinte, à cata de idéias, acabava por lhe apanhar uma ou duas...
Ia a descer pela Rua Sete de Setembro, quando a lembrança da vozeria trouxe a de outra,
maior e mais remota.
43
CAPÍTULO XL / RECUERDOS
Essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fosse a necessidade de
explicar o gesto repentino com que Aires parou na calçada. Parou, tornou a si e continuou
a andar com os olhos no chão e a alma em Caracas. Foi em Caracas, onde ele servirá na
qualidade de adido de legação. Estava em casa, de palestra com uma atriz da moda,
pessoa chistosa e garrida. De repente, ouviram um clamor grande, vozes tumultuosas,
vibrantes, crescentes...
— Que rumor é este, Carmen? perguntou ele entre duas carícias.
— Não se assuste, amigo meu; é o governo que cai.
— Mas eu ouço aclamações...
— Então é o governo que sobe. Não se assuste. Amanhã é tempo de ir cumprimentá-lo.
Aires deixou-se ir rio abaixo daquela memória velha, que lhe surdia agora do alarido de
cinqüenta ou sessenta pessoas. Essa espécie de lembranças tinha mais efeito nele que
outras. Recompôs a hora, o lugar e a pessoa da sevilhana. Cármen era de Sevilha. O exrapaz ainda agora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, à despedida, depois de
retificar as ligas, compor as saias, e cravar o pente no cabelo, — no momento em que ia
deitar a mantilha, meneando o corpo com graça:
Tienen las sevillanas,
En la mantilla,
Un letrero que dice:
¡Viva Sevilla!
Não posso dar a toada, mas Aires ainda a trazia de cor, e vinha a repeti-la consigo,
vagarosamente, como ia andando. Outrossim, meditava na ausência de vocação
diplomática. A ascensão de um governo, — de um regímen que fosse, — com as suas
idéias novas, os seus homens frescos, leis e aclamações, valia menos para ele que o riso
da jovem comediante. Onde iria ela? A sombra da moça varreu tudo o mais, a rua, a
gente, o gatuno, para ficar só diante do velho Aires, dando aos quadris e cantarolando a
trova andaluza:
Tienen las sevillanas,
En la mantilla...
CAPÍTULO XLI / CASO DO BURRO
Se Aires obedecesse ao seu gosto, e eu a ele, nem ele continuaria a andar, nem eu
começaria este capítulo; ficaríamos no outro, sem nunca mais acabá-lo. Mas não há na
memória que dure, se outro negócio mais forte puxa pela atenção, e um simples burro fez
desaparecer Cármen e a sua trova.
Foi o caso que uma carroça estava parada, ao pé da Travessa de S. Francisco, sem deixar
passar um carro, e o carroceiro dava muita pancada no burro da carroça. Vulgar embora,
este espetáculo fez parar o nosso Aires, não menos condoído do asno do homem. A força
despendida por este era grande, porque o asno ruminava se devia ou não sair do lugar;
mas, não obstante esta superioridade, apanhava que era o diabo. Já havia algumas pessoas
paradas, mirando. Cinco ou seis minutos durou esta situação; finalmente o burro preferiu
a marcha à pancada, tirou a carroça do lugar e foi andando.
Nos olhos redondos do animal viu Aires uma expressão profunda de ironia e paciência.
Pareceu-lhe o gesto largo de espírito invencível. Depois leu neles este monólogo; "Anda,
44
patrão, atulha a carroça de carga para ganhar o capim de que me alimentas. Vive de pé no
chão para comprar as minhas ferraduras. Nem por isso me impedirás que te chame um
nome feio, mas eu não te chamo nada; ficas sendo sempre o meu querido patrão.
Enquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu vou pensando que o teu domínio não vale
muito, uma vez que me não tiras a liberdade de teimar..."
— Vê-se, quase que se lhe ouve a reflexão, notou Aires consigo.
Depois riu de si para si, e foi andando. Inventara tanta coisa no serviço diplomático, que
talvez inventasse o monólogo do burro. Assim foi; não lhe leu nada nos olhos, a não ser a
ironia e a paciência, mas não se pôde ter que lhes não desse uma forma de palavra, com as
suas regras de sintaxe. A própria ironia estava acaso na retina dele. O olho do homem
serve de fotografia ao invisível, como o ouvido serve de eco ao silêncio. Tudo é que o
dono tenha um lampejo de imaginação para ajudar a memória a esquecer Caracas e
Cármen, os seus beijos e experiência política.
CAPÍTULO XLII / UMA HIPÓTESE
Visões e reminiscências iam assim comendo o tempo e o espaço ao conselheiro, a ponto
de lhe fazerem esquecer o pedido de Natividade; mas não o esqueceu de todo, e as
palavras trocadas há pouco surdiam-lhe das pedras da rua. Considerou que não perdia
muito em estudar os rapazes. Chegou a apanhar uma hipótese, espécie de andorinha, que
avoaça entre árvores, abaixo e acima, pousa aqui, pousa ali, arranca de novo um surto e
toda se despeja em movimentos. Tal foi a hipótese vaga e colorida, a saber, que se os
gêmeos tivessem nascido dele talvez não divergissem tanto nem nada, graças ao equilíbrio
do seu espírito. A alma do velho entrou a ramalhar não sei que desejos retrospectivos, e a
rever essa hipótese, outra Caracas, outra Cármen, ele pai, estes meninos seus, toda a
andorinha que se dispersava num farfalhar calado de gestos.
CAPÍTULO XLIII / O DISCURSO
Natividade é que não teve distrações de espécie alguma. Toda ela estava nos filhos, e
agora especialmente na carta e no discurso. Começou por não dar resposta às efusões
políticas de Paulo; foi um dos conselhos do conselheiro. Quando o filho tornou pelas
férias tinha esquecido a carta que escrevera.
O discurso é que ele não esqueceu, mas quem é que esquece os discursos que faz? Se são
bons, a memória os grava em bronze; se ruins, deixam tal ou qual amargor que dura
muito. O melhor dos remédios, no segundo caso, é supô-los excelentes, e, se a razão não
aceita esta imaginação, consultar pessoas que a aceitem, e crer nelas. A opinião é um
velho óleo incorruptível.
Paulo tinha talento. O discurso daquele dia podia pecar aqui ou ali por alguma ênfase, e
uma ou outra idéia vulgar e exausta. Tinha talento Paulo. Em suma, o discurso era bom.
Santos achou-o excelente, leu-o aos amigos e resolveu transcrevê-lo nos jornais.
Natividade não se opôs, mas entendia que algumas palavras deviam ser cortadas.
— Cortadas, por quê? perguntou Santos, e ficou esperando a resposta.
— Pois você não vê, Agostinho; estas palavras têm sentido republicano, explicou ela
relendo a frase que a afligira.
Santos ouviu-as ler, leu-as para si, e não deixou de lhe achar razão. Entretanto, não havia
de as suprimir.
— Pois não se transcreve o discurso.
45
— Ah! isso não! O discurso é magnífico, e não há de morrer em S. Paulo; é preciso que a
Corte o leia, e as províncias também, e até não se me daria fazê-lo traduzir em francês.
Em francês, pode ser que fique ainda melhor.
— Mas, Agostinho, isto pode fazer mal à carreira do rapaz; o imperador pode ser que não
goste...
Pedro que assistia desde alguns instantes ao debate, interveio docemente para dizer que os
receios da mãe não tinham base; era bom pôr a frase toda, e, a rigor, não diferia muito do
que os liberais diziam em 1848.
— Um monarquista liberal pode muito bem assinar esse trecho, concluiu ele depois de
reter as palavras do irmão.
— Justamente! assentiu o pai.
Natividade, que em tudo via a inimizade dos gêmeos, suspeitou que o intuito de Pedro
fosse justamente comprometer Paulo. Olhou para ele a ver se lhe descobria essa intenção
torcida, mas a cara do filho tinha então o aspecto do entusiasmo. Pedro lia trechos do
discurso, acentuando as belezas, repetindo as frases mais novas, cantando as mais
redondas, revolvendo-as na boca, tudo com tão boa sombra que a mãe perdeu a suspeita, e
a impressão do discurso foi resolvida. Também se tirou uma edição em folheto, e o pai
mandou encadernar ricamente sete exemplares, que levou aos ministros, e um ainda mais
rico para a Regente.
— Você diga-lhe, aconselhou Natividade, que o nosso Paulo é liberal ardente...
— Liberal de 1848, completou Santos lembrando as palavras de Pedro.
Santos cumpriu à risca. A entrega se fez naturalmente, e, no palácio Isabel, a definição do
"liberal de 1848" saiu mais viva que as outras palavras, ou para diminuir o cheiro
revolucionário da frase condenada pela mulher, ou porque trazia valor histórico. Quando
ele voltou a casa, a primeira coisa que lhe disse foi que a Regente perguntara por ela, mas
apesar de lisonjeada com a lembrança, Natividade quis saber da impressão que lhe fizera
o discurso, se já o lera.
— Parece que foi boa. Disse-me que já havia lido o discurso. Nem por isso deixei de lhe
dizer que os sentimentos de Paulo eram bons; que, se lhe notávamos certo ardor,
compreendíamos sempre que eles eram os de um liberal de 1848...
— Papai disse isso? perguntou Pedro.
— Por que não, se é verdade? Paulo é o que se pode chamar um liberal de 1848, repetiu
Santos querendo convencer o filho.
CAPÍTULO XLIV / O SALMÃO
Pelas férias é que Paulo soube da interpretação que o pai dera à Regente daquele trecho
do discurso. Protestou contra ela, em casa; quis fazê-lo também em público, mas
Natividade interveio a tempo. Aires pôs água na fervura, dizendo ao futuro bacharel:
— Não vale a pena, moço, o que importa é que cada um tenha as suas idéias e se bata por
elas, até que elas vençam. Agora que outros as interpretem mal é coisa que não deve
afligir o autor.
— Afligir, sim, senhor; pode parecer que é assim mesmo... Vou escrever um artigo a
propósito de qualquer coisa, e não deixarei dúvidas...
— Para quê? inquiriu Aires.
— Não quero que suponham...
— Mas quem duvida dos seus sentimentos?
— Podem duvidar.
46
— Ora, qual! Em todo caso, vá primeiro almoçar comigo um dia destes... Olhe, vá
domingo, e seu irmão Pedro também. Seremos três à mesa, um almoço de rapazes.
Beberemos certo vinho que me deu o ministro da Alemanha...
No domingo foram os dois ao Catete, menos pelo almoço que pelo anfitrião. Aires era
amado dos dois; gostavam de ouvi-lo, de interrogá-lo, pediam-lhe anedotas políticas de
outro tempo, descrição de festas, notícias de sociedade.
— Vivam os meus dois jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dois jovens que não
esqueceram o amigo velho. Papai como está? E mamãe?
— Estão bons, disse Pedro.
Paulo acrescentou que ambos lhe mandavam lembranças.
— E tia Perpétua?
— Também está boa, disse Paulo.
— Sempre com a homeopatia e as suas histórias do Paraguai, acrescentou Pedro.
Pedro estava alegre, Paulo preocupado. Depois das primeiras saudações e notícias, Aires
notou essa diferença, e achou que era bom para tirar a monotonia da semelhança; mas,
enfim, não queria caras fechadas, e indagou do estudante de Direito o que é que ele tinha.
— Nada.
— Não pode ser; acho-lhe um ar meio sorumbático. Pois eu acordei disposto a rir, e
desejo que ambos riam comigo.
Paulo rosnou uma palavra que nenhum deles entendeu e sacou do bolso um maço de
folhas de papel. Era um artigo...
— Um artigo?
— Um artigo em que tiro todas as dúvidas a meu respeito, e peço ao senhor que me ouça,
é pequeno. Escrevi-o a noite passada.
Aires propôs ouvi-lo depois do almoço, mas o rapaz pediu que fosse logo, e Pedro
concordou com este alvitre, alegando que, sobre o almoço, podia perturbar a digestão,
como ruim droga que devia ser, naturalmente. Aires meteu o caso à bulha e aceitou ouvir
o artigo.
— É pequeno, sete tiras.
— Letra miúda?
— Não, senhor; assim, assim.
Paulo leu o artigo. Tinha por epígrafe isto de Amós: "Ouvi esta palavra, vacas gordas que
estais no Monte de Samaria..." As vacas gordas eram o pessoal do regímen, explicou
Paulo. Não atacava o imperador, por atenção à mãe, mas com o princípio e o pessoal era
violento e áspero. Aires sentiu-lhe aquilo que, em tempo, se chamou "a bossa da
combatividade". Quando Paulo acabou, Pedro disse em ar de mofa:
— Conheço tudo isso, são idéias paulistas.
— As tuas são idéias coloniais, replicou Paulo.
Deste intróito podiam nascer piores palavras, mas felizmente um criado chegou à porta
anunciando que o almoço estava na mesa. Aires ergueu-se e disse que à mesa daria a sua
opinião.
— Primeiro o almoço, tanto mais que temos um salmão, coisa especial! Vamos a ele.
Aires queria cumprir deveras o ofício que aceitara de Natividade. Quem sabe se a idéia de
pai espiritual dos gêmeos, pai de desejo somente, pai que não foi, que teria sido, não lhe
dava uma afeição particular e um dever mais alto que o de simples amigo? Nem é fora de
propósito que ele buscasse somente matéria nova para as páginas nuas de seu Memorial.
Ao almoço, ainda se falou do artigo, Paulo com amor, Pedro com desdém, Aires sem uma
nem outra coisa. O almoço ia fazendo o seu ofício. Aires estudava os dois rapazes e suas
47
opiniões. Talvez estas não passassem de uma erupção de pele da idade. E sorria, fazia-os
comer e beber, chegou a falar de moças, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, não
acompanharam o ex-ministro. A política veio morrendo. Na verdade, Paulo ainda se
declarou capaz de derribar a monarquia com dez homens, e Pedro de extirpar o gérmen
republicano com um decreto. Mas o ex-ministro, sem mais decreto que uma caçarola, nem
mais homens que o seu cozinheiro, envolveu os dois regimens no mesmo salmão
delicioso.
CAPÍTULO XLV / MUSA, CANTA...
No fim do almoço, Aires deu-lhes uma citação de Homero, aliás duas, uma para cada um,
dizendo-lhes que o velho poeta os cantara separadamente, Paulo no começo da Ilíada:
— "Musa, canta a cólera de Aquiles, filho de Peleu, cólera funesta aos gregos, que
precipitou à estância de Plutão tantas almas válidas de heróis, entregues os corpos às aves
e aos cães..."
Pedro estava no começo da Odisséia:
— "Musa, canta aquele herói astuto, que errou por tantos tempos, depois de destruída a
santa Ílion..."
Era um modo de definir o caráter de ambos, e nenhum deles levou a mal a aplicação. Ao
contrário, a citação poética valia por um diploma particular. O fato é que ambos sorriam
de fé, de aceitação, de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou sílaba com que
desmentissem o adequado dos versos. Que ele, o conselheiro, depois de os citar em prosa
nossa, repetiu-os no próprio texto grego e os dois gêmeos sentiram-se ainda mais épicos,
tão certo é que traduções não valem originais. O que eles fizeram foi dar um sentido
deprimente ao que era aplicável ao irmão:
— Tem razão, Sr. conselheiro. — disse Paulo, — Pedro é um velhaco...
— E você é um furioso...
— Em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossa língua e a prosa
do nosso tempo.
CAPÍTULO XLVI / ENTRE UM ATO E OUTRO
Aqueles almoços repetiram-se, os meses passaram, vieram férias, acabaram-se férias, e
Aires penetrava bem os gêmeos. Escrevia-os no Memorial, onde se lê que a consulta ao
velho Plácido dizia respeito aos dois, e mais a ida à cabocla do Castelo a briga antes de
nascer, casos velhos e obscuros que ele relembrou, ligou e decifrou.
Enquanto os meses passam, faze de conta que estás no teatro, entre um ato e outro,
conversando. Lá dentro preparam a cena, e os artistas mudam de roupa. Não vás lá; deixa
que a dama, no camarim, ria com os seus amigos o que chorou cá fora com os
espectadores. Quanto ao jardim que se está fazendo, não te exponhas a vê-lo pelas costas;
é pura lona velha sem pintura, porque só a parte do espectador é que tem verdes e flores.
Deixa-te estar cá fora no camarote desta senhora. Examina-lhe os olhos; têm ainda as
lágrimas que lhe arrancou a dama da peça. Fala-lhe da peça e dos artistas. Que é obscura.
Que não sabem os papéis. Ou então que é tudo sublime. Depois percorre os camarotes
com o binóculo, distribui justiça, chama belas às belas e feias às feias, e não te esqueças
de contar anedotas que desfeiem as belas, e virtudes que componham as feias. As virtudes
devem ser grandes e as anedotas engraçadas. Também as há banais, mas a mesma
banalidade na boca de um bom narrador faz-se rara e preciosa. E verás como as lágrimas
48
secam inteiramente, e a realidade substitui a ficção. Falo por imagem; sabes que tudo aqui
é verdade pura e sem choro.
CAPÍTULO XLVII / S. MATEUS, IV, 1-10
Se há muito riso quando um partido sobe, também há muita lágrima do outro que desce, e
do riso e da lágrima se faz o primeiro dia da situação, como nos Gênesis. Venhamos ao
evangelista que serve de título ao capítulo. Os liberais foram chamados ao poder, que os
conservadores tiveram de deixar. Não é mister dizer que o abatimento de Batista foi
enorme.
— Justamente agora que eu tinha esperanças, disse ele à mulher.
— De quê?
— Ora de quê! de uma presidência. Não disse nada, porque podiam falhar, mas é quase
certo que não. Tive duas conferências, não com ministros, mas com pessoa influente que
sabia, e era negócio de esperar um mês ou dois...
— Presidência boa?
— Boa.
— Se você tivesse trabalhado bem...
— Se tivesse trabalhado bem, podia estar já de posse, mas vínhamos agora a toque de
caixa.
— Isso é verdade, concordou D. Cláudia olhando para o futuro.
Batista passeava, as mãos nas costas, os olhos no chão, suspirando, sem prever o tempo
em que os conservadores tornariam ao poder. Os liberais estavam fortes e resolutos. As
mesmas idéias pairavam na cabeça de D. Cláudia. Este casal só não era igual na vontade;
as idéias eram muitas vezes tais que, se aparecessem cá fora, ninguém diria quais eram as
dele, nem quais as dela, pareciam vir de um cérebro único. Naquele momento nenhum
achava esperança imediata ou remota. Uma só idéia vaga... E foi aqui que a vontade de D.
Cláudia fincou os pés no chão e cresceu. Não falo só por imagem; D. Cláudia levantou-se
da cadeira, rápida, e disparou esta pergunta ao marido:
— Mas, Batista, você o que é que espera mais dos conservadores?
Batista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade:
— Espero que subam.
— Que subam? Espera oito ou dez anos, o fim do século, não é? E nessa ocasião você
sabe se será aproveitado? Quem se lembrará de você?
— Posso fundar um jornal.
— Deixe-se de jornais. E se morrer?
— Morro no meu posto de honra.
D. Cláudia olhou fixa para ele. Os seus olhos miúdos enterravam-se pelos dele abaixo,
como duas verrumas pacientes. Súbito, levantando as mãos abertas:
— Batista, você nunca foi conservador!
O marido empalideceu e recuou, como se ouvira a própria ingratidão de um partido.
Nunca fora conservador? Mas que era ele então, que podia ser neste mundo? Que é que
lhe dava a estima dos seus chefes? Não lhe faltava mais nada... D. Cláudia não atendeu a
explicações, repetiu-lhe as palavras, e acrescentou:
— Você estava com eles, como a gente está num baile, onde não é preciso ter as mesmas
idéias para dançar a mesma quadrilha.
Batista sorriu leve e rápido; amava as imagens graciosas e aquela pareceu-lhe
graciosíssima, tanto que concordou logo; mas a sua estrela inspirou-lhe uma refutação
49
pronta.
— Sim, mas a gente não dança com idéias, dança com pernas.
— Dance com que for, a verdade é que todas as suas idéias iam para os liberais; lembre-se
que os dissidentes na província acusavam a você de apoiar os liberais...
— Era falso; o governo é que me recomendava moderação. Posso mostrar cartas.
— Qual moderação! Você é liberal.
— Eu liberal?
— Um liberalão, nunca foi outra coisa.
— Pense no que diz, Cláudia. Se alguém a ouvir é capaz de crer, e daí a espalhar...
— Que tem que espalhe? Espalha a verdade, espalha a justiça, porque os seus verdadeiros
amigos não o hão de deixar na rua, agora que tudo se organiza. Você tem amigos pessoais
no ministério, por que é que os não procura?
Batista recuou com horror. Isto de subir as escadas do poder e dizer-lhe que estava às
ordens não era concebível sequer. D. Cláudia admitiu que não, mas um amigo faria tudo,
um amigo íntimo do governo que dissesse ao Ouro Preto: "Visconde, você por que é que
não convida o Batista? Foi sempre liberal nas idéias. Dê-lhe uma presidência, pequena
que seja, e...
Batista fez um gesto de ombros, outro de mão que se calasse. A mulher não se calou; foi
dizendo as mesmas coisas, agora mais graves pela insistência e pelo tom. Na alma do
marido a catástrofe era já tremenda. Pensando bem, não recusaria passar o Rubicon; só
lhe faltava a força necessária. Quisera querer. Quisera não ver nada, nem passado, nem
presente, nem futuro, não saber de homens nem de coisas, e obedecer aos dados da sorte,
mas não podia.
E façamos justiça ao homem. Quando ele pensava só na fidelidade aos amigos sentia-se
melhor; a mesma fé existia, o mesmo costume, a mesma esperança. O mal vinha de olhar
para o lado de lá; e era D. Cláudia que lhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a
vida, a marcha certa e longa, a presidência, o ministério... Ele torcia os olhos e ficava.
A sós consigo, Batista pensou muita vez na situação pessoal e política. Apalpava-se
moralmente. Cláudia podia ter razão. Que é que havia nele propriamente conservador, a
não ser esse instinto de toda criatura, que a ajuda a levar este mundo? Viu-se conservador
em política, porque o pai o era, o tio, os amigos da casa, o vigário da paróquia, e ele
começou na escola a execrar os liberais. E depois não era propriamente conservador, mas
saquarema, como os liberais eram luzias. Batista agarrava-se agora a estas designações
obsoletas e deprimentes que mudavam o estilo aos partidos; donde vinha que hoje não
havia entre ele o grande abismo de 1842 e 1848. E lembrava-se do Visconde de
Albuquerque ou de outro senador que dizia em discurso não haver nada mais parecido
com um conservador que um liberal, e vice-versa. E evocava exemplos, o Partido
Progressista, Olinda, Nabuco, Zacarias, que foram eles senão conservadores que
compreenderam os tempos novos e tiraram às idéias liberais aquele sangue das
revoluções, para lhes pôr uma cor viva, sim, mas serena. Nem o mundo era dos
emperrados... Neste ponto passou-lhe um frio pela espinha. Justamente nessa ocasião
apareceu Flora. O pai abraçou-a com amor, e perguntou-lhe se queria ir para alguma
província, sendo ele presidente.
— Mas os conservadores não caíram?
— Caíram, sim, mas supõe que...
— Ah! não, papai!
— Não, por quê?
— Não desejo sair do Rio de Janeiro.
50
Talvez o Rio de Janeiro para ela fosse Botafogo, e propriamente a casa de Natividade. O
pai não apurou as causas da recusa; supô-las políticas, e achou novas forças para resistir
às tentações de D. Cláudia: "Vai-te, Satanás; porque escrito está: Ao Senhor teu Deus
adorarás, e a ele servirás." E seguiu-se como na Escritura: "Então o deixou o Diabo; e eis
que chegaram os anos e o serviram." Os anjos foram só um, que valia por muitos; e o pai
lhe disse beijando-a carinhosamente:
— Muito bem, muito bem, minha filha.
— Não é, papai?
Não, não foi a filha que tolheu a deserção do pai. Ao contrário. Batista, se tivesse de
ceder, cederia à mulher ou ao Diabo, sinônimos neste capítulo. Não cedeu de fraqueza.
Não tinha a força precisa de trair os amigos, por mais que estes parecessem havê-lo
abandonado. Há dessas virtudes feitas de acanho e timidez, e nem por isso menos
lucrativas, moralmente falando. Não valem só estóicos e mártires. Virtudes meninas
também são virtudes. É certo, porém, que a linguagem dele, em relação aos liberais, não
era já de ódio ou impaciência; chegava à tolerância, roçava pela justiça. Concordava que a
alternação dos partidos era um princípio de necessidade pública. O que fazia era animar
os amigos. Tornariam cedo ao poder. Mas D. Cláudia opinava o contrário; para ela, os
liberais iriam ao fim do século. Quando muito, admitiu que na primeira entrada não
dessem lugar a um converso da última hora; era preciso esperar um ano ou dois, uma vaga
na Câmara, uma comissão, a vice-presidência do Rio...
CAPÍTULO XLVIII / TERPSÍCORE
Nenhuma dessas coisas preocupava Natividade. Mais depressa cuidaria do baile da Ilha
Fiscal, que se realizou em novembro para honrar os oficiais chilenos. Não é que ainda
dançasse, mas sabia-lhe bem ver dançar os outros, e tinha agora a opinião de que a dança
é um prazer dos olhos. Esta opinião é um dos efeitos daquele mau costume de envelhecer.
Não pegues tal costume, leitora. Há outros também ruins, nenhum pior, este é o péssimo.
Deixa lá dizerem filósofos que a velhice é um estado útil pela experiência e outras
vantagens. Não envelheças, amiga minha, por mais que os anos te convidem a deixar a
primavera; quando muito, aceita o estio. O estio é bom, cálido, as noites são breves, é
certo, mas as madrugadas não trazem neblina, e o céu aparece logo azul. Assim dançarás
sempre.
Bem sei que há gente para quem a dança é antes um prazer dos olhos. Nem as bailadeiras
são outra coisa mais que mulheres de ofício. Também eu, se é lícito citar alguém a si
mesmo, também eu acho que a dança é antes prazer dos olhos que dos pés, e a razão não é
só dos anos longos e grisalhos, mas também outra que não digo, por não valer a pena. Ao
cabo, não estou contando a minha vida, nem as minhas opiniões, nem nada que não seja
das pessoas que entram no livro. Estas é que preciso pôr aqui integralmente com as suas
virtudes e imperfeições, se as têm. Entende-se isto, sem ser preciso notá-lo, mas não se
perde nada em repeti-lo.
Por exemplo, D. Cláudia. Também ela pensava no baile da Ilha Fiscal, sem a menor idéia
de dançar, nem a razão estética da outra. Para ela, o baile da ilha era um fato político, era
o baile do ministério, uma festa liberal, que podia abrir ao marido as portas de alguma
presidência. Via-se já com a família imperial. Ouvia a princesa:
— Como vai, D. Cláudia?
— Perfeitamente bem, Sereníssima senhora.
E Batista conversaria com o imperador, a um canto, diante dos olhos invejosos que
51
tentariam ouvir o diálogo, à força de os fitarem de longe. O marido é que... Não sei que
diga do marido relativamente ao baile da ilha. Contava lá ir, mas não se acharia a gosto;
pode ser que traduzissem esse ato por meia conversão. Não é que só fossem liberais ao
baile, também iriam conservadores, e aqui cabia bem o aforismo de D. Cláudia que não é
preciso ter as mesmas idéias para dançar a mesma quadrilha.
Santos é que não precisava de idéias para dançar. Não dançaria sequer. Em moço dançou
muito, quadrilhas, polcas, valsas, a valsa arrastada e a valsa pulada, como diziam então,
sem que eu possa definir melhor a diferença; presumo que na primeira os pés não saíam
do chão, e na segunda não caíam do ar. Tudo isso até os vinte e cinco anos. Então os
negócios pegaram dele e o meteram naquela outra contradança, em que nem sempre se
volta ao mesmo lugar ou nunca se sai dele. Santos saiu e já sabemos onde está.
Ultimamente teve a fantasia de ser deputado. Natividade abanou a cabeça, por mais que
ele explicasse que não queria ser orador nem ministro, mas tão-somente fazer da Câmara
um degrau para o Senado, onde possuía amigos, pessoas de merecimento, e que era
eterno.
— Eterno? interrompeu ela com um sorriso fino e descorado.
— Vitalício, quero dizer.
Natividade teimou que não, que a posição dele era comercial e bancária. Acrescentou que
política era uma coisa e indústria outra. Santos replicou, citando o Barão de Mauá, que as
fundiu ambas. Então a mulher declarou por um modo seco e duro que aos sessenta anos
ninguém começa a ser deputado.
— Mas é de passagem; os senhores são idosos.
— Não, Agostinho, concluiu a baronesa com um gesto definitivo.
Não conto Aires, que provavelmente dançaria, a despeito dos anos; também não falo de
D. Perpétua, que nem iria lá. Pedro iria, e é natural que dançasse, e muito, não obstante o
afinco e paixão dos seus estudos. Vivia enfeitiçado pela medicina. No quarto de dormir,
além do busto de Hipócrates, tinha os retratos de algumas sumidades médicas da Europa,
muito esqueleto gravado, muita moléstia pintada, peitos cortados verticalmente para se
lhes verem os vasos, cérebros descobertos, um cancro de língua, alguns aleijões, coisas
todas que a mãe, por seu gosto, mandaria deitar fora, mas era a ciência do filho, e bastava.
Contentava-se de não olhar para os quadros.
Quanto a Flora, ainda verde para os meneios de Terpsícore, era acanhada ou arrepiada,
como dizia a mãe. E isto era o menos; o mais era que com pouco se enfadaria, e, se não
pudesse vir logo para casa, ficaria adoentada o resto do tempo. Note-se que, estando na
ilha, teria o mar em volta, e o mar era um dos seus encantos; mas, se lhe lembrasse o mar,
e se consolasse com a esperança de o mirar, advertiria também que a noite escura tolheria
a consolação. Que multidão de dependências na vida, leitor! Umas coisas nascem de
outras, enroscam-se, desatam-se, confundem-se, perdem-se, e o tempo vai andando sem
se perder a si.
Mas donde viria o tédio a Flora, se viesse? Com Pedro no baile, não; este era, como sabes,
um dos dois que lhe queriam bem. Salvo se ela queria principalmente ao que estava em S.
Paulo. Conclusão duvidosa, pois não é certo que preferisse um a outro. Se já a vimos falar
a ambos com a mesma simpatia, o que fazia agora a Pedro na ausência de Paulo, e faria a
Paulo na ausência de Pedro, não me faltará leitora que presuma um terceiro... Um terceiro
explicaria tudo, um terceiro que não fosse ao baile, algum estudante pobre, sem outro
amigo nem mais casaca que o coração verde e quente. Pois nem esse, leitora curiosa, nem
terceiro, nem quarto, nem quinto, ninguém mais. Uma esquisitona, como lhe chamava a
mãe.
52
Não importa; a esquisitona foi ao baile da Ilha Fiscal com a mãe e o pai. Assim também
Natividade, o marido e Pedro, assim Aires, assim a demais gente convidada para a grande
festa. Foi uma bela idéia do governo, leitor. Dentro e fora, do mar e de terra, era como um
sonho veneziano; toda aquela sociedade viveu algumas horas suntuosas, novas para uns,
saudosas para outros e de futuro para todos, — ou, quando menos, para a nossa amiga
Natividade — e para o conservador Batista.
Aquela considerava o destino dos filhos, — coisas futuras! Pedro bem podia inaugurar,
como ministro, o século XX e o terceiro reinado. Natividade imaginava outro e maior
baile naquela mesma ilha. Compunha a ornamentação, via as pessoas e as danças, toda
uma festa magna que entraria na história. Também ela ali estaria, sentada a um canto, sem
lhe dar do peso dos anos, uma vez que visse a grandeza e a prosperidade dos filhos. Era
assim que enfiara os olhos pelo tempo adiante, descontando no presente a felicidade
futura, caso viesse a morrer antes das profecias. Tinha a mesma sensação que ora lhe dava
aquela cesta de luzes no meio da escuridão tranqüila do mar.
A imaginação de Batista era menos longa que a de Natividade. Quero dizer que ia antes
do princípio do século, Deus sabe se antes do fim do ano. Ao som da música, à vista das
galas, ouvia umas feiticeiras cariocas, que se pareciam com as escocesas; pelo menos, as
palavras eram análogas às que saudaram Macbeth: — "Salve, Batista, ex-presidente de
província!" — "Salve, Batista, próximo presidente de província!" — "Salve, Batista, tu
serás ministro um dia!" A linguagem dessas profecias era liberal, sem sombra de
solecismo. Verdade é que ele se arrependia de as escutar, e forcejava por traduzi-las no
velho idioma conservador, mas já lhe iam faltando dicionários. A primeira palavra ainda
trazia o sotaque antigo: "Salve, Batista, ex-presidente de província!" mas a segunda e a
última eram ambas daquela outra língua liberal, que sempre lhe pareceu língua de preto.
Enfim, a mulher, como lady Macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela boca, isto é,
que já sentia em si aquelas futurações. O mesmo lhe repetiu na manhã seguinte, em casa.
Batista, com um sorriso disfarçado, descria das feiticeiras, mas a memória guardava as
palavras da ilha: "Salve, Batista, próximo presidente!" Ao que ele respondia com um
suspiro: Não, não, filhas do Diabo...
Ao contrário do que ficou dito atrás, Flora não se aborreceu na ilha. Conjeturei mal,
emendo-me a tempo. Podia aborrecer-se pelas razões que lá ficam, e ainda outras que
poupei ao leitor apressado; mas, em verdade, passou bem a noite. A novidade da festa, a
vizinhança do mar, os navios perdidos na sombra, a cidade defronte com os seus lampiões
de gás, embaixo e em cima, na praia e nos outeiros, eis aí aspectos novos que a
encantaram durante aquelas horas rápidas.
Não lhe faltavam pares, nem conversação, nem alegria alheia e própria. Toda ela
compartia da felicidade dos outros. Via, ouvia, sorria, esquecia-se do resto para se meter
consigo. Também invejava a princesa imperial, que viria a ser imperatriz um dia, com o
absoluto poder de despedir ministros e damas, visitas e requerentes, e ficar só, no mais
recôndito do paço, fartando-se de contemplação ou de música. Era assim que Flora definia
o ofício de governar. Tais idéias passavam e tornavam. De uma vez alguém lhe disse,
como para lhe dar força: "Toda alma livre é imperatriz!"
Não foi outra voz, semelhante à das feiticeiras do pai nem às que falavam interiormente a
Natividade, acerca dos filhos. Não; seria pôr aqui muitas vozes de mistério, coisa que,
além do fastio da repetição, mentiria à realidade dos fatos. A voz que falou a Flora saiu da
boca do velho Aires, que se fora sentar ao pé dela e lhe perguntara:
— Em que é que está pensando?
— Em nada, respondeu Flora.
53
Ora, o conselheiro tinha visto no rosto da moça a expressão de alguma coisa e insistia por
ela. Flora disse como pôde a inveja que lhe metia a vista da princesa, não para brilhar um
dia, mas para fugir ao brilho e ao mando, sempre que quisesse ficar súbdita de si mesma.
Foi então que ele lhe murmurou, como acima:
— Toda alma livre é imperatriz.
A frase era boa, sonora, parecia conter a maior soma de verdade que há na terra e nos
planetas. Valia por uma página de Plutarco. Se algum político a ouvisse poderia guardá-la
para os seus dias de oposição ao governo, quando viesse o terceiro reinado. Foi o que ele
mesmo escreveu no Memorial. Com esta nota: "A meiga criatura agradeceu-me estas
cinco palavras."
CAPÍTULO XLIX / TABULETA VELHA
Toda a gente voltou da ilha com o baile na cabeça, muita sonhou com ele, alguma dormiu
mal ou nada. Aires foi dos que acordaram tarde; eram onze horas. Ao meio-dia almoçou;
depois escreveu no Memorial as impressões da véspera, notou várias espáduas, fez
reparos políticos e acabou com as palavras que lá ficam no cabo do outro capítulo.
Fumou, leu, até que resolveu ir à Rua do Ouvidor. Como chegasse à vidraça de uma das
janelas da frente, viu à porta da confeitaria uma figura inesperada, o velho Custódio, cheio
de melancolia. Era tão novo o espetáculo que ali se deixou estar por alguns instantes; foi
então que o confeiteiro, levantando os olhos, deu com ele entre as cortinas, e enquanto
Aires voltava para dentro, Custódio atravessou a rua e entrou-lhe em casa.
— Que suba, disse o conselheiro ao criado.
Custódio foi recebido com a benevolência de outros dias e um pouco mais de interesse.
Aires queria saber o que é que o entristecia.
— Vim para contá-lo a V. Exª; é a tabuleta.
— Que tabuleta?
— Queira V. Exª ver por seus olhos, disse o confeiteiro, pedindo-lhe o favor de ir à janela.
— Não vejo nada.
— Justamente, é isso mesmo. Tanto me aconselharam que fizesse reformar a tabuleta que
afinal consenti, e fi-la tirar por dois empregados. A vizinhança veio para a rua assistir ao
trabalho e parecia rir de mim. Já tinha falado a um pintor da Rua da Assembléia; não
ajustei o preço porque ele queria ver primeiro a obra. Ontem, à tarde, lá foi um caixeiro, e
sabe V. Exª o que me mandou dizer o pintor? Que a tábua está velha, e precisa outra; a
madeira não agüenta tinta. Lá fui às carreiras. Não pude convencê-lo de pintar na mesma
madeira; mostrou-me que estava rachada e comida de bichos. Pois cá de baixo não se via.
Teimei que pintasse assim mesmo, respondeu-me que era artista e não faria obra que se
estragasse logo.
— Pois reforme tudo. Pintura nova em madeira velha não vale nada. Agora verá que dura
pelo resto da nossa vida.
— A outra também durava; bastava só avivar as letras.
Era tarde, a ordem fora expedida, a madeira devia estar comprada, serrada e pregada,
pintado o fundo para então se desenhar e pintar o título. Custódio não disse que o artista
lhe perguntara pela cor das letras, se vermelha, se amarela, se verde em cima de branco ou
vice-versa, e que ele, cautelosamente, indagara do preço de cada cor para escolher as mais
baratas. Não interessa saber quais foram.
Quaisquer que fossem as cores, eram tintas novas, tábuas novas, uma reforma que ele,
mais por economia que por afeição, não quisera fazer; mas a afeição valia muito. Agora
54
que ia trocar de tabuleta sentia perder algo do corpo, — coisa que outros do mesmo ou
diverso ramo de negócio não compreenderiam, tal gosto acham em renovar as caras e
fazer crescer com elas a nomeada. São naturezas. Aires ia pensando em escrever uma
Filosofia das Tabuletas, na qual poria tais e outras observações, mas nunca deu começo à
obra.
— V. Exª há de me perdoar o incômodo que lhe trouxe, vindo contar-lhe isto, mas V. Exª
é sempre tão bom comigo, fala-me com tanta amizade, que eu me atrevi... Perdoa-me,
sim?
— Sim, homem de Deus.
— Conquanto V. Exª aprove a reforma da tabuleta, sentirá comigo a separação da outra, a
minha amiga velha, que nunca me deixou, que eu, nas noites de luminárias, por S.
Sebastião e outras, fazia aparecer aos olhos da gente. V. Exª, quando se aposentou, veio
achá-la no mesmo lugar em que a deixou por ocasião de ser nomeado. E tive alma para
me separar dela!
— Está bom, lá vai; agora é receber a nova, e verá como daqui a pouco são amigos.
Custódio saiu recuando, como era o seu costume, e desceu trôpego as escadas. Diante da
confeitaria deteve-se um instante, para ver o lugar onde estivera a tabuleta velha. Deveras,
tinha saudades.
CAPÍTULO L / O TINTEIRO DE EVARISTO
— ...Este caso prova que tudo se pode amar muito bem, ainda um pedaço de madeira
velha. Creiam que não era só a despesa que ele naturalmente sentia, eram também
saudades. Ninguém se despega assim de um objeto tão íntimo, que faz parte integral da
casa e da pele, porque a tabuleta não foi sequer arriada um dia. Custódio não teve ocasião
de ver se estava estragada. Vivia ali como as portadas e a parede.
Era ao jantar, em Botafogo. Só quatro pessoas, as duas irmãs, Santos e Aires. Pedro fora
jantar a S. Clemente, com a família Batista.
D. Perpétua aprovou os sentimentos do confeiteiro. Citou, a propósito, o tinteiro de
Evaristo. A irmã sorriu para o marido, e este para a mulher, como se dissessem: "Lá vem
ele!" Era um tinteiro que servira ao famoso jornalista do primeiro reinado e da Regência,
obra simples, feita de barro, igual aos tinteiros que a gente chã comprava nas lojas de
papel daquele e deste tempo. O sogro de D. Perpétua, que lho dera em lembrança, tivera
um da mesma idade, massa e feição.
— Veio assim de mão em mão parar às minhas. Não chega aos tinteiros do mano
Agostinho nem de Natividade, que são luxuosos, mas tem grande valor para mim.
— Sem dúvida, concordou Aires, valor histórico e político.
— Meu sogro dizia que dele saíram os grandes artigos da Aurora. A falar verdade, eu
nunca li tais artigos, mas meu sogro era homem de verdade. Conhecia a vida de Evaristo,
por ouvi-la a outros, e fazia-lhe louvores que não acabavam mais...
Natividade buscou desviar a conversação para o baile da véspera. Tinham já falado dele,
mas não achou outro derivativo. Entretanto, o tinteiro ainda ficou algum tempo. Não era
só uma das lembranças de D. Perpétua, relíquia de família, era também uma de suas
idéias. Prometeu mostrá-lo ao conselheiro. Ele prometeu vê-lo com muito gosto.
Confessou que tinha veneração aos objetos de uso dos grandes homens. Enfim, o jantar
acabou, e eles passaram ao salão. Aires, falando da enseada:
55
— Aqui está uma obra, que é mais velha que o tinteiro do Evaristo e a tabuleta do
Custódio, e, não obstante, parece mais moça, não é verdade, D. Perpétua? A noite é clara
e quente; podia ser escura e fria, e o efeito seria o mesmo. A enseada não difere de si.
Talvez os homens venham algum dia a atulhá-la de terra e pedras para levantar casas em
cima, um bairro novo, com um grande circo destinado a corrida de cavalos. Tudo é
possível debaixo do sol e da lua. A nossa felicidade, barão, é que morreremos antes.
— Não fale em morte, conselheiro.
— A morte é uma hipótese, redargüiu Aires, talvez uma lenda. Ninguém morre de uma
boa digestão, e os seus charutos são deliciosos.
— Estes são novos. Parecem-lhe bons?
— Deliciosos.
Santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intenção direta à sua pessoa, aos seus
méritos, ao seu nome, à posição que tinha na sociedade, à casa, à chácara, ao banco, aos
coletes. É talvez muito; seria um modo enfático de explicar a força da ligação dele aos
charutos. Valiam pela tabuleta e pelo tinteiro, com a diferença que estes significavam só
afeição e veneração, e aqueles, valendo pelo sabor e pelo preço, tinham a superioridade do
milagre, pela reprodução de todos os dias.
Tais eram as suspeitas que vagavam no cérebro de Aires, enquanto ele olhava
mansamente para o anfitrião. Aires não podia negar a si mesmo a aversão que este lhe
inspirava. Não lhe queria mal, de certo; podia até querer-lhe bem, se houvesse um muro
entre ambos. Era a pessoa, eram as sensações, os dizeres, os gestos, o riso, a alma toda
que lhe fazia mal.
CAPÍTULO LI / AQUI PRESENTE
Perto das nove horas, ou logo depois, chegou Pedro com o casal Batista e Flora.
— Vimos trazer o seu menino, disse Batista a Natividade.
— Obrigado, doutor, acudiu Santos, mas ele já não está em idade de se perder por essas
ruas, e, se perder, acha-se logo, acrescentou sorrindo.
Natividade não gostou da graça, tratando-se do filho e ao pé dela. Era talvez excesso de
pudor. Há muito excesso nesse sentido, e o acertado é perdoá-lo. Há também excessos
contrários, condescendências fáceis, pessoas que entram com prazer na troca de alusões
picantes. Também se devem perdoar. Em suma, o perdão chega ao Céu. Perdoai-vos uns
aos outros, é a lei do Evangelho.
Ele, o rapaz, é que não ouvia nada; interrompeu a conversa que trazia com Flora, e
trocadas algumas palavras, os dois foram reatar o fio a um canto. Aires reparou na atitude
de ambos; ninguém mais lhes prestava atenção. Ao cabo, a conversa era em voz surda;
não os poderiam ouvir. Ela escutava, ele falava; depois era o contrário, ela é que falava,
ele é que ouvia, tão absortos que pareciam não atender a ninguém, mas atendiam.
Possuíam o sexto sentido dos conspiradores e dos namorados. Que conversassem de
amores, é possível; mas que conspiravam, é certo. Quanto à matéria da conspiração,
podereis sabê-la, depois, brevemente, daqui a um capítulo. O próprio Aires não descobriu
nada, por mais que quisesse fartar os olhos naquele diálogo de mistérios. Persuadiu-se que
não era grave, porque eles sorriam com freqüência; mas podia ser íntimo, escondido,
pessoal e acaso estranho. Supõe um fio de anedotas ou uma história comprida, coisa
alheia; ainda assim podia ser deles somente, porque há estados da alma em que a matéria
da narração é nada, o gosto de a fazer e de a ouvir é que é tudo. Também podia ser isto.
Vede, porém, como a natureza encaminha as coisas mínimas ou máximas, mormente se a
56
fortuna a ajuda. A conversação tão doce, ao que parecia, começou por um enfado. A causa
foi uma carta de Paulo, escrita ao irmão, e que este se lembrou de mostrar a Flora,
dizendo-lhe que também a mostrara à mãe, e a mãe se zangara muito.
— Com o senhor?
— Com Paulo.
— Mas que dizia a carta?
Pedro leu-lhe o ponto principal, que era quase toda a carta; falava da questão militar. Já
havia a "questão militar", um conflito de generais e ministros, e a linguagem de Paulo era
contra os ministros.
— Mas por que é que o senhor foi mostrar essa carta a sua mãe?
— Mamãe quis saber o que é que ele me dizia.
— E sua mãe zangou-se, aí está; vai talvez repreendê-lo.
—Tanto melhor; Paulo precisa ser emendado; mas, diga-me, por que é que a senhora
defende sempre a meu irmão?
— Para ter o direito de defender também ao senhor.
— Então ele já lhe tem falado mal de mim?
Flora quis dizer que sim, depois que não, afinal calou. Desconversou, perguntando por
que eles se davam mal. Pedro negou que se dessem mal. Ao contrário, viviam bem. Não
teriam as mesmas opiniões, e também podia ser que tivessem o mesmo gosto... Daqui a
dizer que ambos a amavam era uma vírgula; Pedro pintou o ponto final. Esse astuto era
também tímido. Mais tarde, compreendeu que, calando, andou melhor, e deu a si mesmo o
aplauso da escolha; mas era falso, não escolhera nada. Não digo isto para fazê-lo
desmerecer; sim, porque o medo acerta muitas vezes, e é mister deixar aqui esta reflexão.
Veio a zanga. Flora não replicou mais nada, e, por seu gosto, não teria jantado, a tal ponto
sentia piedade do outro. Felizmente, o outro era este mesmo, aqui presente, com os olhos
presentes, as mãos presentes, as palavras presentes. Não tardou que a zanga fugisse diante
da graça, da brandura e da adoração. Bem-aventurados os que ficam, porque eles serão
compensados.
CAPÍTULO LII / UM SEGREDO
Eis agora a matéria da conspiração. Na rua, ao virem de S. Clemente, foi que Pedro,
gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pôde revelar à moça um segredo:
— Titia disse lá em casa que D. Cláudia lhe contara em segredo (não diga nada) que seu
pai vai ser nomeado presidente de província.
— Não sei nada disso, mas não creio, porque papai é conservador.
— D. Cláudia disse a titia que ele é liberal, quase radical. Parece que a presidência é
certa; ela pediu segredo, e titia, quando nos contou, também pediu segredo. Eu também
lhe peço que não diga nada, mas é verdade.
— Verdade como? Papai não vai com liberais; o senhor não sabe como papai é
conservador. Se ele defende os liberais é porque é tolerante.
— Se a província fosse a do Rio de Janeiro, eu gostaria, porque não era preciso ir morar
na Praia Grande, e se ele fosse, a viagem é só de meia hora, eu podia ir lá todos os dias.
— Era capaz?
— Apostemos.
Flora, depois de um instante:
— Para que, se não há presidência?
— Suponha que há.
57
— É preciso supor muito, — que há presidência e que a província é a do Rio. Não, não há
nada.
— Então suponha só metade, — que há presidência e que é Mato Grosso.
Flora teve um calefrio. Sem admitir a nomeação, tremeu ao nome da província. Pedro
lembrou ainda o Amazonas, Pará, Piauí... Era o infinito, mormente se o pai fizesse boa
administração, porque não voltaria tão cedo. Já agora a moça resistia menos, achava
possível e abominável, mas dizia isto para si, dentro do coração. De repente, Pedro, quase
estacando o passo:
— Se ele for, eu peço ao governo o lugar de secretário e vou também.
A luz intermitente das lojas refletindo no rosto da moça, à medida que eles iam passando
por elas, ajudava a dos lampiões da rua, e mostrava a emoção daquela promessa. Sentia-se
que o coração de Flora devia estar batendo muito. Em breve, porém, começou ela a pensar
em outra coisa. Natividade não consentiria nunca; depois, um estudante... Não podia ser.
Pensou em algum escândalo. Que ele fugisse, embarcasse, fosse atrás dela...
Tudo isto era visto ou pensado em silêncio. Flora não se admirava de pensar tanto e tão
atrevidamente; era como o peso do corpo, que não sentia: andava, pensava, como
transpirava. Não calculou sequer o tempo que ia gastando em imaginar e desfazer idéias.
Que isto lhe desse mais prazer que desprazer, é certo. Ao pé dela, Pedro ia naturalmente
cuidando, com os olhos nos pés, e os pés nas nuvens. Não sabia que dissesse no meio de
tão longo silêncio. Entretanto, a solução parecia-lhe única. Já não pensava na presidência
do Rio. Queria-se com ela, no ponto mais remoto do império, sem o irmão. A esperança
de se desterrarem assim de Paulo verdejou na alma de Pedro. Sim, Paulo não iria também,
a mãe não se deixaria ficar desamparada. Que perdesse um filho, vá; mas ambos...
A quem quer que este final de monólogo pareça egoísta, peço-lhe pelas almas dos seus
parentes e amigos, que estão no céu, peço-lhe que considere bem as causas. Considere o
estado da alma do rapaz, a contiguidade da moça, as raízes e as flores da paixão, a própria
idade de Pedro, o mal da terra, o bem da mesma terra. Considere tudo, idade de Pedro, o
mal da Terra, o bem da mesma Terra. Considere mais a vontade do Céu, que vela por
todas as criaturas que se querem, salvo se uma só é que quer a outra, porque então o Céu é
um abismo de iniqüidades, e não lhe importe esta imagem. Considere tudo, amigo; deixeme ir contando só e contando mal o que se passou naquele curto trânsito entre as duas
casas. Quando lá chegaram, falavam de boca.
Em cima, como viste, continuaram a falar, até que o assunto da presidência voltou. Flora
notou então a cautelosa insistência com que Aires olhava para eles, como se buscasse
adivinhar a matéria da conversação. Sentia que não estivesse ali também, ouvindo e
falando, finalmente prometendo fazer alguma coisa por ela. Aires podia, sim, — era seu
amigo e todos o tinham em grande conta, — podia intervir e destruir o projeto da
presidência.
Sem querer nem saber, diria isto mesmo com os olhos ao velho diplomata. Retirava-os,
mas eles iam de si mesmos repetir o monólogo, e acaso perguntar alguma coisa que Aires
não percebia e devia ser interessante. Pode ser que refletissem a angústia ou o que quer
que era que lhe doía dentro. Pode ser; a verdade é que Aires começou a ficar curioso, e
tão depressa Pedro deixou o lugar para acudir ao chamado da mãe, deixou ele Natividade
para ir falar à moça.
Flora, já de pé, mal teve tempo de trocar duas palavras, dessas que se não podem
interromper sem dor ou prurido, ao menos. Aires perguntava-lhe se nunca lhe dissera que
sabia adivinhar.
— Não, senhor.
58
— Pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo.
Flora ficou espantada. Não querendo negar nem confessar, respondeu-lhe que só
adivinhara metade.
— A outra é?...
— A outra é pedir-lhe um obséquio de amizade.
— Peça.
— Não, agora não, já nos vamos embora; mamãe e papai estão fazendo as despedidas. Só
se for na rua. Quer vir conosco a S. Clemente?
— Com o maior prazer.
CAPÍTULO LIII / DE CONFIDÊNCIAS
Entenda-se que não. Não era com prazer maior nem menor. Era imposição de sociedade,
desde que Flora o pedira, não sei se discretamente. Que a isto ligasse tal ou qual desejo de
saber algum segredo, não serei eu que o negue, nem tu, nem ele mesmo. Ao cabo de
alguns instantes, Aires ia sentindo como esta pequena lhe acordava umas vozes mortas,
falhadas ou não nascidas, vozes de pai. Os gêmeos não lhe deram um dia a mesma
sensação, senão porque eram filhos de Natividade. Aqui não era a mãe, era a mesma
Flora, o seu gesto, a sua fala, e porventura a sua fatalidade.
— Mas quer-me parecer que desta vez ela está presa; escolheu enfim, pensou Aires.
Flora falou-lhe da presidência, mas não lhe pediu segredo, como as outras pessoas;
confessou-lhe que não queria ir daqui, fosse para onde fosse, e acabou dizendo que tudo
estava nas mãos deles. Só ele podia despersuadir o pai de aceitar a presidência. Aires
achou tão absurdo este pedido que esteve quase a rir, mas susteve-se bem. A palavra de
Flora era grave e triste. Aires respondeu, com brandura, que não podia nada.
— Pode muito, todos atendem ao seus conselhos.
— Mas eu não dou conselhos a ninguém, acudiu Aires. Conselheiro é um título que o
imperador me conferiu, por achar que o merecia, mas não obriga a dar conselhos; a ele
mesmo só lhos darei, se mos pedir. Imagine agora se eu vou à casa de um homem ou
mando chamá-lo à minha para lhe dizer que não seja presidente de província. Que razão
lhe daria?
Não tinha razões a moça; tinha necessidade. Apelou para os talentos do ex-ministro, que
acharia uma razão boa. Nem se precisavam razões, bastava o falar dele, a arte que Deus
lhe dera de agradar a toda a gente, de a arrastar, de influir, de obter o que quisesse. Aires
viu que ela exagerava para o atrair, e não lhe pareceu mal. Não obstante, contestou tais
méritos e virtudes. Deus não lhe dera arte nenhuma, disse ele, mas a moça ia sempre
afirmando, em tal maneira que Aires suspendeu a contestação, e fez uma promessa.
— Vou pensar; amanhã ou depois, se achar algum recurso, tentarei o negócio.
Era um paliativo. Era também um modo de fazer cessar a conversação, estando a casa
próxima. Não contava com o pai de Flora, que à fina força lhe quis mostrar, àquela hora,
uma novidade, aliás uma velharia, um documento de valor diplomático. "Venha, suba,
cinco minutos apenas, conselheiro."
Aires suspirou em segredo, e curvou a cabeça ao Destino. Não se luta contra ele, dirás tu;
o melhor é deixar que pegue pelos cabelos e nos arraste até onde queira alçar-nos ou
despenhar-nos. Batista nem lhe deu tempo de refletir; era todo desculpas.
— Cinco minutos e está livre de mim, mas verá que lhe pago o sacrifício.
O gabinete era pequeno; poucos livros e bons, os móveis graves, um retrato de Batista
com a farda de presidente, um almanaque sobre a mesa, um mapa na parede, algumas
59
lembranças do governo da província. Enquanto Aires circulava os olhos, Batista foi
buscar o documento. Abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a pasta, tirou o documento,
que não estava só, mas com outros. Conhecia-se logo por ser um papel velho, amarelo, em
partes roído. Era uma carta do Conde de Oeiras, escrita ao ministro de Portugal na
Holanda.
— É o dia das antigüidades, pensou Aires; a tabuleta, o tinteiro, este autógrafo...
— A carta é importante, mas longa, disse Batista, não podemos lê-la agora. Quer levá-la?
Não lhe deu tempo de responder; pegou de uma sobrecarta grande e meteu dentro o
manuscrito, com esta nota por fora: "Ao meu excelentíssimo amigo Conselheiro Aires."
Enquanto ele fazia isto, Aires passava os olhos pela lombada de alguns livros. Entre eles
havia dois Relatórios da presidência de Batista, ricamente encadernados.
— Não me atribua esse luxo, acudiu o ex-presidente; foi um mimo da secretaria do
governo que nunca fez isto a ninguém. Era um pessoal muito distinto.
E foi à estante e tirou um dos relatórios para ser melhor visto. Aberto, mostrou a
impressão e as vinhetas; lido, podia mostrar o estilo por um lado, e, por outro, a
prosperidade das finanças. Batista limitou-se aos algarismos totais: despesa, mil duzentos
e noventa e quatro contos, setecentos e noventa mil-réis; receita, mil quinhentos e
quarenta e quatro contos, duzentos e nove mil-réis; saldo, duzentos e quarenta e nove
contos, quatrocentos e dezenove mil-réis. Verbalmente, explicou o saldo, que alcançou
pela modificação de alguns serviços, e por um pequeno aumento de impostos. Reduziu a
dívida provincial, que achou em trezentos e oitenta e quatro contos, e deixou em trezentos
e cinqüenta contos. Fez obras novas e consertos importantes; iniciou uma ponte...
— A encadernação corresponde à matéria, disse Aires para concluir a visita.
Batista fechou o livro, e redargüiu que já agora não iria sem lhe resolver uma consulta.
— Tudo às avessas, concluiu; eu de manhã resolvo consultas, agora à noite sou eu que as
faço.
Tal foi o intróito, mas do intróito ao Credo há sempre um passo estirado, e o principal da
missa para ele estava no Credo. Não achando o texto do missal, explicou-lhe um sinete,
uma pena de ouro, um exemplar do Código Criminal. O Código, posto que velho, valia
por trinta novos, não que tivesse melhor rosto, senão que trazia anotações manuscritas de
um grande jurista, Fulano. Tendo passado longa parte da vida no exterior, o conselheiro
mal conhecera o autor das notas, mas desde que ouviu chamar-lhe grande assumiu a
expressão adequada. Pegou do código com cuidado, leu algumas das notas com
veneração.
Durante esse tempo, Batista ia criando fôlego. Compôs uma frase para iniciar a consulta, e
só esperava que Aires fechasse o livro para soltá-la; mas o outro ia demorando o exame
do código. Podia ser uma pontinha de malignidade, mas não era. Os olhos de Aires
tinham uma faculdade particular, menos particular do que parece, porque outros a
possuirão calados. Vinha a ser que eles não saíam da página, mas em verdade já lhe
prestava menos atenção, o tempo, a gente, a vida, coisas passadas, surdiam a espiá-lo por
detrás do livro com que tinham vivido, e Aires ia tornando a ver um Rio de Janeiro que
não era este, ou apenas o fazia lembrado. Nem cuides que eram só réus e juízes, era o
passeio, a rua, a festa, velhos patuscos e mortos, rapazes frescos e agora enferrujados
como ele. Batista tossiu. Aires voltou a si e leu alguma das notas que o outro devia trazer
de cor, mas eram tão profundas! Enfim, mirou a encadernação, achou o livro bem
conservado, fechou-o e restituiu-o à biblioteca.
Batista não perdeu um instante, correu imediato ao assunto, com medo de o ver pegar em
outro livro.
60
— Confesso-lhe que tenho o temperamento conservador.
— Também eu guardo presentes antigos.
— Não é isso; refiro-me ao temperamento político. Verdadeiramente há opiniões e
temperamentos. Um homem pode muito bem ter o temperamento oposto às suas idéias.
As minhas idéias, se as cotejarmos com os programas políticos do mundo, são antes
liberais e algumas libérrimas. O sufrágio universal, por exemplo, é para mim a pedra
angular de um bom regímen representativo. Ao contrário, os liberais pediram e fizeram o
voto censitário. Hoje estou mais adiantado que eles; aceito o que está, por ora, mas antes
do fim do século é preciso rever alguns artigos da Constituição, dois ou três.
Aires escondia o espanto... Convidado assim àquela hora... Uma profissão de fé política...
Batista insistia na distinção do temperamento e das idéias. Alguns amigos velhos, que
conheciam esta dualidade moral e mental, é que teimavam em querer que ele aceitasse
uma presidência; ele não queria. Francamente, que lhe parecia ao conselheiro?
— Francamente, acho que não tem razão.
— Que não tenho razão em quê?
— Em recusar.
— Propriamente, não recusei nada; há um grande trabalho neste sentido, e o meu desejo,
— acrescentou com mais clareza, — é que os bons amigos sagazes me digam se tal coisa
é acertada; não me parece que seja...
— Eu penso que é.
— De maneira que, se o caso fosse com o senhor...
— Comigo não podia ser. Sabe que eu já não sou deste mundo e politicamente nunca
figurei em nada. A diplomacia tem este efeito que separa o funcionário dos partidos e o
deixa tão alheio a eles, que fica impossível de opinar com verdade, ou, quando menos,
com certeza.
— Mas não me disse que acha...
— Acho.
— ...Que posso aceitar uma presidência, se me oferecerem?
— Pode; uma presidência aceita-se.
— Pois então saiba tudo; é a única pessoa de sociedade com quem me abro assim
francamente. A presidência foi-me oferecida.
— Aceite, aceite.
— Está aceita.
— Já?
— O decreto assina-se sábado.
— Então aceite também os meus parabéns.
— Propriamente, a lembrança não foi do ministério; ao contrário, o ministério não se
resolveu antes de saber se efetivamente fiz uma eleição contra os liberais, há anos; mas
logo que soube que por não os perseguir é que fui demitido, aceitou a indicação de chefes
políticos, e recebi pouco depois este bilhete.
O bilhete estava no bolso, dentro da carteira. Qualquer outro, alvoroçado com a nomeação
próxima, levaria tempo a achar o bilhete no meio dos papéis; mas Batista possuía o tacto
dos textos. Tirou a carteira, abriu-a descansado e com os dedos sacou o bilhete do
ministro convidando-o a uma conversação. Na conversação ficou tudo assentado.
CAPÍTULO LIV / ENFIM, SÓ!
Enfim, só! Quando Aires se achou na rua, só, livre, solto, entregue a si mesmo, sem
61
grilhões nem considerações, respirou largo. Fez um monólogo, que daí a pouco
interrompeu por se lembrar de Flora. Tudo o que ela não quisera ia acontecer; lá ia o pai a
uma presidência, e ela com ele, e a recente inclinação ao jovem Pedro vinha parar a meio
caminho. Entretanto, não se arrependia do que dissera e ainda menos do que não dissera.
Os dados estavam lançados. Agora era cuidar de outra coisa.
CAPÍTULO LV / "A MULHER É A DESOLAÇÃO DO HOMEM"
Ao desperdir-se, fez Aires uma reflexão, que ponho aqui, para o caso de que algum leitor
a tenho feito também. A reflexão foi obra de espanto, e o espanto nasceu de ver como um
homem tão difícil em ceder às instigações da esposa (Vai-te, Satanás, etc.; capítulo
XLVII) deitou tão facilmente o hábito às urtigas. Não achou explicação nem a acharia, se
não soubesse o que lhe disseram mais tarde, que os primeiros passos da conversão do
homem foram dados pela mulher. "A mulher é a desolação do homem", dizia não sei que
filósofo socialista, creio que Proudhon. Foi ela, a viúva da presidência, que por meios
vários e secretos, tramou passar a segundas núpcias. Quando ele soube do namoro, já os
banhos estavam corridos; não havia mais que consentir e casar também.
Ainda assim, custou-lhe muito. O clamor dos seus aturdia-lhe de antemão os ouvidos, a
alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia e amparo, e, com poucas horas,
Batista viu claro e ficou firme.
— Estamos à porta do terceiro reinado, ponderou D. Cláudia, e certamente o Partido
Liberal não deixa tão cedo o poder. Os seus homens são válidos, a inclinação dos tempos
é para o liberalismo, e você mesmo...
— Sim, eu... suspirou Batista.
D. Cláudia não suspirou, cantou vitória; a reticência do marido era a primeira figura de
aquiescência. Não lhe disse isto assim, nu e cru; também não revelou alegria
descomposta; falou sempre a linguagem da razão fria e da vontade certa. Batista,
sentindo-se apoiado, caminhou para o abismo e deu o salto nas trevas. Não o fez sem
graça, nem com ela. Posto que a vontade que trazia fosse de empréstimo, não lhe faltava
desejo a que a vontade da esposa deu vida e alma. Daí a autoria de que se investiu e
acabou confessando.
Tal foi a conclusão de Aires, segundo se lê no Memorial. Tal será a do leitor, se gosta de
concluir. Note que aqui lhe poupei o trabalho de Aires; não o obriguei a achar por si o
que, de outras vezes, é obrigado a fazer. O leitor atento, verdadeiramente ruminante, tem
quatro estômagos no cérebro, e por eles faz passar e repassar os atos e os fatos, até que
deduz a verdade, que estava, ou parecia estar escondida.
CAPÍTULO LVI / O GOLPE
O dia seguinte trouxe à menina Flora a grande novidade. Sábado seria assinado o decreto,
a presidência era no Norte. D. Cláudia não lhe viu a palidez, nem sentiu as mãos frias,
continuou a falar do caso e do futuro, até que Flora, querendo sentar-se, quase caiu. A
mãe acudiu-lhe:
— Que é? Que tens?
— Nada mamãe, não é nada.
A mãe fê-la sentar-se.
— Foi uma tonteira, passou.
D. Cláudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe os pulsos; Flora sorriu.
62
— Este sábado? perguntou.
— O decreto? Sim, este sábado. Mas não digas por ora a ninguém; são segredos de
gabinete. É coisa certa; enfim, alguém nos fez justiça; provavelmente o imperador.
Amanhã irás comigo a algumas encomendas. Fazer uma lista do que precisas.
Flora precisava não ir e só pensava nisso. Uma vez que o decreto estava prestes a ser
assinado, não havia já desaconselhar a nomeação; restava-lhe a ela ficar. Mas como?
Todos os sonhos são próprios ao sono de uma criança. Não era fácil, mas não seria
impossível. Flora cria tudo; não tirava o pensamento de Aires, e já agora de Natividade
também. Os dois podiam fazê-lo, ou antes os três, se contardes também o barão, e se vier
a cunhada deste, quatro. Juntai aos quatro as cinco estrelas do Cruzeiro, as nove musas,
anjos e arcanjos, virgens e mártires... Juntai-os todos, e todos poderiam fazer esta simples
ação de impedir que Flora fosse para a província. Tais eram as esperanças vagas, rápidas,
que corriam a substituir as tristezas do rosto da moça, enquanto a mãe, atribuindo o efeito
ao vinagre, ajustava a rolha de vidro ao frasco, e restituía o frasco ao toucador.
— Faze uma lista do que precisas, repetiu à filha.
— Não, mamãe, eu não preciso nada.
— Precisas, sim, eu sei o que precisas.
CAPÍTULO LVII / DAS ENCOMENDAS
Não escreveria este capítulo, se ele fosse propriamente das encomendas, mas não é. Tudo
são instrumentos nas mãos da Vida. As duas saíram de casa, uma lépida, a outra
melancólica, e lá foram a escolher uma quantidade de objetos de viagem e de uso pessoal.
D. Cláudia pensava nos vestidos da primeira recepção e de visitas; também ideou o do
desembarque. Tinha ordem do marido para comprar algumas gravatas. Os chapéus,
entretanto, foram o principal artigo da lista. Ao parecer de D. Cláudia, o chapéu da mulher
é que dava a nota verdadeira do gosto, das maneiras e da cultura de uma sociedade. Não
valia a pena aceitar uma presidência para levar chapéus sem graça, dizia ela sem
convicção, porque intimamente pensava que a presidência dá graça a tudo.
Estavam justamente na loja de chapéus, Rua do Ouvidor, sentadas, os olhos fora e longe,
quando a verdadeira matéria deste capítulo apareceu. Era o gêmeo Paulo, que chegara
pelo trem noturno, e sabendo que elas andavam a compras, viera procurá-las.
— O senhor! exclamaram.
— Cheguei esta manhã.
Flora tinha-se levantado, com o alvoroço que lhe deu a vista inesperada de Paulo. Ele
correu a elas, apertou-lhes as mãos, indagou da saúde e reconheceu que pareciam vender
saúde e alegria. A impressão era exata; Flora tinha agora uma agitação, que contrastava
com o abatimento daquela triste manhã, e um riso que a fazia alegre.
— Tive sempre notícias das senhoras, que mamãe me dava, e Pedro também, às vezes. Da
senhora, continuou ele falando a D. Cláudia, recebi duas cartas. Como vai o doutor?
— Bem.
— Ora, enfim, cá estou!
E Paulo dividia os olhos com as duas, mas a melhor parte ia naturalmente para a filha.
Pouco depois era todo e pouco para esta. D. Cláudia voltara à escolha dos chapéus, e
Flora, que até então opinava de cabeça, perdeu este último gesto. Paulo sentou-se na
cadeira que um empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a moça; falavam de coisas
mínimas, alheias ou próprias, tudo o que bastasse para os reter disfarçadamente na
contemplação um do outro. Paulo viera o mesmo que fora, o mesmo que Pedro, sempre
63
com alguma nota particular, que ela não podia achar claramente, menos ainda definir. Era
um mistério, Pedro teria o seu.
D. Cláudia interrompia-os, de vez em quando, a propósito da escolha; mas, tudo acaba,
até a escolha de chapéus. Foram dali aos vestidos. Paulo, não sabendo da presidência,
estimou esta casualidade para as acompanhar de loja em loja. Contava anedotas de S.
Paulo, sem grande interesse para Flora; as notícias que ela lhe dava acerca das amigas,
eram mais ou menos dispensáveis. Tudo valia pelos dois interlocutores. A rua ajudava
aquela absorção recíproca; as pessoas que iam ou vinham, damas ou cavalheiros,
parassem ou não, serviam de ponto de partida a alguma digressão. As digressões entraram
a dar as mãos ao silêncio, e os dois seguiam com os olhos espraiados e a cabeça alta, ele
mais que ela, porque uma pontinha de melancolia começava a espancar do rosto da moça
a alegria da hora recente.
Na Rua Gonçalves Dias, indo para o Largo da Carioca, Paulo viu dois ou três políticos de
S. Paulo, republicanos, parece que fazendeiros. Havendo-os deixado lá, admirou-se de os
ver aqui, sem advertir que a última vez que os vira ia já a alguma distância.
— Conhecem? perguntou às duas.
Não, não os conheciam. Paulo disse-lhes os nomes. A mãe talvez fizesse alguma pergunta
política, mas deu por falta de um objeto, advertiu que o não comprara, e propôs voltarem
atrás. Tudo era aceito por ambos, com docilidade, apesar do véu de tristeza, que se ia
cerrando mais no rosto da moça. Aquelas encomendas tinham já um ar de bilhetes de
passagem, não tardava o paquete, iam correr às malas, aos arranjos, às despedidas, ao
camarote de bordo, ao enjôo de mar, e àquele outro de mar e terra, que a mataria, com
certeza, cuidava Flora. Daí o silêncio crescente, que Paulo mal podia vencer, de quando
em quando; e contudo ela estava bem com ele, gostava de lhe ouvir dizer coisas soltas,
algumas novas, outras velhas, recordações anteriores à partida daqui para S. Paulo.
Assim se deixaram ir, guiados por D. Cláudia, quase esquecida deles. No meio daquela
conversação truncada, mais entretida por ele que por ela, Paulo sentia ímpetos de lhe
perguntar, ao ouvido, na rua, se pensara nele, ou, ao menos, sonhara com ele algumas
noites. Ouvindo que não, daria expansão à cólera, dizendo-lhe os últimos impropérios; se
ela corresse, correria também, até pegá-la pelas fitas do chapéu ou pela manga do vestido,
e, em vez de a esganar, dançaria com ela uma valsa de Strauss ou uma polca de ***. Logo
depois, ria destes delírios, porque, a despeito da melancolia da moça, os olhos que ela
erguia para ele eram de quem sonhou e pensou muito na pessoa, e agora cuida de
descobrir se é a mesma do sonho e do pensamento. Assim lhe parecia ao estudante de
Direito; pelo que, quando ele desviava o rosto, era para repetir a experiência e tornar a
ver-lhe os olhos aguçados do mesmo espírito crítico e de livre exame. Quanto ao tempo
que os três gastaram nessa agitação de compras e escolhas, visões e comparações, não há
memória, dele, nem necessidade. Tempo é propriamente ofício de relógio, e nenhum deles
consultou o relógio que trazia.
CAPÍTULO LVIII / MATAR SAUDADES
Ora bem, acabas de ver como Flora recebeu o irmão de Pedro, tal qual recebia o irmão de
Paulo. Ambos eram apóstolos. Paulo achava-a agora mais bonita que alguns meses antes,
e disse-lho nessa mesma tarde em S. Clemente, com esta palavra familiar e cordial:
— A senhora enfeitou muito.
Flora julgava a mesma coisa, relativamente ao estudante de Direito; calou a impressão.
Ou a tristeza que trazia, ou qualquer outro sensação particular, fê-la acanhada, a princípio.
64
Não tardou, porém, que achasse outra vez o gêmeo no gêmeo, e que ele e ela matassem
saudades.
Como é que se matam saudades não é coisa que se explique de um modo claro. Ele não há
ferro nem fogo, corda nem veneno, e todavia as saudades expiram, para a ressurreição,
alguma vez antes do terceiro dia. Há quem creia que, ainda mortas, são doces, mais que
doces. Esse ponto, no nosso caso, não pode ser ventilado, nem eu quero desenvolvê-lo,
como aliás cumpria.
As saudades morreram, não todas, nem logo, logo, mas em parte e tão vagarosamente que
Paulo aceitou o convite de lá jantar. Era o dia da chegada; Natividade quisera tê-lo
consigo à mesa, ao pé de Pedro, para cimentar a pacificação começada pela distância.
Paulo nem se deu ao trabalho de lá mandar; deixou-se estar com a bela criatura, entre o
pai e a mãe que pensava em outra coisa, próxima no tempo e remota no espaço. Sabendo
o que era, Flora passava do prazer ao tédio, e Paulo não entendia essa alternação de
sentimentos. De quando em quando, vendo a mãe agitada e preocupada, mas com outra
expressão, Paulo interrogava a filha. Em vez de dar uma explicação qualquer, Flora
passou uma vez a mão pelos olhos e ficou alguns instantes sem os descobrir. A ação do
estudante de Direito, devia ser arredar-lhe a mão, encará-la de perto, mais perto,
totalmente perto, e repetir a pergunta por um modo em que a eloqüência do gesto
dispensasse a fala. Se tal idéia teve, não saiu cá fora. Nem ela lhe consentiu mais tempo
que o da pergunta:
— Que é que tem?
— Nada, respondeu Flora.
— Tem alguma coisa, insistiu ele querendo pegar-lhe na mão.
Não acabou o gesto, não o começou sequer; abriu e fechou os dedos apenas, enquanto ela
sorria para sacudir tristezas, e deixou-se estar a matar saudades.
CAPÍTULO LIX / NOITE DE 14
Tudo se explicou à noite, em casa da família Santos. O ex-presidente de província
confessou as esperanças de uma investidura nova; a esposa afirmou a eminência do ato.
Daí a publicidade da notícia, que pouco antes D. Cláudia só dizia em segredo. Já não
havia segredos que calar.
Paulo soube então tudo, e Pedro, que conhecia alguns preliminares, acabou sabendo o
resto. Ambos naturalmente sentiram a separação próxima. A dor os fez amigos por
instantes; é uma das vantagens dessa grande e nobre sensação. Já me não lembra quem
afirmava, ao contrário, que um ódio comum é o que mais liga duas pessoas. Creio que
sim, mas não descreio do meu postulado, por esta razão que uma coisa não tolhe a outra, e
ambas podem ser verdadeiras.
Demais, a dor não era ainda o desespero. Havia até uma consolação para os dois gêmeos;
é que a moça ficaria longe de ambos. Nenhum deles teria o gozo exclusivo ao pé da porta.
Não há mal que não traga um pouco de bem, e por isso é que o mal é útil, muita vez
indispensável, alguma vez delicioso. Os dois quiseram falar à amiguinha, em particular,
para sondá-la acerca daquela separação, já agora certa, mas nenhum conseguiu este
desejo. Vigiavam-se, isso sim. Quando lhe falavam, era sempre juntos, e de coisas
familiares e ordinárias. O gesto de Flora não traduzia o estado da alma; este podia ser
lépido, melancólico, ou indiferente, não vinha cá fora. Em verdade, ela falava pouco. Os
olhos também não diziam muito. Mais de uma vez, Pedro deu com ela fitando Paulo, e
gemeu com a preferência, mas também ele era preferido depois, e achava compensação;
65
Paulo então é que rangia os dentes, figuradamente. Natividade, toda entregue à sua
recepção, que era a última do ano, não acompanhou de perto as agitações morais daquele
trio. Quando deu por elas, chegou a senti-las também.
Pouco a pouco, a gente se foi dispersando. Não era muita, e dominava a nota íntima.
Quando a maioria saiu, ficou só a porção mais íntima, três ou quatro homens a um canto
da sala, falando e rindo de ditos e anedotas. Não conversavam de política, e aliás não
faltaria matéria. As moças, pela segunda ou terceira vez, trocavam as impressões do
grande baile recente. Também falavam de músicas e teatros, das festas próximas de
Petrópolis, da gente que ia naquele ano, e da que só iria em Janeiro. Natividade dividia-se
com todos, até que, podendo ficar alguns instantes com Aires, confiara-lhe o seu receio
acerca do amor dos filhos, e ao mesmo tempo o prazer que lhe trazia a esperança de uma
longa separação de Flora. O conselheiro não desdizia do receio, nem da esperança.
— É uma felicidade que o Batista seja nomeado e leve a filha daqui, disse ela.
— Certamente, mas...
— Mas quê?
— Certamente a levará, mas a senhora pode não conhecer bem aquela menina.
— Penso que é boa.
— Também eu penso assim. A bondade, porém, não tem nada com o resto da pessoa.
Flora é, como já lhe disse há tempos, uma inexplicável. Agora é tarde para lhe expor os
fundamentos da minha impressão, depois lhe direi. Note que gosto muito dela; acho-lhe
um sabor particular naquele contraste de uma pessoa assim, tão humana e tão fora do
mundo, tão etérea e tão ambiciosa, ao mesmo tempo, de uma ambição recôndita... Vá
perdoando estas palavras mal embrulhadas, e até amanhã, concluiu ele, estendendo-lhe a
mão. Amanhã virei explicá-las.
— Explique-as agora, enquanto os outros parecem rir de algum dito engraçado.
Efetivamente, os homens riam de algum dito ou trocadilho; Aires quis falar, mas reteve a
língua, e desculpou-se. A explicação era longa e difícil, e não era urgente, disse ele.
— Eu mesmo não sei se me entendo, baronesa, nem se penso a verdade; pode ser. Em
todo caso, minha boa amiga, até amanhã ou até Petrópolis. Quando espera subir?
— Lá para o fim do ano.
— Então ainda nos veremos algumas vezes.
— Sim, e se me não vir a mim, quero que veja os meus rapazes, que os receba e estime.
Eles o têm em grande conta; não lhe fazem senão justiça. Pedro acha que o senhor é o
espírito mais fino, e Paulo o mais rijo da nossa terra...
— Veja como a senhora os educa, ensinando-lhes a pensar errado, disse Aires sorrindo e
fazendo um gesto de agradecimento. Eu rijo?
— O mais rijo e o mais fino.
Os últimos habituados da casa vieram dar boa noite à dona. Dez minutos depois, Aires
despedia-se do casal Santos.
A noite era clara e tranqüila. Aires recompôs uma parte do serão para escrevê-la no
Memorial. Poucas linhas, mas interessantes, nas quais Flora era a principal figura:
"Que o Diabo a entenda, se puder, eu, que sou menos que ele, não acerto de a entender
nunca. Ontem parecia querer a um, hoje quis ao outro; pouco antes das despedidas, queria
a ambos. Encontrei outrora desses sentimentos alternos e simultâneos; eu mesmo fui uma
e outra coisa, e sempre me entendi a mim. Mas aquela menina e moça... A condição dos
gêmeos explicará esta inclinação dupla; pode ser também que alguma qualidade falte a
um que sobre a outro, e vice-versa, e ela, pelo gosto de ambas, não acha de escolher de
vez. É fantástico, sei; menos fantástico é se eles, destinados à inimizade, acharem nesta
66
mesma criatura um campo estreito de ódio, mas isto os explicaria a eles, não a ela... seja o
que for a nossa organização política é útil; a presidência de província, arredando Flora
daqui, por algum tempo, tira esta moça da situação em que se acha como a asna de
Buridan. Quando voltar, a água estará bebida e a cevada comida, um decreto ajudará a
natureza."
Isto feito, Aires meteu-se na cama, rezou uma ode do seu Horácio e fechou os olhos. Nem
por isso dormiu. Tentou então uma página do seu Cervantes, outra do seu Erasmo, fechou
novamente os olhos, até que dormiu. Pouco foi; às cinco horas e quarenta minutos estava
de pé. Em novembro, sabes que é dia.
CAPÍTULO LX / MANHÃ DE 15
Quando lhe acontecia o que ficou contado, era costume de Aires sair cedo, a espairecer.
Nem sempre acertava. Desta vez foi ao Passeio Público. Chegou às sete horas e meia,
entrou, subiu ao terraço e olhou para o mar. O mar estava crespo. Aires começou a
passear ao longo do terraço, ouvindo as ondas, e chegando-se à borda, de quando em
quando, para vê-las bater e recuar. Gostava delas assim; achava-lhes uma espécie de alma
forte, que as movia para meter medo à terra. A água, enroscando-se em si mesma, davalhe uma sensação, mais que de vida, de pessoa também, a que não faltavam nervos nem
músculos, nem a voz que bradava as suas cóleras.
Enfim, cansou e desceu, foi-se ao lago, ao arvoredo, e passeou à toa, revivendo homens e
coisas, até que se sentou em um banco. Notou que a pouca gente que havia ali não estava
sentada, como de costume, olhando à toa, lendo gazetas ou cochilando a vigília de uma
noite sem cama. Estava de pé, falando entre si, e a outra que entrava ia pegando na
conversação sem conhecer os interlocutores; assim lhe pareceu, ao menos. Ouviu umas
palavras soltas, Deodoro, batalhões, campo, ministério, etc. Algumas, ditas em tom alto,
vinham acaso para ele a ver se lhe espertavam a curiosidade, e se obtinham mais uma
orelha às notícias. Não juro que assim fosse, porque o dia vai longe, e as pessoas não
eram conhecidas. O próprio Aires, se tal coisa suspeitou, não a disse a ninguém; também
não afiou o ouvido para alcançar o resto. Ao contrário, lembrando-lhe algo particular,
escreveu a lápis uma nota na carteira. Tanto bastou para que os curiosos se dispersassem,
não sem algum epíteto de louvor, uns ao governo, outros ao exército: podia ser amigo de
um ou de outro.
Quando Aires saiu do Passeio Público, suspeitava alguma coisa, e seguiu até o Largo da
Carioca. Poucas palavras e sumidas, gente parada, caras espantadas, vultos que
arrepiavam caminho, mas nenhuma notícia clara nem completa. Na Rua do Ouvidor,
soube que os militares tinham feito uma revolução, ouviu descrições da marcha e das
pessoas, e notícias desencontradas. Voltou ao largo, onde três tílburis o disputaram; ele
entrou no que lhe ficou mais à mão, e mandou tocar para o Catete. Não perguntou nada ao
cocheiro; este é que lhe disse tudo e o resto. Falou de uma revolução, de dois ministros
mortos, um fugido, os demais presos. O imperador, capturado em Petrópolis, vinha
descendo a serra.
Aires olhava para o cocheiro, cuja palavra saía deliciosa de novidade. Não lhe era
desconhecida esta criatura. Já a vira, sem o tílburi, na rua ou na sala, à missa ou a bordo,
nem sempre homem, alguma vez mulher, vestida de seda ou de chita. Quis saber mais,
mostrou-se interessado e curioso, e acabou perguntando se realmente houvera o que dizia.
O cocheiro contou que ouvira tudo a um homem que trouxera da Rua dos Inválidos e
67
levara ao Largo da Glória, por sinal que estava assombrado, não podia falar, pedia-lhe que
corresse, que lhe pagaria o dobro; e pagou.
— Talvez fosse algum implicado no barulho, sugeriu Aires.
— Também pode ser, porque ele levava o chapéu derrubado, e a princípio pensei que
tinha sangue nos dedos, mas reparei e vi que era barro; com certeza, vinha de descer
algum muro. Mas, pensando bem, creio que era sangue; barro não tem aquela cor. A
verdade é que ele pagou o dobro da viagem, e com razão, porque a cidade não está segura,
e a gente corre grande risco levando pessoas de um lado para outro...
Chegavam justamente à porta de Aires; este mandou parar o veículo, pagou pela tabela e
desceu. Subindo a escada, ia naturalmente pensando nos acontecimentos possíveis. No
alto achou o criado que sabia tudo, e lhe perguntou se era certo...
— O que é que não é certo, José? É mais que certo.
— Que mataram três ministros?
— Não; há só um ferido.
— Eu ouvi que mais gente também, falaram em dez mortos...
— A morte é um fenômeno igual à vida; talvez os mortos vivam. Em todo caso, não lhes
rezes por almas, porque não és bom católico, José.
CAPÍTULO LXI / LENDO XENOFONTE
Como é que, tendo ouvido falar da morte de dois e três ministros, Aires afirmou apenas o
ferimento de um, ao retificar a notícia do criado? Só se pode explicar de dois modos, —
ou por um nobre sentimento de piedade, ou pela opinião de que toda a notícia pública
cresce de dois terços, ao menos. Qualquer que fosse a causa, a versão do ferimento era a
única verdadeira. Pouco depois passava pela Rua do Catete a padiola que levava um
ministro, ferido. Sabendo que os outros estavam vivos e sãos e o imperador era esperado
de Petrópolis, não acreditou na mudança de regímen que ouvira ao cocheiro de tílburi e ao
criado José. Reduziu tudo a um movimento que ia acabar com a simples mudança de
pessoal.
— Temos gabinete novo, disse consigo.
Almoçou tranqüilo, lendo Xenofonte: "Considerava eu um dia quantas repúblicas têm
sido derribadas por cidadãos que desejam outra espécie de governo, e quantas monarquias
e oligarquias são destruídas pela sublevação dos povos; e de quantos sobem ao poder uns
são depressa derribados, outros, se duram, são admirados por hábeis e felizes..." Sabes a
conclusão do autor, em prol da tese de que o homem é difícil de governar; mas logo
depois a pessoa de Ciro destrói aquela conclusão, mostrando um só homem que regeu
milhões de outros, os quais não só o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades.
Tudo isto em grego, e com tal pausa que ele chegou ao fim do almoço, sem chegar ao fim
do primeiro capítulo.
CAPÍTULO LXII / "ARE NO D."
— Mas, S. Exª está almoçando, dizia o criado no patamar da escada a alguém que pedia
para falar ao conselheiro.
Era falso, Aires acabava justamente de almoçar; mas o criado sabia que o amo gostava de
saborear o charuto depois do almoço, sem interrupção. Agora estava no canapé e ouviu o
diálogo do patamar. A pessoa insistia em dizer uma palavrinha.
— Não pode ser.
68
— Bem, eu espero; logo que S. Exª acabe...
— O melhor é voltar depois; não mora ali defronte? Pois volte daqui a uma hora ou
duas...
A pessoa era o Custódio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendo quem era, não
esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer que viesse. Custódio saiu, correu;
subiu e entrou assombrado.
— Que é isso, Sr. Custódio? disse-lhe Aires. O senhor anda a fazer revoluções?
— Eu, senhor? Ah! senhor! Se V. Exª soubesse...
— Se soubesse o quê?
Custódio explicou-se. Vá, resumamos a explicação.
Na véspera, tendo de ir abaixo, Custódio foi à Rua da Assembléia, onde se pintava a
tabuleta. Era já tarde; o pintor suspendera o trabalho. Só algumas das letras ficaram
pintadas, — a palavra Confeitaria e a letra d. A letra o e a palavra Império estavam só
debuxadas a giz. Gostou da tinta e da cor, reconciliou-se com a forma, e apenas perdoou a
despesa. Recomendou pressa. Queria inaugurar a tabuleta no domingo.
Ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a pouco
vieram vindo as notícias, viu passar um batalhão, e creu que lhe diziam a verdade os que
afirmavam a revolução e vagamente a república. A princípio, no meio do espanto,
esqueceu-lhe a tabuleta. Quando se lembrou dela, viu que era preciso sustar a pintura.
Escreveu às pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. O bilhete dizia só isto:
"Pare no D." Com efeito, não era preciso pintar o resto, que seria perdido, nem perder o
princípio, que podia valer. Sempre haveria palavra que ocupasse o lugar das letras
restantes. "Pare no D."
Quando o portador voltou trouxe a notícia de que a tabuleta estava pronta.
— Você viu-a pronta?
— Vi, patrão.
— Tinha escrito o nome antigo?
— Tinha, sim, senhor: "Confeitaria do Império."
Custódio enfiou um casaco de alpaca e voou à Rua da Assembléia. Lá estava a tabuleta,
por sinal que coberta com um pedaço de chita; alguns rapazes que a tinham visto, ao
passar na rua, quiseram rasgá-la; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou
mais eficaz cobri-la. Levantada a cortina, Custódio leu: "Confeitaria do Império." Era o
nome antigo, o próprio, o célebre, mas era a destruição agora; não podia conservar um dia
a tabuleta, ainda que fosse em beco escuro, quanto mais na Rua do Catete...
— O senhor vai despintar tudo isto, disse ele.
— Não entendo. Quer dizer que o senhor paga primeiro a despesa. Depois, pinto outra
coisa.
— Mas que perde o senhor em substituir a última palavra por outra? A primeira pode
ficar, e mesmo o d... Não leu o meu bilhete?
— Chegou tarde.
— E por que pintou, depois de tão graves acontecimentos?
— O senhor tinha pressa, e eu acordei às cinco e meia para servi-lo. Quando me deram as
notícias, a tabuleta estava pronta. Não me disse que queria pendurá-la domingo? Tive de
pôr muito secante na tinta, e além da tinta, gastei tempo e trabalho.
Custódio quis repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o número da confeitaria e o
nome do dono na tabuleta, e expô-la assim, para que os revolucionários lhe fossem
quebrar as vidraças do Catete. Não teve remédio senão capitular. Que esperasse: ia pensar
na substituição; em todo caso, pedia algum abate no preço. Alcançou a promessa do abate
69
e voltou a casa. Em caminho, pensou no que perdia mudando de título, — uma casa tão
conhecida, desde anos e anos! Diabos levassem a revolução! Que nome lhe poria agora?
Nisso lembrou-lhe o vizinho Aires e correu a ouvi-lo.
CAPÍTULO LXIII / TABULETA NOVA
Referí-lo o que lá fica atrás, Custódio confessou tudo o que perdia no título e na despesa,
o mal que lhe trazia a conservação do nome da casa, a impossibilidade de achar outro, um
abismo, um suma. Não sabia que buscasse; faltava-lhe invenção e paz de espírito. Se
pudesse, liquidava a confeitaria. E afinal que tinha ele com política? Era um simples
fabricante e vendedor de doces, estimado, afreguesado, respeitado, e principalmente
respeitador da ordem pública...
— Mas o que é que há? perguntou Aires.
— A república está proclamada.
— Já há governo?
— Penso que já; mas diga-me V. Exª: ouviu alguém acusar-me jamais de atacar o
governo? Ninguém. Entretanto... Uma fatalidade! Venha em meu socorro.
Excelentíssimo. Ajude-me a sair deste embaraço. A tabuleta está pronta, o nome todo
pintado. — "Confeitaria do Império", a tinta é viva e bonita. O pintor teima em que lhe
pague o trabalho, para então fazer outro. Eu, se a obra não estivesse acabada, mudava de
título, por mais que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que gastei? V. Exª crê que,
se ficar "Império", venham quebrar-me as vidraças?
— Isso não sei.
— Realmente, não há motivo, é o nome da casa, nome de trinta anos, ninguém a conhece
de outro modo.
— Mas pode pôr "Confeitaria da República"...
— Lembrou-me isso, em caminho, mas também me lembrou que, se daqui a um ou dois
meses, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco outra vez o
dinheiro.
— Tem razão... Sente-se.
— Estou bem.
— Sente-se e fume um charuto.
Custódio recusou o charuto, não fumava. Aceitou a cadeira. Estava no gabinete de
trabalho, em que algumas curiosidades lhe chamariam a atenção, se não fosse o
atordoamento do espírito. Continuou a implorar o socorro do vizinho. S. Exª, com a
grande inteligência que Deus lhe dera, podia salvá-lo. Aires propôs-lhe um meio-termo,
um título que iria com ambas as hipóteses, — "Confeitaria do Governo."
— Tanto serve para um regímen como para outro.
— Não digo que não, e, a não ser a despesa perdida... Há porém, uma razão contra. V. Exª
sabe que nenhum governo deixa de ter oposição. As oposições, quando descerem à rua,
podem implicar comigo, imaginar que as desafio, e quebrarem-me a tabuleta; entretanto, o
que eu procuro é o respeito de todos.
Aires compreendeu bem que o terror ia com a avareza. Certo, o vizinho não queria
barulhos à porta, nem malquerenças gratuitas, nem ódios de quem quer que fosse; mas,
não o afligia menos a despesa que teria de fazer de quando em quando, se não achasse um
título definitivo, popular e imparcial. Perdendo o que tinha, já perdia a celebridade, além
de perder a pintura e pagar mais dinheiro. Ninguém lhe compraria uma tabuleta
condenada. Já era muito ter o nome e o título no Almanaque de Laemmert, onde podia lê-
70
lo algum abelhudo e ir com outros, puni-lo do que estava impresso desde o princípio do
ano...
— Isso não, interrompeu Aires; o senhor não há de recolher a edição de um almanaque.
E depois de alguns instantes:
— Olhe, dou-lhe uma idéia. que pode ser aproveitada, e, se não a achar boa, tenho outra à
mão; e será a última. Mas eu creio que qualquer delas serve. Deixe a tabuleta pintada
como está, e à direita, na ponta, por baixo do título, mande escrever estas palavras que
explicam o título: "Fundada em 1860." Não foi em 1860 que abriu a casa?
— Foi, respondeu Custódio.
— Pois...
Custódio refletia. Não se lhe podia ler sim nem não; atônito, a boca entreaberta, não
olhava para o diplomata, nem para o chão nem para as paredes ou móveis, mas para o ar.
Como Aires insistisse, ele acordou a confessou que a idéia era boa. Realmente, mantinha
o título e tirava-lhe o sedicioso, que crescia com o fresco da pintura. Entretanto, a outra
idéia podia ser igual ou melhor, e quisera comparar as duas.
— A outra idéia não tem a vantagem de pôr a data à fundação da casa, tem só a de definir
o título, que fica sendo o mesmo, de uma maneira alheia ao regímen. Deixe-lhe estar a
palavra império e acrescente-lhe embaixo, ao centro, estas duas, que não precisam ser
graúdas: das leis. Olhe, assim, concluiu Aires, sentando-se à secretária, e escrevendo em
uma tira de papel o que dizia.
Custódio leu, releu e achou que a idéia era útil; sim, não lhe parecia má. Só lhe viu um
defeito; sendo as letras de baixo menores; podiam não ser lidas tão depressa e claramente
com as de cima, e estas é que se meteriam pelos olhos ao que passasse. Daí a que algum
político ou sequer inimigo pessoal não entendesse logo, e... A primeira idéia, bem
considerada, tinha o mesmo mal, e ainda este outro: pareceria que o confeiteiro, marcando
a data da fundação, fazia timbre em ser antigo. Quem sabe se não era pior que nada?
— Tudo é pior que nada.
— Procuremos.
Aires achou outro título, o nome da rua, "Confeitaria do Catete." sem advertir que,
havendo outra confeitaria na mesma rua, era atribuir exclusivamente à do Custódio a
designação local. Quando o vizinho lhe fez tal ponderação, Aires achou-a justa, e gostou
de ver a delicadeza de sentimentos do homem; mas logo depois descobriu que o que fez
falar o Custodio foi a idéia de que esse título ficava comum às duas casas. Muita gente
não atinaria com o título escrito e compraria na primeira que lhe ficasse à mão, de
maneira que só ele faria as despesas da pinturas e ainda por cima perdia a freguesia. Ao
perceber isto, Aires não admirou menos a sagacidade de um homem que em meio de
tantas tribulações; contava os maus frutos de um equívoco. Disse-lhe então que o melhor
seria pagar a despesa feita e não pôr nada, a não ser que preferisse o seu próprio nome:
"Confeitaria do Custódio". Muita gente certamente lhe não conhecia a casa por outra
designação. Um nome; o próprio nome do dono, não tinha significação política ou
figuração história, ódio nem amor, nada que chamasse a atenção dos dois regimens, e
conseguintemente que pusesse em perigo os seus pastéis de Santa Clara; menos ainda a
vida do proprietário e dos empregados. Por que é que não adotava esse alvitre? Gastava
alguma coisa com a troca de uma palavra por outra, Custódio em vez de Império, mas as
revoluções trazem sempre despesas.
— Sim vou pensar, Excelentíssimo. Talvez convenha esperar um ou dois dias, a ver em
que param as modas, disse Custódio agradecendo.
Curvou-se, recuou e saiu. Aires foi à janela para vê-lo atravessar a rua. Imaginou que ele
71
levaria da casa do ministro aposentado um ilustre particular que faria esquecer por
instantes a crise da tabuleta. Nem tudo são despesas na vida, e a glória das relações podia
amaciar as agruras deste mundo. Não acertou desta vez. Custódio atravessou a rua, sem
parar nem olhar para trás, e enfiou pela confeitaria dentro com todo o seu desespero.
CAPÍTULO LXIV / PAZ!
Que, em meio de tão graves sucessos, Aires tivesse bastante pausa e claridade para
imaginar tal descoberta no vizinho, só se pode explicar pela incredulidade com que
recebera as notícias. A própria aflição de Custódio não lhe dera fé. Vira nascer e morrer
muito boato falso. Uma de suas máximas é que o homem vive para espalhar a primeira
invenção de rua, e que tudo se fará crer a cem pessoas juntas ou separadas. Só às duas
horas da tarde, quando Santos lhe entrou em casa, acreditou na queda do império.
— É verdade, conselheiro, vi descer as tropas pela Rua do Ouvidor, ouvi as aclamações à
república. As lojas estão fechadas, os bancos também, e o pior é se se não abrem mais, se
vamos cair na desordem pública; é uma calamidade.
Aires quis aquietar-lhe o coração. Nada se mudaria; o regímen, sim, era possível, mas
também se muda de roupa sem trocar de pele. Comércio é preciso. Os bancos são
indispensáveis. No sábado, ou quando muito na segunda-feira, tudo voltaria ao que era na
véspera, menos a constituição.
— Não sei, tenho medo, conselheiro.
— Não tenha medo. A baronesa já sabe o que há?
— Quando eu saí de casa, não sabia, mas agora é provável.
— Pois vá tranqüilizá-la; naturalmente está aflita.
Santos receava os fuzilamentos; por exemplo, se fuzilassem o imperador, e com ele as
pessoas de sociedade? Recordou que o Terror... Aires tirou-lhe o Terror da cabeça. As
ocasiões fazem as revoluções, disse ele, sem intenção de rimar, mas gostou que rimasse,
para dar forma fixa à idéia. Depois lembrou a índole branda do povo. O povo mudaria de
governo, sem tocar nas pessoas. Haveria lances de generosidade. Para provar o que dizia
referiu um caso que lhe contara um velho amigo, o Marechal Beaurepaire Rohan. Era no
tempo da Regência. O imperador fora ao Teatro de S. Pedro de Alcântara. No fim do
espetáculo, o amigo, então moço, ouviu grande rumor do lado da Igreja de S. Francisco, e
correu a saber o que era. Falou a um homem, que bradava indignado, e soube dele que o
cocheiro do imperador não tirara o chapéu no momento em que este chegara à porta para
entrar no coche; o homem acrescentou: "Eu sou ré..." Naquele tempo os republicanos por
brevidade eram assim chamados. "Eu sou ré, mas não consinto que faltem ao respeito a
este menino!"
Nenhuma feição de Santos mostrou apreciar ou entender aquele rasgo anônimo. Ao
contrário, todo ele parecia entregue ao presente, ao momento, ao comércio fechado, aos
bancos sem operações, ao receio de uma suspensão total de negócios, durante prazo
indeterminado. Cruzava e descruzava as pernas. Afinal ergueu-se e suspirou.
— Então, parece-lhe?...
— Que descanse.
Santos aceitou o conselho, mas vai muito do aceitar ao cumprir, e a aparência era mui
diversa do coração. O coração batia-lhe. A cabeça via esboroar-se tudo. Quis despedir-se,
mas fez duas ou três investidas antes de pousar o pé fora do gabinete e caminhar para a
escada. Instava pela certeza. Conquanto tivesse visto e ouvido a república, podia ser... Em
todo caso, a paz é que era necessária, e haveria paz? Aires inclinava-se a crer que sim, e
72
novamente o convidou a descansar.
— Até logo, concluiu.
— Por que não vai lá jantar conosco?
— Tenho de jantar com um amigo, no Hotel dos Estrangeiros. Depois, talvez, ou amanhã.
Vá, vá tranqüilizar a baronesa, e os rapazes. Os rapazes estarão em paz? Esses brigam,
com certeza; vá pô-los em ordem.
— O senhor podia ajudar-me nisso. Vá lá de noite.
— Pode ser; se puder, vou. Amanhã com certeza.
Santos saiu; tinha o carro à espera, entrou e seguiu para Botafogo. Não levava a paz
consigo, não a poderia dar à mulher, nem à cunhada, nem aos filhos. Quisera chegar a
casa, por medo da rua, mas quisera também ficar na rua, por não saber que palavras nem
que conselhos daria aos seus. O espaço do carro era pequeno e bastante para um homem;
mas, enfim, não viveria ali a tarde inteira. Ao demais, a rua estava quieta. Via gente à
porta das lojas. No Largo do Machado viu outra que ria, alguma calada, havia espanto,
mas não havia propriamente susto.
CAPÍTULO LXV / ENTRE OS FILHOS
Quando Santos chegou a casa, Natividade estava inquieta, sem notícia exata e definitiva
dos acontecimentos. Não sabia da república. Não sabia do marido nem dos filhos. Aquele
saíra antes dos primeiros rumores, estes iam fazer a mesma coisa, logo que os boatos
chegaram. O primeiro gesto da mãe foi para impedir que os filhos saíssem, mas não pôde,
era tarde. Não os podendo reter, pegou-se com a Virgem Maria, a fim de que os poupasse,
e esperou. A irmã fez o mesmo. Era perto de meio-dia; foi então que os minutos entraram
a parecer séculos.
A ânsia da mãe era naturalmente maior que a da tia. Natividade via andar o tempo com
ferros aos pés. Não havia alvoroço que atasse um par de asas àquelas horas longas do
relógio da casa, nem aos do cinto, o dela e o da irmã; todos eles coxeavam de ambos os
ponteiros. Enfim, ouviu na areia do jardim as rodas de um carro; era Santos.
Natividade acudiu ao patamar da escada. Santos subiu, e as mãos de ambos estenderam-se
e agarraram-se. Longa vida conjunta acaba por fazer da ternura uma coisa grave e
espiritual. Entretanto, parece que o gesto do marido não foi original, mas secundário, filho
ou imitativo do da mulher. Pode ser que a corda da sensibilidade fosse menos vibrante na
lira dele que na dela, posto que muitos anos atrás, aquele outro gesto no coupé, quando
voltavam da missa de S. Domingos, lembras-te... Sobre isto escrevi agora algumas linhas,
que não ficariam mal, se as acabasse, mas recuo a tempo, e risco-as. Não vale a pena ir à
cata das palavras riscadas. Menos vale supri-las.
Que nos bastam as quatro mãos apertadas. Natividade perguntou pelos filhos. Santos
opinou que não tivesse medo. Não havia nada; tudo parecia estar como no dia anterior, as
ruas sossegadas, as caras mudas. Não correria sangue, o comércio ia continuar. Toda a
animação de Aires tinha agora brotado nele, com a mesma verdura e o mesmo estilo.
Os filhos chegaram tarde, cada um por sua vez, e Pedro mais cedo que Paulo. A
melancolia de um ia com a alma da casa, a alegria de outro destoava desta, mas tais eram
uma e outra que, apesar da expansão da segunda, não houve repressão nem briga. Ao
jantar, falaram pouco. Paulo referia os sucessos amorosamente. Conversara com alguns
correligionários e soube do que se passara à noite e de manhã, a marcha e a reunião dos
batalhões no campo, as palavras de Ouro Preto ao Marechal Floriano, a resposta deste, a
aclamação da República. A família ouvia e perguntava, não discutia, e esta moderação
73
contrastava com a glória de Paulo. O silêncio de Pedro principalmente era como um
desafio. Não sabia Paulo que a própria mãe é que pedira ao irmão com muitos beijos,
motivo que em tal momento, ia com o aperto do coração do rapaz.
O coração de Paulo, ao contrário, era livre, deixava circular o sangue, como a felicidade.
Os sentimentos republicanos, em que os princípios se incrustavam, viviam ali tão fortes e
quentes, que mal deixavam ver o abatimento de Pedro e o acanhamento da outra gente
sua. Ao fim do jantar, bebeu à República, mas calado, sem ostentação, apenas olhando
para o teto, e levantando o copo um tantinho mais que de costume. Ninguém replicou por
outro gesto ou palavra.
Certamente, o moço Pedro quis dizer alguma frase de piedade relativamente ao regímen
imperial e às pessoas de Bragança, mas a mãe quase que não tirava os olhos dele, como
impondo ou pedindo silêncio. Demais, ele não cria nada mudado; a despeito de decretos e
proclamações, Pedro imaginava que tudo podia ficar como dantes, alterado apenas o
pessoal do governo. Custa pouco, dizia ele baixinho à mãe, ao deixarem a mesa; é só o
imperador falar ao Deodoro.
Paulo saiu, logo depois do jantar, prometendo vir cedo. A mãe, receosa de o ver metido
em barulhos, não queria que ele saísse; mas outro receio fê-la consentir, e este era que os
dois irmãos brigassem finalmente. Assim um medo vence a outro, e a gente acaba por dar
o que negou. Não é menos certo que ela raciocinou alguns minutos antes de resolver, do
mesmo modo que eu escrevi uma página antes da que vou escrever agora; mas ambos nós,
Natividade e eu, acabamos por deixar que os atos se praticassem, sem oposição dela, nem
comentário meu.
CAPÍTULO LXVI / O BASTO E A ESPADILHA
Vieram amigos da casa, trazendo notícias e boatos. Variavam pouco e geralmente não
havia opinião segura acerca do resultado. Ninguém sabia se a vitória do movimento era
um bem, se um mal, apenas sabiam que era um fato. Daí a ingenuidade com que alguém
propôs o voltarete do costume, e a boa vontade de outros em aceitá-lo. Santos, embora
declarasse que não jogava, mandou pôr as cartas e os tentos, mas os outros opinaram que
sempre faltava um parceiro, e sem ele, não havia graça. Quis resistir; não era bonito que
no próprio dia em que o regímen caíra ou ia cair, entregasse o espírito a recreações de
sociedade... Não pensou isto em voz alta nem baixa, mas consigo, e talvez o leu no rosto
da mulher. Acharia um pretexto para resistir, se buscasse algum, mas amigos e cartas não
deixavam buscar nada. Santos acabou aceitando. Provavelmente era essa mesma a
inclinação íntima. Muitas há que precisam ser atraídas cá fora como um favor ou
concessão da pessoa. Enfim, o basto e a espadilha fizeram naquela noite o seu ofício,
como as mariposas e os ratos, os ventos e as ondas, o lume das estrelas e o sono dos
cidadãos.
CAPÍTULO LXVII / A NOITE INTEIRA
Saindo de casa, Paulo foi à de um amigo, e os dois entraram a buscar outros da mesma
idade e igual intimidade. Foram aos jornais, ao quartel do campo, e passaram algum
tempo diante da casa de Deodoro. Gostavam de ver os soldados, a pé ou a cavalo, pediam
licença, falavam-lhes, ofereciam cigarros. Era a única concessão destes; nenhum lhes
contou o que se passara, nem todos saberiam nada.
Não importa, iam cheios de si. Paulo era o mais entusiasta e convicto. Aos outros valia só
74
a mocidade, que é um programa, mas o filho de Santos tinha frescas todas as idéias do
novo regímen, e possuía ainda outras que não via aceitar; bater-se-ia por elas. Trazia até o
desejo de achar alguém na rua, que soltasse um grito, já agora sedicioso, para lhe quebrar
a cabeça com a bengala. Note-se que esquecera ou perdera a bengala. Não deu por falta
dela; se desse, bastavam-lhe os braços e as mãos.
Propôs cantarem a Marselhesa; os outros não quiseram ir tão longe, não por medo, senão
de cansados. Paulo, que resistia mais que eles à fadiga, lembrou-lhes esperar a aurora.
— Vamos esperá-la do alto de um morro, ou da Praia do Flamengo; teremos tempo de
dormir amanhã.
— Eu não posso, disse um.
Os outros repetiram a recusa, e assentaram de ir para suas casas. Era perto de duas horas
Paulo acompanhou-os a todos, e só depois de ver o último recolhido foi sozinho para
Botafogo.
Quando entrou, deu com a mãe que esperava por ele, inquieta e arrependida de o haver
deixado sair. Paulo não achou desculpa e censurou a mãe por não dormir, à espera dele.
Natividade confessou que não teria sono, antes de o saber em casa são e salvo. Falavam
baixo e pouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e despediram-se.
— Olha, disse Natividade, se achares Pedro acordado não lhe contes nem lhe perguntes
nada; dorme, e amanhã saberemos tudo e o mais que se passar esta noite.
Paulo entrou no quarto pé ante pé. Era ainda aquele vasto quarto em que os dois gêmeos
brigaram por causa de duas velhas gravuras; Robespierre e Luís XVI. Agora, havia mais
que os retratos, uma revolução de poucas horas e um governo fresco. Obedecendo ao
conselho da mãe, Paulo não quis saber se Pedro dormia, posto desconfiasse que não.
Efetivamente, não. Pedro viu as cautelas de Paulo, e cumpriu também os conselhos da
mãe; fingiu que não via nada. Até aí os conselhos; mas um pouco de glória fez com que
Paulo cantarolasse entre os dentes, baixinho, para si, a primeira estrofe da Marselhesa que
os amigos tinham recusado fora:
Allons, enfants de la patrie,
Le jour de gloire est arrivé!
Pedro percebeu antes pela toada que pela letra, e concluiu que a intenção do outro era
afligi-lo. Não era, mas podia ser. Vacilou entre a réplica e o silêncio, até que uma idéia
fantástica lhe atravessou o cérebro, cantarolar, também baixinho, a segunda parte da
estrofe: "Entendez-vous dans vos campagnes...", que alude às tropas estrangeiras, mas
desviada do natural sentido histórico, para restringi-la às tropas nacionais. Era um
desforço vago, a idéia passou depressa. Pedro contentou-se de simular a indiferença
suprema do sono. Paulo não acabou a estrofe; despiu-se agitado, sem tirar o pensamento
da vitória dos seus sonhos políticos. Não se meteu logo na cama; foi primeiro à do irmão,
a ver se dormia. Pedro respirava tão naturalmente, como se não perdera nada. Teve
ímpeto de acordá-lo, bradar-lhe que perdera tudo, se alguma coisa era a instituição
derribada. Recuou a tempo e foi meter-se entre os lençóis.
Nenhum dormia. Enquanto o sono não chegava, iam pensando nos acontecimentos do dia;
ambos espantados de como foram fáceis e rápidos. Depois cogitavam no dia seguinte e
nos efeitos últeriores. Não admira que não chegassem à mesma conclusão.
— Como diabo é que eles fizeram isto, sem que ninguém desse pela coisa? refletia Paulo.
Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria
mal. Seja como for, venceu-se a campanha. O que é preciso é não deixar esfriar o ferro,
batê-lo sempre, e renová-lo. Deodoro é uma bela figura. Dizem que a entrada do marechal
no quartel, e a saída, puxando os batalhões, foram esplêndidas. Talvez fáceis demais; é
75
que o regímen estava podre e caiu por si...
Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o
contrário; chamava ao movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os
principais cabeças e mandá-los executar. Infelizmente, as tropas iam com eles. Mas nem
tudo acabou. Isto é fogo de palha; daqui a pouco está apagado, e o que antes era torna a
ser. Eu acharei duzentos rapazes bons e prontos, e desfaremos esta caranguejola. A
aparência é que dá um ar de solidez, mas isto é nada. Hão de ver que o imperador não sai
daqui, e, ainda que não queira, há de governar; ou governará a filha, e, na falta dela, o
neto. Também ele ficou menino e governou. Amanhã é tempo; por ora tudo são flores. Há
ainda um punhado de homens...
A reticência final dos discursos de ambos quer dizer que as idéias se iam tornando
esgarçadas, nevoentas e repetidas, até que se perderam e eles dormiram. Durante o sono
cessou a revolução e a contra-revolução, não houve monarquia nem república, D. Pedro II
nem Marechal Deodoro, nada que cheirasse a política. Um e outro sonharam com a bela
enseada de Botafogo, um céu claro, uma tarde clara e uma só pessoa: Flora.
CAPÍTULO LXVIII / DE MANHÃ!
Flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-se tão depressa que eles mal puderam ver a barra
do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota. Olharam um para o outro, sem rancor
aparente. O receio de um e a esperança de outro deram tréguas. Correram aos jornais.
Paulo, meio tonto, temia alguma traição sobre a madrugada. Pedro tinha uma idéia vaga
de restauração, e contava ler nas folhas um decreto imperial de anistia. Nem traição nem
decreto. A esperança e o receio fugiram deste mundo.
CAPÍTULO LXIX / AO PIANO
Enquanto eles sonhavam com Flora, esta não sonhou com a república. Teve uma daquelas
noites em que a imaginação dorme também, sem olhos nem ouvidos, ou, quando muito, a
retina não deixa ver claro, e as orelhas confundem o som de um rio com o latir de um cão
remoto. Não posso dar melhor definição, nem ela é precisa; cada um de nós terá tido
dessas noites mudas e apagadas.
Não sonhou sequer com música; e, aliás, tocara antes algumas das suas páginas queridas.
Não as tocou somente por gostar delas, senão por fugir à consternação dos pais, que era
grande. Nenhum destes podia crer que as instituições tivessem caído, outras nascido, tudo
mudado. D. Cláudia ainda apelava para o dia seguinte e perguntava ao marido se vira
bem, e o que é que vira; ele mordia os beiços, batia na perna, erguia-se, dava alguns
passos, e tornava a narrar os acontecimentos, as notícias coladas às portas dos jornais, a
prisão dos ministros, a situação, tudo extinto, extinto, extinto...
Flora não era avessa à piedade, nem à esperança, como sabeis; mas não ia com a agitação
dos pais, e meteu-se com o seu piano e as suas músicas. Escolheu não sei que sonata.
Tanto bastou para lhe tirar o presente. A música tinha para ela a vantagem de não ser
presente, passado ou futuro; era uma coisa fora do tempo e do espaço, uma idealidade
pura. Quando parava, sucedia-lhe ouvir alguma frase solta do pai ou da mãe: "...Mas
como foi que...?" — "Tudo às escondidas..." — "Há sangue?" Às vezes um deles fazia
algum gesto, e ela não via o gesto. O pai, com a alma trôpega, falava muito e incoerente.
A mãe trazia outro vigor. Já lhe sucedia calar por instantes, como se pensasse, ao
76
contrário do marido que, em se calando, coçava a cabeça, apertava as mãos ou suspirava,
quando não ameaçava o tecto com o punho.
— Lá, lá, dó, ré, sol, ré, ré, lá, ia dizendo o piano da filha, por essas ou por outras notas,
mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões.
Também se pode achar na sonata de Flora uma espécie de acordo com a hora presente.
Não havia governo definitivo. A alma da moça ia com esse primeiro albor do dia. ou com
esse derradeiro crepúsculo da tarde, — como queiras, — em que nada é tão claro ou tão
escuro que convide a deixar a cama ou acender velas. Quando muito, ia haver um governo
provisório. Flora não entendia de formas nem de nomes A sonata trazia a sensação da
falta absoluta de governo, a anarquia da inocência primitiva naquele recanto do Paraíso
que o homem perdeu por desobediente, e um dia ganhará, quando a perfeição trouxer a
ordem eterna e única. Não haverá então progresso nem regresso, mas estabilidade. O seio
de Abraão agasalhará todas as coisas e pessoas, e a vida será um céu aberto. Era o que as
teclas lhe diziam sem palavras, ré, ré, lá, sol, lá, lá, dó...
CAPÍTULO LXX / DE UMA CONCLUSÃO ERRADA
Os sucessos vieram vindo, à medida que as flores iam nascendo. Destas houve que
serviram ao último baile do ano. Outras morreram na véspera. Poetas de um e outro
regímen tiraram imagem do fato para cantarem a alegria e a melancolia do mundo. A
diferença é que a segunda abafava os seus suspiros, enquanto a primeira levava longe os
seus tripúdios. O metal das trompas dava outro som que o das harpas. As flores é que
continuavam a nascer e morrer, igual e regularmente.
D. Cláudia colheu as rosas do último baile do ano, primeiro da República, e adornou a
filha com elas. Flora obedeceu e aceitou-as. Pai de família antes de tudo, Batista
acompanhou a esposa e a filha ao baile. Também lá foi Paulo, pela moça e pelo regímen.
Se, em conversa com o ex-presidente de província, disse todo o bem que pensava do
Governo Provisório, não lhe ouviu palavras de acordo nem de contestação. Não entrou
mais fundo na confissão do homem, porque a moça o atraía, e ele gostava mais dela que
do pai.
Flora viu uma semelhança entre o baile da ilha Fiscal e este, apesar de particular e
modesto. Este era dado por pessoa que vinha dos tempos da propaganda e um dos
ministros lá esteve, ainda que só meia hora. Daí a ausência de Pedro, apesar de convidado.
Flora sentiu a falta de Pedro, como sentira a de Paulo na ilha; tal era a semelhança das
duas festas. Ambas traziam a ausência de um gêmeo.
— Por que é que seu irmão não veio? perguntou ela.
Paulo enfiou; depois de alguns instantes:
— Pedro é teimoso, disse. Teimou em recusar o convite. Crê naturalmente que a
monarquia levou a arte de dançar. Não faça caso; é um lunático.
— Não diga isso.
— Acha também que a dança se foi com o império?
— Não, a prova é que estamos dançando. Não; digo que lhe não chame nomes feios.
— Parece-lhe então que Pedro é um rapaz de juízo?
— Certamente, como o senhor.
— Mas...
Paulo ia a perguntar-lhe qual deles, tendo ela de jurar por um ou por outro, lhe mereceria
o juramento; mas recuou a tempo. Então ela falou do calor, e ele achou que sim, que
estava quente. Acharia que estava frio, se ela se queixasse de frio. Flora, se só cedesse à
77
vista, era também capaz de aceitar todas as opiniões de Paulo, para ir com ele. Em
verdade, Paulo tinha agora um ar brilhante e petulante, olhava por cima, firme em que os
seus escritos de um ano é que haviam feito a República, posto que incompleta, sem certas
idéias que expusera e defendera, e teriam de vir um dia, breve. Tal ia dizendo à moça, e
ela escutava com prazer, sem opinião; era só o gosto de o escutar. Quando a lembrança de
Pedro surgia na cabeça da moça, a tristeza empanava a alegria, mas a alegria vencia de
pressa a outra, e assim, acabou o baile. Então as duas, tristeza e alegria, agasalharam-se
no coração de Flora, como as suas gêmeas que eram.
O baile acabou. O capítulo é que não acaba sem que deixe um pouco de espaço a quem
quiser pensar naquela criatura. Pai nem mãe podiam entendê-la, os rapazes também não, e
provavelmente Santos e Natividade menos que ninguém. Tu, mestra de amores ou aluna
deles, tu, que escutas a diversos, concluis que ela era...
Custa pôr o nome do ofício. Se não fosse a obrigação de contar a história com as próprias
palavras, preferia calá-lo, mas tu sabes qual é ele, e aqui fica. Concluis que Flora era
namoradeira, e concluis mal.
Leitora, é melhor negar já isto que esperar pelo tempo. Flora não conhecia as doçuras do
namoro, e menos ainda se podia dizer namoradeira de ofício. A namoradeira de ofício é a
planta das esperanças, e alguma vez das realidades, se a vocação o impõe e a ocasião o
permite. Também é preciso ter em lembrança aquilo de um publicista, filho de Minas e do
outro século, que acabou senador, e escrevia contra os ministros adversários: "Pitangueira
não dá manga". Não, Flora não dava para namorados.
A prova disto é que no Estado em que viveu alguns meses de 1891, com o pai e a mãe,
para o fim que direi adiante, ninguém alcançou o menor dos seus olhares amigos ou
sequer complacentes. Mais de um rapaz consumiu o tempo em se fazer visto e atraído
dela. Mais de uma gravata, mais de uma bengala, mais de uma luneta levaram-lhe as
cores, os gestos e os vidros, sem obter outra coisa que a atenção cortês e acaso uma
palavra sem valor.
Flora só se lembrava dos gêmeos. Se nenhum deles a esqueceu, ela não os perdeu de
memória. Ao contrário, escrevia por todos os correios a Natividade para se fazer lembrada
de ambos. As cartas falavam pouco da terra ou da gente, e não diziam mal nem bem.
Usavam muito a palavra saudades, que cada um dos dois gêmeos lia para si. Também eles
a escreviam nas cartas que mandavam a D. Cláudia e a Batista, com a mesma intenção
duplicada e misteriosa, que ela entendia muito bem.
Tais eram de longe, ela e eles. A rixa velha, que os desunia na vida, continuava a desunilos no amor. Podiam amar cada um a sua moça, casar com ela e ter os seus filhos, mas
preferiam amar a mesma, e não ver o mundo por outros olhos, nem ouvir melhor verbo,
nem diversa música, antes, durante e depois da comissão do Batista.
CAPÍTULO LXXI / A COMISSÃO
Lá me escapou a palavra. Sim, foi uma comissão dada ao pai, e da qual não sei nada, nem
ela. Negócio reservado. Flora chamava-lhe comissão do inferno. O pai, sem ir tão fundo,
concordava mentalmente com ela; verbalmente, desmentia a definição.
— Não digas isso, Flora; é comissão de confiança para fins nobremente políticos.
Creio que sim, mas daí a saber o objeto especial e real, ia largo espaço. Também não se
sabe como foi parar às mãos de Batista aquele recado do governo. Sabe-se que ele não
desprezou a escolha, quando um amigo íntimo correu a chamá-lo ao palácio do
generalíssimo. Viu que era reconhecer nele muita finura e capacidade de trabalho. Não é
78
menos certo, porém, que a comissão entrava a aborrecê-lo, posto que na correspondência
oficial dissesse exatamente o contrário. Se tais papéis mostrassem sempre o coração da
gente, Batista, cujas instruções eram, aliás, de concórdia, parecia querer levar a concórdia
a ferro e fogo; mas o estilo não é o homem. O coração de Batista fechava-se, quando ele
escrevia, e deixava ir a mão adiante, com a chave do coração apertada... "Já é tempo,
suspirava o músculo, já é tempo de um lugar de governador."
Quanto a D. Cláudia, não queria ver acabada a comissão, que restituía ao esposo a ação
política; faltava-lhe somente uma coisa, oposição. Nenhum jornal dizia mal dele. Aquele
prazer de ler todas as manhãs as descomposturas dos adversários, lê-las e relê-las com os
seus nomes feios, como látegos de muitas pontas, que lhe rasgavam as carnes e a
excitavam ao mesmo tempo, esse prazer não lhe dava a comissão reservada. Ao contrário,
havia uma espécie de aposta em achar o comissário justo, eqüitativo e conciliador, digno
de admiração, tipo cívico, caráter sem mácula. Tudo isto ela conheceu outrora, mas para
lhe achar sabor foi sempre preciso que viesse entremeado de ralhos e calúnias. Sem eles,
era água insossa. Também não tinha aquela parte de cerimônias a que obrigava o sumo
cargo, mas não lhe faltavam atenções, e era alguma coisa.
CAPÍTULO LXXII / O REGRESSO
Quando o Marechal Deodoro dissolveu o congresso nacional, em 3 de novembro, Batista
recordou o tempo dos manifestos liberais, e quis fazer um. Chegou a principiá-lo, em
segredo, empregando as belas frases que trazia de cor, citações latinas, duas ou três
apóstrofes. D. Cláudia reteve-o à beira do abismo, com razões claras e robustas. Antes de
tudo, o golpe de Estado podia ser um benefício. Serve-se muita vez a liberdade parecendo
sufocá-la. Depois, era o mesmo homem que a havia proclamado que convidava agora a
nação a dizer o que queria, e a emendar a constituição, salvo nas partes essenciais. A
palavra do generalíssimo, como a sua espada, bastava a defender e consumar a obra
principiada. D. Cláudia não tinha estilo próprio, mas sabia comunicar o calor do discurso
ao coração de um homem de boa vontade. Batista, depois de a escutar e pensar, bateu-lhe
no ombro imperativamente:
— Tens razão, filha.
Não rasgou o papel escrito; queria guardá-lo como simples lembrança, e a prova é que ia
escrever uma carta ao presidente. D. Cláudia também lhe tirou esta idéia da cabeça. Não
havia necessidade de lhe mandar o seu sufrágio; bastava conservar-se na comissão.
— O governo não está satisfeito com você?
— Está.
— Vendo que você se conserva, conclui que aprova tudo, e basta.
— Sim, Cláudia, concordou ele após alguns instantes. Ao contrário, qualquer coisa que
escrevesse contra a assembléia sediciosa que o Presidente acaba de dissolver, pareceria
falta de piedade. Paz aos mortos! Tens razão, filha.
Conservou-se calado, operando, fiel às instruções recebidas. Vinte dias depois, o
Marechal Deodoro passava o governo às mãos do Marechal Floriano, o congresso era
restabelecido e todos os decretos do dia 3 anulados.
Ao saber de tais fatos, Batista pensou morrer. Ficou sem fala por alguns instantes, e D.
Cláudia não achou a menor parcela de ânimo que lhe desse. Nenhum contara com a
marcha rápida dos acontecimentos, uns sobre outros, com tal atropelo que parecia um
bando de gente que fugia. Vinte dias apenas; vinte dias de força e sossego, esperanças e
grande futuro. Um dia mais e tudo ruiu como casa velha.
79
Agora é que Batista compreendeu o erro de haver dado ouvidos à esposa. Se tem acabado
e publicado o manifesto no dia 4 ou 5, estaria com um documento de resistência na mão
para reivindicar um posto de honra qualquer, — ou só estima que fosse. Releu o
manifesto; chegou a pensar em imprimi-lo, embora incompleto. Tinha conceitos bons,
como este: "O dia da opressão é a véspera da liberdade." Citava a bela Roland
caminhando para a guilhotina: "Ó liberdade, quantos crimes em teu nome!" D. Cláudia
fez-lhe ver que era tarde, e ele concordou.
— Sim, é tarde. Naquele dia é que não era tarde, vinha à hora própria, para o efeito certo.
Batista amarrotou o papel distraidamente; depois alisou-o e guardou-o. Em seguida, fez
um exame de consciência, profundo e sincero. Não devia ter cedido; a resistência era o
melhor; se tem resistido às palavras da mulher, a situação seria outra. Apalpou-se, achou
que sim, que podia muito bem haver-lhe trancado os ouvidos e passado adiante. Insistiu
muito neste ponto. Se pudesse, faria voltar atrás o tempo, e mostraria como é que a alma
escolhe de si mesma o melhor dos partidos. Não era preciso saber nada do que
anteriormente sucedeu; a consciência dizia-lhe que, em situação idêntica à do dia 3, faria
outra coisa... Oh! com certeza! faria coisa muito diversa, e mudaria o seu destino.
Um ofício ou telegrama veio arrancar Batista à comissão política e reservada. A volta para
o Rio de Janeiro foi breve e triste, sem os epítetos que o haviam regalado por alguns
meses, nem acompanhamento de amigos. Só uma pessoa vinha alegre, a filha, que rezara
todas as noites pela terminação daquele exílio.
— Parece que estás contente com o desastre de teu pai, disse-lhe a mãe já a bordo.
— Não, mamãe; alegro-me de ver que acabou esta canseira. Papai pode muito bem fazer
política no Rio de Janeiro, onde é muito apreciado. A senhora verá. Eu, se fosse papai,
apenas desembarcasse, ia logo ao marechal explicar tudo, mostrar as instruções e dizer o
que tinha feito; dizia mais que a dispensa veio muito a propósito, a fim de não parecer que
ficara amofinado. Depois pedia-lhe para trabalhar lá mesmo...
D. Cláudia, a despeito do amargor dos tempos, gostou de ver que a filha pensava e dava
conselhos em política. Não advertiu, como fez o leitor, que a alma do discurso da moça
era não sair da capital, fazer aqui mesmo o seu congresso, que em breve seria uma só
assembléia legislativa, como no Rio Grande do Sul; mas a qual das câmaras, Pedro ou
Paulo, caberia esse único poder político? Eis o que ela mesma não sabia.
Ambos se lhe apresentaram a bordo, logo que o paquete entrou no porto do Rio de
Janeiro. Não foram em duas lanchas, foram na mesma, e saltaram com tal presteza para a
escada, que escaparam de cair ao mar. Talvez fosse o melhor desfecho do livro. Ainda
assim não acaba mal o capítulo, porque a razão da presteza com que eles saltaram para a
escada foi a ambição de ser o primeiro que cumprimentasse a moça; aposta de amor, que
ainda uma vez os igualou na alma dela. Enfim chegaram, e não consta qual efetivamente a
cumprimentou primeiro; pode ser que ambos.
CAPÍTULO LXXIII / UM ELDORADO
No cais Pharoux esperavam por eles três carruagens, — dous coupés e um landau, com
três belas parelhas de cavalos. A gente Batista ficou lisonjeada com a fineza da gente
Santos, e entrou no landau. Os gêmeos foram cada um no seu coupé. A primeira
carruagem tinha o seu cocheiro e o seu lacaio, fardados de castanho, botões de metal
branco, em que se podiam ver as armas da casa. Cada uma das outras tinha apenas o
cocheiro, com igual libré. E todas três se puseram a andar, estas atrás daquela, os animais
batendo rijo e compassado, a golpes certos, como se houvessem ensaiado, por longos dias,
80
aquela recepção. De quando em quando, encontravam outros trens, outras librés, outras
parelhas, a mesma beleza e o mesmo luxo.
 A capital oferecia ainda aos recém-chegados um espetáculo magnífico. Vivia-se dos
restos daquele deslumbramento e agitação, epopéia de ouro da cidade e do mundo, porque
a impressão total é que o mundo inteiro era assim mesmo. Certo, não lhe esqueceste o
nome, encilhamento, a grande quadra das empresas e companhias de toda espécie. Quem
não viu aquilo não viu nada. Cascatas de idéias, de invenções, de concessões rolavam
todos os dias, sonoras e vistosas para se fazerem contos de réis, centenas de contos,
milhares, milhares de milhares, milhares de milhares de milhares de contos de réis. Todos
os papéis, aliás ações, saíam frescos e eternos do prelo. Eram estradas de ferro, bancos,
fábricas, minas, estaleiros, navegação, edificação, exportação, importação, ensaques,
empréstimos, todas as uniões, todas as regiões, tudo o que esses nomes comportam e mais
o que esqueceram. Tudo andava nas ruas e praças, com estatutos, organizadores e listas.
Letras grandes enchiam as folhas públicas, os títulos sucediam-se, sem que se repetissem,
raro morria, e só morria o que era frouxo, mas a princípio nada era frouxo. Cada ação
trazia a vida intensa e liberal, alguma vez imortal, que se multiplicava daquela outra vida
com que a alma acolhe as religiões novas. Nasciam as ações a preço alto, mais numerosas
que as antigas crias da escravidão, e com dividendos infinitos.
Pessoas do tempo, querendo exagerar a riqueza, dizem que o dinheiro brotava do chão,
mas não é verdade. Quando muito, caía do céu. Cândido e Cacambo... Ai, pobre Cacambo
nosso! Sabes que é o nome daquele índio que Basílio da Gama cantou no Uruguai.
Voltaire pegou dele para o meter no seu livro, e a ironia do filósofo venceu a doçura do
poeta. Pobre José Basílio! tinhas contra ti o assunto estreito e a língua escusa. O grande
homem não te arrebatou Lindóia, felizmente, mas Cacambo é dele, mais dele que teu,
patrício da minha alma.
Candido e Cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no Eldorado, conta Voltaire que viram
crianças brincando na rua com rodelas de ouro, esmeralda e rubi; apanharam algumas, e
na primeira hospedaria em que comeram quiseram pagar o jantar com duas delas. Sabes
que o dono da casa riu às bandeiras despregadas, já por quererem pagar-lhe com pedras
do calçamento, já porque ali ninguém pagava o que comia, era o governo que pagava
tudo. Foi essa hilaridade do hospedeiro, com a liberalidade atribuída ao Estado, que fez
crer iguais fenômenos entre nós, mas é tudo mentira.
O que parece ser verdade é que as nossas carruagens brotavam do chão. As tardes, quando
uma centena delas se ia enfileirar no Largo de S. Francisco de Paula, à espera das pessoas,
era um gosto subir a Rua do Ouvidor, parar e contemplá-las. As parelhas arrancavam os
olhos à gente; todas pareciam descer das rapsódias de Homero, posto fossem corcéis de
paz. As carruagens também. Juno certamente as aparelhara com suas correias de ouro,
freios de ouro, rédeas de ouro, tudo de ouro incorruptível. Mas nem ela nem Minerva
entravam nos veículos de ouro para os fins da guerra contra Ílion. Tudo ali respirava a
paz. Cocheiros e lacaios, barbeados e graves, esperando tesos e compostos, davam uma
bela idéia do ofício. Nenhum aguardava o patrão, deitado no interior dos carros, com as
pernas de fora. A impressão que davam era de uma disciplina rígida e elegante, aprendida
em alta escola e conservada pela dignidade do indivíduo.
"Casos há, — escrevia o nosso Aires — em que a impassibilidade do cocheiro na boléia
contrasta com a agitação do dono no interior carruagem, fazendo crer que é o patrão que,
por desfastio, trepou à boléia e leva o cocheiro a passear."
CAPÍTULO LXXIV / A ALUSÃO DO TEXTO
81
Antes de continuar, é preciso dizer que o nosso Aires não se referia vagamente ou de
modo genérico a algumas pessoas, mas a uma só pessoa particular. Chamava-se então
Nóbrega; outrora não se chamava nada, era aquele simples andador das almas que
encontrou Natividade e Perpétua na Rua de S. José, esquina da Misericórdia. Não
esqueceste que a recente mãe deitou uma nota de dois mil-réis à bacia do andador. A nota
era nova e bela; passou da bacia à algibeira, no fundo de um corredor, não sem algum
combate.
Poucos meses depois, Nóbrega abandonou as almas a si mesmas, e foi a outros
purgatórios, para os quais achou outras opas, outras bacias e finalmente outras notas,
esmolas de piedade feliz. Quero dizer que foi a outras carreiras. Com pouco deixou a
cidade, e não se sabe se também o país. Quando tornou, trazia alguns pares de contos de
réis, que a fortuna dobrou, redobrou e tresdobrou. Enfim, alvoreceu a famosa quadra do
"encilhamento". Esta foi a grande opa, a grande bacia, a grande esmola, o grande
purgatório. Quem já sabia do andador das almas? A antiga roda perdera-se na obscuridade
e na morte. Ele era outro; as feições não eram as mesmas, senão as que o tempo lhe veio
compondo e melhorando.
Se a grande bacia, ou qualquer das outras recebeu notas que tivessem o destino da
primeira, é o que se não sabe, mas é possível. Foi por esse tempo que Aires o viu de carro,
quase a sair pela portinhola fora, cumprimentando muito, espiando tudo. Como o cocheiro
e o lacaio (creio que eram escoceses) salvassem a dignidade pessoal da casa, Aires fez a
observação do fim do outro capítulo, sem nenhuma intenção geral.
Posto não achasse já nenhum conhecido antigo, Nóbrega tinha medo de tornar ao bairro,
onde andara a pedir para as primeiras almas. Um dia, porém, tais foram as saudades dele
que pensou em afrontar o perigo e lá foi. Tinha cócegas de mirar as ruas e as pessoas,
recordava as casas e as lojas, um barbeiro, os sobrados de grade de pau, onde apareciam
tais e tais moças... Quando ia a ceder, teve outra vez medo e enfiou por outra parte. Só
passava de carro; depois quis ver tudo a pé, devagar, parando, se fosse possível, e
revivendo o extinto.
Lá se foi a pé; desceu pela Rua de S. José, dobrou a da Misericórdia, foi parar à Praia de
Santa Luzia, tornou pela Rua de D. Manuel, enfiou de beco em beco. A princípio olhava
de esguelha, rápido, os olhos no chão. Aqui via a loja de barbeiro, e o barbeiro era outro.
Dos sobrados de grade de pau debruçaram-se ainda moças, velhas e meninas e nenhuma
era a mesma. Nóbrega foi-se animando e encarando. Talvez esta velha fosse moça, há
vinte anos; a moça talvez mamasse, e dá agora de mamar a outra criança. Nóbrega acabou
parando e andando devagar.
Voltou mais vezes. Só as casas, que eram as mesmas, pareciam reconhecê-lo, e algumas
quase que lhe falavam. Não é poesia. O ex-andador sentia necessidade de ser conhecido
das pedras, ouvir-se admirar delas, contar-lhes a vida, obrigá-las a comparar o modesto de
outrora com o garrido de hoje, e escutar-lhes as palavras mudas: "Vejam, manas, é ele
mesmo." Passava por elas, fitava-as, interrogava-as, quase ria, quase as tocava para
sacudi-las com força: "Falem, diabos, falem!"
Não confiaria de homem aquele passado, mas às paredes mudas, às grades velhas, às
portas gretadas, aos lampiões antigos, se os havia ainda, tudo o que fosse discreto, a tudo
quisera dar olhos, ouvidos e boca, uma boca que só ele escutasse, e que proclamasse a
prosperidade daquele velho andador.
Uma vez, viu a Matriz de S. José aberta e entrou. A igreja era a mesma, aqui estão os
altares, aqui está a solidão, aqui está o silêncio. Persignou-se, mas não orou; olhava só a
82
um lado e outro, andando na direção do altar-mor. Tinha receio de ver aparecer o
sacristão, podia ser o mesmo, e conhecê-lo. Ouviu passos, recuou depressa e saiu.
Ao subir pela Rua de S. José, encostou-se à parede, para deixar passar uma carroça. A
carroça subiu a calçada, ele refugiou-se num corredor. O corredor podia ser qualquer;
aquele era o próprio em que ele fez a operação da nota de dois mil-réis de Natividade.
Olhou bem, era o mesmo. Ao fundo estavam os três ou quatro degraus da primeira escada
que dobrava à esquerda e pegava com a grande. Sorriu do acaso reviu por um instante
aquela manhã, viu no ar a nota de dois mil-réis. Outras lhe teriam vindo às mãos por
maneiras assim fáceis, mas nunca lhe esqueceu aquela graciosa folha gravada com tantos
símbolos, números, datas e promessas, entregue por uma senhora desconhecida, sabe
Deus se a própria Santa Rita de Cássia. Era a sua particular devoção. Sem dúvida, trocou
a nota e gastou-a, mas as partes dispersas não foram senão levar a outras notas um convite
para a algibeira do dono, e todas acudiram a mancheias, obedientes e caladas, para que
não as ouvissem crescer.
Por mais que ele olhasse pela vida dentro, não achava igual obséquio do Céu, ou sequer
do inferno. Mais tarde, se alguma jóia lhe levou os olhos, não lhe levou as mãos. Tinha
aprendido a respeitar o alheio, ou ganhara com que o comprar. A nota de dois mil-réis...
Um dia. ousando mais, chamou-lhe presente de Nosso Senhor.
Não, leitor, não me apanhas em contradição. Eu bem sei que a princípio o andador das
almas atribuiu a nota ao prazer que a dama traria de alguma aventura. Ainda me lembram
as palavras dele: "Aquelas duas viram passarinho verde!" Mas se agora atribuía a nota à
proteção da santa, não mentia então nem agora. Era difícil atinar com a verdade. A única
verdade certa eram os dois mil-réis. Nem se pode dizer que era a mesma em ambos os
tempos. Então, a nota de dois mil-réis equivalia, pelo menos, a vinte (lembra-te dos
sapatos velhos do homem); agora não subia de uma gorjeta de cocheiro.
Também não há contradição em pôr a santa agora e a namorada outrora. Era mais natural
o contrário, quando era maior a intimidade dele com igreja. Mas, leitor dos meus pecados,
amava-se muito em 1871, como já se amava em 1861, 1851 e 1841, não menos que em
1881, 1891 e 1901. O século dirá o resto. E depois, é preciso não esquecer que a opinião
do andador das almas acerca de Natividade foi anterior ao gesto do corredor, quando ele
agasalhou a nota na algibeira. É duvidoso que, depois do gesto, a opinião fosse a mesma.
CAPÍTULO LXXV / PROVÉRBIO ERRADO
Pessoa a quem li confidencialmente o capítulo passado, escreve-me dizendo que a causa
de tudo foi a cabocla do Castelo. Sem as suas predições grandiosas, a esmola de
Natividade seria mínima ou nenhuma, e o gesto do corredor não se daria por falta de nota.
"A ocasião faz o ladrão", conclui o meu correspondente.
Não conclui mal. Há todavia alguma injustiça ou esquecimento, porque as razões do gesto
do corredor foram todas pias. Além disso, o provérbio pode estar errado. Uma das
afirmações de Aires, que também gostava de estudar adágios, é que esse não estava certo.
— Não é a ocasião que faz o ladrão, dizia ele a alguém; o provérbio está errado. A forma
exata deve ser esta: "A ocasião faz o furto; o ladrão nasce feito."
CAPÍTULO LXXVI/ TALVEZ FOSSE A MESMA!
Nóbrega saiu enfim do corredor, mas foi obrigado a deter-se, porque uma mulher lhe
estendia a mão:
83
— Meu senhor, uma esmolinha por amor de Deus!
Nóbrega meteu a mão no bolso do colete e pegou um níquel, entre dois que lá havia, um
de tostão, outro de dois. Pegou o primeiro, mas indo a dar-lho, mudou de idéia; não deu o
níquel; disse à velha que esperasse, e entrou mais fundo no corredor. De costas para a rua,
introduziu a mão na algibeira das calças e sacou um maço de dinheiro; procurou e achou
uma nota de dois mil-réis, não nova, antes velha, tão velha como a mendiga que a recebeu
espantada, mas tu sabes que o dinheiro não perde com a velhice.
— Tome lá, murmurou ele.
Quando a mendiga voltou do espanto, Nóbrega acabava de restituir o maço à algibeira e ia
a querer sair. O que a mendiga então disse veio entremeado de lágrimas:
— Meu senhor! Obrigada, meu senhor! Deus lhe pague! A Virgem Santíssima...
E beijava a nota, e queria beijar a mão que lhe dera a esmola, mas ele a escondeu, como
no Evangelho, murmurando que não, que se fosse embora. Em verdade, a palavra da
mendiga tinha um som quase místico, uma espécie de melodia do Céu, um coro de anjos e
fazia bem fitar-lhe os olhos encarquilhados, a mão trêmula, segurando a nota. Nóbrega
não esperou que ela se fosse, saiu, desceu a rua, com as bênçãos da mulher atrás de si;
dobrou a esquina, a passo rápido, e aí foi pensando não se sabe em quê.
Atravessou a praça, passou a catedral e a Igreja do Carmo, e chegou ao Carceler, onde
entregou as botas a um italiano para que lhas engraxasse. Mentalmente, olhava para cima
ou para baixo, para a direita ou para esquerda, — em todo caso para longe, — e acabou
murmurando esta frase, que tanto podia referir-se à nota como à mendiga, mas
provavelmente era à nota:
— Talvez fosse a mesma.
Nenhum obséquio, por ínfimo que seja, esquece ao beneficiado. Há exceções. Também há
casos em que a memória dos obséquios aflige, persegue e morde, como os mosquitos; mas
não é regra. A regra é guardá-los na memória, como as jóias nos seus escrínios;
comparação justa, porque o obséquio é muita vez alguma jóia, que o obsequiado esqueceu
de restituir.
CAPÍTULO LXXVII / HOSPEDAGEM
A família Batista foi aposentada em casa de Santos. Natividade não pôde ir a bordo, e o
marido estava ocupado em "lançar uma companhia"; mandaram recado pelos filhos que a
casa de Botafogo tinha já os quartos preparados. Desde que o carro se pôs a andar, Batista
confessou que ia ficar constrangido por alguns dias.
— Numa casa de pensão era melhor, até que nos despejassem a de S. Clemente.
— Que queria você? Não havia remédio senão aceitar, ponderou a mulher.
Flora não disse nada, mas sentia o contrário do pai e da mãe. Pensar, não pensou; ia tão
atordoada com a vista dos rapazes que as idéias não se enfileiraram naquela forma lógica
do pensamento. A própria sensação não era nítida. Era uma mistura de opressivo e
delicioso, de turvo e claro, uma felicidade truncada, uma aflição consoladora, e o mais
que puderes achar no capítulo das contradições. Eu nada mais lhe ponho. Nem ela saberia
dizer o que sentia. Teve alucinações extraordinárias.
Agora o que é mister dizer é que a idéia da hospedagem cabe toda aos dois jovens
doutores. Que eles eram já doutores, posto não houvessem ainda encetado a carreira de
advogado nem de médico. Viviam do amor da mãe e da bolsa do pai, inesgotáveis ambos.
O pai abanou as orelhas à lembrança, mas os gêmeos insistiram pelo obséquio, a tal ponto
que a mãe, contente de os ver de acordo, saiu do silêncio e concordou com eles. A idéia
84
de ter a pequena ao pé de si, por alguns dias, e discernir qual era o melhor aceito, e o que
deveras a amava, pode ser que também influísse na adoção do voto, mas não afirmo nada
a tal respeito. Também não asseguro que tivesse grande gosto em agasalhar a mãe e o pai
de Flora. Não obstante, o encontro foi cordial de parte a parte. Foi um abraçar, um beijar,
um perguntar, um trocar de mimos que não acabava mais. Todos estavam mais gordos,
outra cor, outro ar. Flora era um encanto para Natividade e Perpétua; nenhuma destas
sabia aonde iria parar aquela moça tão senhoril, tão esbelta, tão...
— Não digam o resto, interrompeu a moça sorrindo; eu tenho a mesma opinião.
Santos recebeu-os, à tarde, com a mesma cordialidade, -- talvez menos aparente, mas tudo
se desculpa a quem anda com grandes negócios .
— Uma idéia sublime, disse ele ao pai de Flora; a que lancei hoje foi das melhores, e as
ações valem já ouro. Trata-se de lã de carneiro, e começa pela criação deste mamífero nos
campos do Paraná. Em cinco anos poderemos vestir a América e a Europa. Viu o
programa nos jornais?
— Não, não leio jornais daqui desde que embarquei.
— Pois verá!
No dia seguinte, antes de almoçar, mostrou ao hóspede o programa e os estatutos. As
ações eram maços e maços, e Santos ia dizendo o valor de cada um. Batista somava mal,
em regra; daquela vez, pior. Mas os algarismos cresciam à vista, trepavam uns nos outros,
enchiam o espaço, desde o chão até as janelas, e precipitavam-se por elas abaixo, com um
rumor de ouro que ensurdecia. Batista saiu dali fascinado, e foi repetir tudo à mulher.
CAPÍTULO LXXVIII / VISITA AO MARECHAL
D. Cláudia, quando ele acabou, perguntou-lhe com simplicidade:
— Você vai hoje ao marechal?
Batista, caindo em si:
— Naturalmente.
Tinham ajustado que ele iria ter com o presidente da República explicar-lhe a comissão
que exercera, toda reservada, e, sem embargo, imparcial. Diria o espírito de concórdia
com que andou e a estima que adquiriu. Em seguida, falaria da conveniência de um
governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalíssimo; e uma frase
final bem estudada.
— Isso na ocasião, disse Batista.
— Não, é melhor levá-la feita. Eu lembrei-me desta: "Creia V. Exª que Deus está com os
fortes e os bons."
— Sim, não é má. Você pode acrescentar um gesto que indique o Céu.
— Isso é que não. Você sabe que eu não dou para gestos, não sou ator. Eu, sem mexer um
pé; inspiro respeito.
D. Cláudia dispensou o gesto; não era essencial. Quis que ele escrevesse a frase, mas lá
estava de cor. Batista tinha boa memória.
Naquele mesmo dia. Batista foi ao Marechal Floriano. Não disse nada às pessoas da casa;
contaria tudo na volta. D. Cláudia também calou, era por pouco tempo; ficou esperando
ansiosa. Esperou duas mortais horas, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o
esposo, por intrigas. Não era devota, mas o medo inspira devoção, e ela rezou consigo.
Enfim, chegou Batista. Ela correu a recebê-lo, alvoroçada, pegou-lhe na mão e
recolheram-se ao quarto. Perpétua (vede o que são testemunhos pessoais na história!)
exclamou enternecida:
— Parecem dois pombinhos!
85
Batista contou que a recepção foi melhor do que esperava, conquanto o marechal não lhe
dissesse nada, mas escutou-o com interesse. A frase? A frase saiu bem, apenas com uma
emenda. Não estando certo se ele preferia bons a fortes, ou se fortes a bons...
— Deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher.
— Sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: "Creia V. Exª que Deus está com os
dignos!"
Com efeito, a última palavra podia abranger as duas, e trazia esta vantagem de dar à frase
um arranjo pessoal dele.
— Mas o marechal que disse?
— Não disse nada, ouviu-me com atenção obsequiosa e chegou a sorrir, — um sorriso
leve, um sorriso de acordo...
— Ou seria... Quem sabe... Você não andou bem, decerto. Comigo ele diria alguma coisa.
Você expôs tudo, conforme tínhamos combinado?
— Tudo.
— Expôs as razões da comissão, o desempenho, a nossa moderação?...
— Tudo, Cláudia.
— E o aperto de mão do marechal?
— Não estendeu a mão, a princípio; fez um gesto de cabeça; eu é que estendi a minha,
dizendo: Sempre às ordens de Vossa Exª.
— E ele?
— Ele apertou-me a mão.
— Apertou bem?
— Você sabe, não podia ser um apertão de amigo, mas deve ter sido cordial.
— E nenhuma palavra? Um passe bem, ao menos?
— Não, nem era preciso. Cortejei-o e saí.
D. Cláudia deixou-se estar pensando. A recepção não lhe pareceu que fosse má, mas
podia ser melhor. Com ela, seria muito melhor.
CAPÍTULO LXXIX / FUSÃO, DIFUSÃO, CONFUSÃO...
Atrás falei das alucinações de Flora. Realmente, eram extraordinárias.
Em caminho, depois do desembarque, não obstante virem os gêmeos separados e sós,
cada um no seu coupé, cismou que os ouvia falar; primeira parte da alucinação. Segunda
parte: as duas vozes confundiam-se, de tão iguais que eram, e acabaram sendo uma só.
Afinal, a imaginação fez dos dois moços uma pessoa única.
Este fenômeno não creio que possa ser comum. Ao contrário, não faltará quem
absolutamente me não creia, e suponha invenção pura o que é verdade puríssima. Ora, é
de saber que, durante a comissão do pai, Flora ouviu mais de uma vez as duas vozes que
se fundiam na mesma voz e mesma criatura. E agora, na casa de Botafogo, repetia-se o
fenômeno. Quando ouvia os dois, sem os ver, a imaginação acabava a fusão do ouvido
pela da vista, e um só homem lhe dizia palavras extraordinárias.
Tudo isto não é menos extraordinário, concordo. Se eu consultasse o meu gosto, nem os
dois rapazes fariam um só mancebo, nem a moça seria uma só donzela. Corrigiria a
natureza desdobrando Flora. Não podendo ser assim, consinto na unificação de Pedro e
Paulo. Porquanto, esse efeito de visão repetia-se ao pé deles, tal qual na ausência, quando
ela se deixava esquecer do lugar, e soltava a rédea a si mesma. Ao piano, à palestra, ao
passeio na chácara, à mesa de jantar, tinha dessas visões repentinas e breves, e das quais
ela mesma sorria, a princípio.
86
Se alguém quiser explicar este fenômeno pela lei da hereditariedade supondo que ele era a
forma afetiva da variação política da mãe de Flora, não achará apoio em mim, e creio que
em ninguém. São coisas diversas. Conheceis os motivos de D. Cláudia; a filha teria outros
que ela própria não sabia. O único ponto de semelhança é que, tanto na mãe como na
filha, o fenômeno era agora mais freqüente, mas em relação à primeira vinha do atropelo
dos acontecimentos exteriores. Nenhuma revolução se faz como a simples passagem de
uma sala a outra; as mesmas revoluções chamadas de palácio trazem alguma agitação que
fica por certo prazo, até que a água volte ao nível. D. Cláudia cedia à inquietação dos
tempos.
A filha obedeceria a outra causa qualquer, que se não podia descobrir logo, nem sequer
entender. Era um espetáculo misterioso, vago, obscuro, em que as figuras visíveis se
faziam impalpáveis, o dobrado ficava único, o único desdobrado, uma fusão, uma
confusão, uma difusão...
CAPÍTULO LXXX / TRANSFUSÃO, ENFIM
Uma transfusão, tudo o que puder definir melhor, pela repetição e graduação das formas e
dos estados, aquele particular fenômeno, podes empregá-lo no outro e neste capítulo.
Dito o fenômeno, é preciso dizer também que Flora, a princípio, achava-lhe graça. Minto;
nos primeiros tempos, como estava longe, não lhe achou nada; depois, sentiu uma espécie
de susto ou vertigem, mas logo que se acostumou a passar de dois a um e de um a dois,
pareceu-lhe graciosa a alternação, e chegava a evocá-la com o propósito de divertir a
vista. Afinal nem isto era preciso, a alternação fazia-se de si mesma. Umas vezes era mais
lenta que outras, alguma instantânea. Não eram tão freqüentes que confinassem com o
delírio. Enfim, ela se foi acostumando e deleitando.
Uma ou outra vez, na cama, antes de dormir, repetia-se o fenômeno, depois de muita
resistência da parte dela, que não queria perder o sono. Mas o sono vinha, e o sonho
completava a vigília. Flora passeava então pelo braço do mesmo garção amado, Paulo se
não Pedro, e ambos iam admirar estrelas e montanhas, ou então o mar, que suspirava ou
tempestuava, e as flores e as ruínas. Não era raro ficarem os dois a sós, diante de uma
nesga de céu, claro de luar, ou todo repregado de estrelas como um pano azul escuro. Era
à janela, supõe; vinha de fora a cantiga dos ventos mansos, um espelho grande, pendente
da parede, reproduzia as figuras dela e dele, confirmando a imaginação dela. Como era
sonho, a imaginação trazia espetáculos desconhecidos, tais e tantos que mal se podia crer
bastasse o espaço de uma noite. E bastava. E sobrava. Sucedia que Flora acordava de
repente, perdia o quadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo ilusão, e raro então dormia.
Se era cedo, erguia-se, andava, cansava-se, até adormecer novamente e sonhar outra coisa.
Outras vezes, a visão ficava sem o sonho, e diante dela uma só figura esbelta, com a
mesma voz namorada, o mesmo gesto súplice. Uma noite, indo a deitar-lhe os braços
sobre os ombros com o fim inconsciente de cruzar os dedos atrás do pescoço, a realidade,
posto que ausente, clamou pelos seus foros, e o único moço se desdobrou nas duas
pessoas semelhantes.
A diferença deu às duas visões de acordada um tal cunho de fantasmagoria que Flora teve
medo e pensou no Diabo.
CAPÍTULO LXXXI / AI, DUAS ALMAS...
Anda, Flora, ajuda-me, citando alguma coisa, verso ou prosa, que exprima a tua situação.
87
Cita Goethe, amiga minha, cita um verso do Fausto, adequado:
Ai, duas almas no meu seio moram!
A mãe dos gêmeos, a bela Natividade, podia havê-lo citado também, antes deles
nascerem, quando elas os sentia lutando dentro em Si mesma:
Ai, duas almas no meu seio moram!
Nisto as duas se parecem, — uma os concebeu, outra os recolheu. Agora, como é que se
dá ou se dará a escolha de Flora, nem o próprio Mefistófeles no-lo explicaria de modo
claro e certo. O verso basta:
Ai, duas almas no meu seio moram!
Talvez aquele velho Plácido, que lá deixamos nas primeiras páginas, chegasse a deslindar
estas outras. Doutor em matérias escuras e complicadas, sabia muito bem o valor dos
números, a significação dos gestos não só visíveis como invisíveis, a estatística da
eternidade a divisibilidade do infinito. Era já morto desde alguns anos. Hás de lembrar-te
que ele, consultado pelo pai de Pedro e Paulo, acerca da hostilidade original dos gêmeos,
explicou-a prontamente. Morreu no seu ofício; expunha a três discípulos novos a
correspondência das letras vogais com os sentidos do homem. quando caiu de bruços e
expirou.
Já então os adversários de Plácido, — que os tinha na própria seita, — afirmavam haver
ele aberrado da doutrina, e, por natural efeito, enlouquecido. Santos nunca se deixou ir
com esses divergentes da causa comum, que acabaram formando outra igrejinha em outro
bairro, onde pregavam que a correspondência exata não era entre as vogais e os sentidos,
mas entre os sentidos e as vogais. Esta outra fórmula, parecendo mais clara, fez com que
muitos discípulos da primeira hora acompanhassem os da última, e proclamem agora,
como conclusão final, que o homem é um alfabeto de sensações.
Venceram estes, ficando mui poucos fiéis à doutrina do velho Plácido. Evocado algum
tempo depois de morto, confessou ele ainda uma vez a sua fórmula, como a única das
únicas, e excomungou a quantos pregassem o contrário. Aliás, os dissidentes já o haviam
excomungado também, declarando abominável a sua memória, com aquele ódio rijo, que
fortalece alguma vez o homem contra a frouxidão da piedade.
Talvez o velho Plácido deslindasse o problema em cinco minutos. Mas para isso era
preciso evocá-lo, e o discípulo Santos cuidava agora de umas liquidações últimas e
lucrativas. Não só de fé vive o homem, mas também de pão e seus compostos e similares.
CAPÍTULO LXXXII / EM S. CLEMENTE
Ao cabo de poucas semanas, a família Batista saiu da casa Santos, e tornou à Rua de S.
Clemente. A despedida foi terna, as saudades começaram antes da separação, mas a
afeição, o costume, a estima, — a necessidade, em suma, de se verem a miúdo
compensaram a melancolia, e a gente Batista levou promessa de que a gente Santos iria
vê-la daí a poucos dias.
Os gêmeos cumpriram cedo a promessa. Um deles, parece que Paulo, foi lá nessa mesma
noite com recado da mãe para saber se tinham chegado bem. Disseram-lhe que sim,
acrescentando Batista, para abreviar a visita, que estavam bastante cansados. Os olhos de
Flora desmentiram esta afirmação; mas dentro em pouco achavam-se não menos tristes
que alegres. A alegria vinda da prontidão de Paulo, a tristeza da ausência de Pedro.
Quisera-os ambos naturalmente; mas, como é que as duas sensações se mostravam a um
tempo; eis o que não entenderás bem nem mal. Certamente, os olhos iam diversas vezes
para a porta, e uma vez pareceu à moça ouvir rumor na escada; tudo ilusão. Mas estes
88
gestos que Paulo não viu, tão contente estava de se haver adiantado ao irmão, não eram
tais que a fizessem esquecer o irmão presente.
Paulo saiu tarde, não só para o fim de aproveitar a ausência de Pedro, mas ainda porque
Flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outro chegava. Assim que, a mesma
dualidade de sensação enchia os olhos da moça, até a hora da despedida, em que a parte
triste foi maior que a alegre, pois que eram duas ausências, em vez de uma. Conclui o que
quiseres, minha dona; ela recolheu-se para dormir, e reconheceu que, se não dorme com
uma tristeza na alma, muito menos com duas.
CAPÍTULO LXXXIII / A GRANDE NOITE
Há muito remédio contra a insônia. O mais vulgar é contar de um até mil, dois mil, três
mil ou mais, se a insônia não ceder logo. É remédio que ainda não fez dormir ninguém, ao
que parece, mas não importa. Até agora, todas as aplicações eficazes contra a física vão
de par com a noção de que a tísica é incurável. Convém que os homens afirmem o que
não sabem, e, por ofício, o contrário do que sabem; assim se forma esta outra incurável, a
Esperança.
Flora, incurável também, se não preferes a definição de inexplicável, que lhe deu Aires, a
graciosa Flora teve naquela noite a sua insônia. Mas foi um tanto culpa sua. Em vez de se
deitar quietinha e dormir com os anjos, achou melhor velar com um dos dois deles, e
gastar uma parte da noite, à janela ou sentada, a recordar e a pensar, a cotejar e a
completar, metida no roupão de linho, com os cabelos atados para dormir.
A princípio pensou no que lá estivera, e evocou todas as suas graças, realçadas pela
virtude particular de a ter ido ver à noite, sem embargo de se terem visto de manhã.
Sentia-se grata. Toda a conversação foi ali repetida na solidão da alcova, com as
entonações diversas, o vário assunto, e as interrupções freqüentes, ora dos outros, ora dela
mesma. Ela, em verdade, só interrompia, para pensar no ausente, — e portanto não fazia
mais que converter o diálogo em monólogo, o qual por sua vez acabava em silêncio e
contemplação.
Agora, pensando em Paulo, queria saber por que é que o não escolhia para noivo. Tinha
uma qualidade a mais, a nota aventurosa do caráter, e esta feição não lhe desprazia.
Inexplicável ou não, deixava-se levar pelos ímpetos do rapaz, que queria trocar o mundo e
o tempo por outros mais puros e felizes. Aquela cabeça, apenas masculina, era destinada a
mudar a marcha do Sol, que andava errado. A Lua também. A Lua pedia um contacto
mais freqüente com os homens, menos quartos, não descendo o minguante de metade.
Visível todas as noites, sem que isso acarretasse a decadência das estrelas, continuaria
modestamente o ofício do Sol, e faria sonhar os olhos insones ou só cansados de dormir.
Tudo isso cumpriria a alma de Paulo, faminta de perfeição. Era um bom marido, em
suma. Flora cerrou as pálpebras, para vê-lo melhor, e achou-o a seus pés, com as mãos
dela entre as suas, risonho e extático.
— Paulo! meu querido Paulo!
Inclinou-se, para vê-lo de mais perto, e não perdeu o tempo nem a intenção. Visto assim;
era mais belo que simplesmente conversando das coisas vulgares e passageiras. Enfiou os
olhos nos olhos, e achou-se dentro da alma do rapaz. O que lá viu não soube dizê-lo bem;
foi tudo tão novo e radiante que a pobre retina da moça não podia fitar nada com
segurança nem continuidade. As idéias faiscavam como saindo de um fogareiro à força de
abano, as sensações batiam-se em duelo, as reminiscências subiam frescas, algumas
saudades, e ambições principalmente, umas ambições de asas largas, que faziam vento só
89
com agitá-las. Sobre toda essa mescla e confusão chovia ternura, muita ternura...
Flora recolheu os olhos, Paulo estava na mesma postura; mas do lado da porta, metido na
penumbra, a figura de Pedro aparecia, não menos bela, mas um tanto triste. Flora sentiuse tocada daquela tristeza. Parece que, se amasse exclusivamente o primeiro, o segundo
podia chorar lágrimas de sangue, sem lhe merecer a menor simpatia. Que o amor,
conforme as ninfas antigas e modernas, não tem piedade. Quando há piedade para outro,
dizem elas, é que o amor ainda não nasceu de verdade, ou já morreu de todo, e assim o
coração não lhe importa vestir essa primeira camisa do afeto. Perdoa a figura; não é
nobre, nem clara, mas a situação não me dá tempo de ir à cata de outra.
Pedro aproximou-se, a passo lento, ajoelhou-se também e tomou-lhe as mãos que Paulo
apertava entre as suas. Paulo ergueu-se e sumiu-se pela outra porta. O quarto tinha duas.
A cama ficava entre elas. Talvez Paulo fosse bramindo de cólera; ela é que não ouviu
nada, tão docemente vivo era o gesto de Pedro, já agora sem melancolia, e os olhos tão
extáticos como os do irmão. Não eram tais que saíssem, como os deste, às aventuras.
Tinham a quietação de quem não queria mais sol nem lua que esses que andam aí, que se
contenta de ambos, e, se os acha divinos, não cuida de os trocar por novos. Era a ordem,
se queres, a estabilidade, o acordo entre si e as coisas, não menos simpáticos ao coração
da moça, ou por trazerem a idéia de perpétua ventura, ou por darem a sensação de uma
alma capaz de resistir.
Nem por isso os olhos de Flora deixaram de penetrar os de Pedro, até chegar à alma do
rapaz. O motivo secreto desta outra entrada podia ser o escrúpulo de cotejar as duas para
julgá-las, se não era somente o desejo de não parecer menos curiosa de uma que de outra.
Ambas as razões são boas, mas talvez nenhuma fosse verdadeira. O gosto de fitar os olhos
de Pedro era tão natural que não exigia intenção particular nenhuma, e bastava fitá-los
para escorregar e cair dentro da alma namorada. Era gêmea da outra; não lhe viu mais
nem menos que nesta.
Unicamente, — e aqui toco o ponto escabroso do capítulo, — achou cá alguma coisa
indefinível que não sentira lá; em compensação sentiu lá outra que não se lhe deparou cá.
Indefinível, não esqueças. E escabroso porque nada há pior que falar de sensações sem
nome. Crede-me, amigo meu, e tu, não menos amiga minha, crede-me que eu preferia
contar as rendas do roupão da moça, os cabelos apanhados atrás, os fios do tapete, as
tábuas do tecto e por fim os estalinhos da lamparina que vai morrendo... Seria enfadonho,
mas entendia-se.
Sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda podia dar luz ao regresso de Paulo. Quando
Flora o viu entrar e ajoelhar-se outra vez, ao pé do irmão, e ambos dividirem entre si as
mãos dela, mansos e cordatos, ficou longamente atônita. Obra de um credo, como diziam
os nossos antigos, quando havia mais religião que relógios. Voltando a si, puxou as mãos,
estendeu-as depois sobre a cabeça deles, como se lhes apalpasse a diferença, o quid, o
algo, o indefinível. A lamparina ia morrendo... Pedro e Paulo falavam-lhe por
exclamações, por exortações, por súplicas, a que ela respondia mal e tortamente, não que
os não entendesse, mas por não os agravar, ou acaso por não saber a qual deles diria
melhor. A última hipótese tem ar de ser a mais provável. Em todo caso, é o prólogo do
que sucedeu, quando a lamparina chegou aos últimos arrancos.
Tudo se mistura à meia claridade; tal seria a causa da fusão dos vultos, que de dois que
eram, ficaram sendo um só. Flora, não tendo visto sair nenhum dos gêmeos, mal podia
crer que formassem agora uma só pessoa, mas acabou crendo, mormente depois que esta
única pessoa solitária parecia completá-la interiormente, melhor que nenhuma das outras
em separado. Era muito fazer e desfazer, mudar e transmudar. Pensou enganar-se, mas
90
não; era uma só pessoa, feita das duas e de si mesma, que sentia bater nela o coração.
Estava tão cansada de emoções que tentou erguer-se e ir fora, mas não pôde; as pernas
pareciam de chumbo e coladas ao solo. Assim esteve até que a lamparina, ao canto,
morreu de todo. Flora teve um sobressalto na poltrona, e ergueu-se:
— Que é isto?
A lamparina apagou-se. Foi acendê-la. Viu então que estava sem um nem outro, sem dois
nem um só fundido de ambos. Toda a fantasmagoria se desfizera. A lamparina (agora
nova) alumiava o seu quarto de dormir, e a imaginação criara tudo. Foi o que ela supôs, e
o leitor sabe. Flora compreendeu que era tarde, e um galo confirmou essa opinião,
cantando; outros galos fizeram a mesma coisa.
— Ora, meu Deus! exclamou a filha de Batista.
Meteu-se na cama, e, se não dormiu logo, também não se demorou muito; não tardou a
estar com os anjos. Sonhou com o canto dos galos, uma carroça, um lago, uma cena de
viagem do mar, um discurso e um artigo. O artigo era de verdade. A mãe veio acordá-la,
às dez horas da manhã, chamando-lhe dorminhoca, e ali mesmo, na cama, lhe leu uma
folha da manhã que recomendava o marido ao governo. Flora ouviu satisfeita; acabara a
grande noite.
CAPÍTULO LXXXIV / O VELHO SEGREDO
Natividade dormiu tranqüila, em Botafogo, mas acordou pensando nos filhos e na moça
de S. Clemente. Viera reparando nos três. Parecera-lhe antes que Flora não aceitava um
nem outro, logo depois que os aceitava a ambos, e mais tarde um e outro alternadamente.
Concluiu que ainda não sentiria nada particular e decisivo; naturalmente iria com os
tempos, a ver qual destes a merecia deveras. Eles é que pareciam sentir igual inclinação e
igual ciúme. Daí alguma possível catástrofe. A separação não suprimiria tudo; mas, além
de que, separadas as famílias, nem tudo seria presente a seus olhos, as visitas podiam ser
menos freqüentes e até raras. Tinha assim o que quisera.
Ao demais, ia chegando o tempo de ir para Petrópolis; propriamente, chegara. Natividade
cuidava de subir com os filhos. Sempre haveria lá no alto damas elegantes, diversões,
alegria. Podia ser até que eles achassem noivas, e bastava uma para um. O que ficasse sem
ela teria a liberdade de desposar Flora. Cálculos de mãe; vieram outros que os
modificaram, e outros que os restauraram. Quem for mãe que lhe atire a primeira pedra.
Nenhuma outra mãe atirou a primeira pedra à nossa amiga. Quero crer que a razão disto
não foi senão a própria discrição de Natividade. Suspeitas e cálculos iam ficando no
coração dela. Calou tudo e esperou.
Ao cabo, Flora cada vez gostava mais de Natividade. Queria-lhe como se ela fosse sua
mãe, duplamente mãe, uma vez que não escolhera ainda nenhum dos filhos. A causa
podia ser que as duas índoles se ajustassem melhor que entre Flora e D. Cláudia. A
princípio, sentiu não sei que inveja amiga, antes desejo, quando via que as formas da
outra, embora arruinadas pelo tempo, ainda conservavam alguma linha da escultura
antiga. Pouco a pouco, foi descobrindo em si mesma o intróito de uma beleza, que devia
ser longa e fina, e de uma vida que podia ser grande...
Flora conhecia a predição da cabocla do Castelo, relativamente aos dois gêmeos. A
predição não era já segredo para ninguém. Santos falara dela em tempo, apenas ocultando
a subida de Natividade ao Castelo; emendou a verdade, dizendo que a cabocla é que viera
a Botafogo. O resto foi revelado em confiança, como ao finado Plácido, e ainda depois de
alguma luta. Três ou quatro vezes investiu e recuou. Um dia. a língua deu sete voltas na
91
boca, e o segredo saiu medroso e sussurrado, mas perdeu o medo pelo gosto de mostrar
que os rapazes seriam grandes. Enfim, o segredo foi esquecendo. Mas Perpétua, por isto
ou aquilo, contou-o agora à moça Batista, que a ouviu incrédula. Que podia saber a
cabocla do futuro?
— Sabia, e a prova é que adivinhou outras coisas, que não posso contar e eram
verdadeiras. Você não imagina como o diacho da cabocla via longe. E tinha uns olhos de
espetar o coração.
— Não acredito, D. Perpétua. Pois agora o futuro da gente... E grandes como?
— Isso não disse por mais que Natividade lhe perguntasse; disse só que seriam grandes e
subiriam muito. Talvez venham a ser ministros de Estado.
Perpétua parecia haver comprado os olhos à cabocla. Enfiava-os pela amiga abaixo, até o
coração, que aliás não batia com força nem apressado, mas tão regular como de costume.
Entretanto, não sendo impossível que os dois rapazes chegassem aos altos deste mundo,
Flora deixou de objetar e aceitou a predição, sem outra palavra mais que um gesto, —
sabes, creio, — um gesto de boca, fazendo descair os cantos dela, levantando os ombros
levemente, e espalmando as mãos, como se dissesse: Enfim, pode ser.
Perpétua acrescentou que, mudado o regímen, era natural que Paulo chegasse primeiro à
grandeza, — e aqui espetou bem os olhos. Era um modo de apanhar os sentimentos de
Flora, acenando-lhe com a elevação de Paulo, pois bem podia ser que viesse a amar antes
o destino que a pessoa. Não achou nada. Flora continuou a não se deixar ler. Não lhe
atribuas isto a cálculo, não era cálculo. Seriamente, não pensava em nada acima de si.
CAPÍTULO LXXXV / TRÊS CONSTITUIÇÕES
— Você crê deveras que venhamos a ser grandes homens? perguntara Pedro a Paulo,
antes da queda do império.
— Não sei; você pode vir a ser, quando menos, primeiro-ministro.
Depois de 15 de novembro, Paulo retorquiu a pergunta, e Pedro respondeu como o irmão,
emendando o resto:
— Não sei; você pode vir a ser presidente da República.
Já lá iam dois anos. Agora pensavam mais em Flora que na subida. A boa moral pede que
ponhamos a coisa pública acima das pessoas, mas os moços nisto se parecem com velhos
e varões de outra idade, que muita vez pensam mais em si que em todos. Há exceções,
nobres algumas, outras nobilíssimas. A história guarda muitas delas, e os poetas, épicos e
trágicos, estão cheios de casos e modelos de abnegação.
Praticamente, seria exigir muito de Pedro e Paulo que cuidassem mais da Constituição de
24 de fevereiro que da moça Batista. Pensavam em ambas, é verdade, e a primeira já dera
lugar a alguma troca de palavras acerbas. A Constituição, se fosse gente viva e estivesse
ao pé deles, ouviria os ditos mais contrários deste mundo, porque Pedro ia ao ponto de a
achar um poço de iniqüidades, e Paulo a própria Minerva nascida da cabeça de Jove. Falo
por metáfora para não descair do estilo. Em verdade, eles empregavam palavras menos
nobres e mais enfáticas, e acabavam trocando as primeiras entre si. Na rua, onde o
encontro de manifestações políticas era comum, e as notícias à porta dos jornais
freqüentes, tudo era ocasião de debate.
Quando, porém, a imagem de Flora aparecia entre eles por imaginação, o debate
esmorecia, mas as injúrias continuavam e até cresciam, sem confissão do novo motivo,
que era ainda maior que o primeiro. Efetivamente, eles iam chegando ao ponto em que
dariam as duas constituições, a republicana e a imperial, pelo amor exclusivo da moça, se
92
tanto fosse exigido. Cada um faria com ela a sua Constituição, melhor que outra qualquer
deste mundo.
CAPÍTULO LXXXVI / ANTES QUE ME ESQUEÇA
Uma coisa é preciso dizer antes que me esqueça. Sabes que os dois gêmeos eram belos e
continuavam parecidos; por esse lado não supunham ter motivo de inveja entre si. Ao
contrário, um e outro achavam em si qualquer coisa que acentuava, se não melhorava, as
graças comuns. Não era verdade, mas não é a verdade que vence, é a convicção.
Convence-te de uma idéia, e morrerás por ela, escreveu Aires por esse tempo no
Memorial, e acrescentou: "Nem é outra a grandeza dos sacrifícios, mas se a verdade
acerta com a convicção, então nasce o sublime, e atrás dele o útil..." Não acabou ou não
explicou esta frase.
CAPÍTULO LXXXVII / ENTRE AIRES E FLORA
Aquela citação do velho Aires faz-me lembrar um ponto em que ele e a moça Flora
divergiam ainda mais que na idade. Já contei que ela, antes da comissão do pai, defendia
Pedro e Paulo, conforme estes diziam mal um do outro. Naturalmente fazia agora a
mesma coisa, mas a mudança do regímen trouxe ocasião de defender também
monarquistas e republicanos, segundo ouvia as opiniões de Paulo ou de Pedro. Espírito de
conciliação ou de justiça, aplacava a ira ou o desdém do interlocutor: "Não diga isso...
São patriotas também... Convém desculpar algum excesso..." Eram só frases, sem ímpeto
de paixão nem estímulo de princípios; e o interlocutor concluía sempre:
— A senhora é boa.
Ora, o costume de Aires era o oposto dessa contradição benigna. Hás de lembrar-te que
ele usava sempre concordar com o interlocutor, não por desdém da pessoa, mas para não
dissentir nem brigar. Tinha observado que as convicções, quando contrariadas,
descompõem o rosto à gente, e não queria ver a cara dos outros assim, nem dar à sua um
aspecto abominável. Se lucrasse alguma coisa, vá; mas, não lucrando nada, preferia ficar
em paz com Deus e os homens. Daí o arranjo de gestos e frases afirmativas que deixavam
os partidos quietos, e mais quieto a si mesmo.
Um dia como ele estivesse com Flora, falou daquele costume dela, dizendo-lhe que
parecia estudado. Flora negou que o fosse; era inclinação natural defender os ausentes,
que não podiam responder por nada; demais, aplacava assim um dos gêmeos com que
falasse, e depois o outro.
— Também concordo.
— E por que há de o senhor concordar sempre? perguntou ela sorrindo.
— Posso concordar com a senhora, porque é uma delícia ir com as suas opiniões, e seria
mau gosto rebatê-las, mas, em verdade, não há cálculo. Com os mais, se concordo, é
porque eles só dizem o que eu penso.
— Já o tenho achado em contradição.
— Pode ser. A vida e o mundo não são outra coisa. A senhora não saberá isto bem,
porque é moça, e ingênua, mas creia que a vantagem é toda sua. A ingenuidade é o
melhor livro e a mocidade a melhor escola. Vá desculpando esta minha pedanteria;
alguma vez é um mal necessário.
— Não se acuse, conselheiro. O senhor sabe que eu não creio nada contra a sua palavra,
nem contra a sua pessoa; a própria contradição que lhe acho é agradável.
93
— Também concordo.
— Concorda com tudo.
— Olha aqui, Flora; dá licença, conselheiro?
Esqueceu-me dizer que esta conversação era à porta de uma loja de fazendas e modas,
Rua do Ouvidor. Aires ia na direção do Largo de S. Francisco de Paula e viu a mãe e a
filha dentro, sentadas, a escolher um tecido. Entrou, cumprimentou-as, e veio à porta com
a filha. O chamado de D. Cláudia interrompeu a conversação por alguns instantes. Aires
ficou a olhar para a rua, onde subiam e desciam mulheres de todas as classes, homens de
todos os ofícios, sem contar as pessoas paradas de ambos os lados e no centro. Não havia
burburinho grande, nem sossego puro, um meio-termo.
Talvez algumas pessoas fossem conhecidas de Aires e o cumprimentassem; mas este tinha
a alma tão metida em si mesma que, se falou a uma ou duas, foi o mais. De quando em
quando, voltava a cabeça para dentro, onde Flora e a mãe faziam a sua consulta. Ouvia as
palavras trocadas ainda agora. Sentia-se curioso de saber se finalmente a moça escolhia a
um dos gêmeos, e qual destes. Vá tudo; tinha já pesar que não fosse algum posto, não lhe
importasse saber se Pedro ou Paulo. Quisera vê-la feliz, se a felicidade era o casamento, e
feliz o marido, sem embargo da exclusão; o excluído seria consolado. Agora, se era por
amor deles, se dela, é o que propriamente se não pode dizer com verdade. Quando muito,
para levantar a ponta do véu, seria preciso entrar na alma dele, ainda mais fundo que ele
mesmo. Lá se descobriria acaso, entre as ruínas de meio celibato, uma flor descorada e
tardia de paternidade, ou, mais propriamente, de saudade dela...
Flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. Não falaram mais de
contradição, mas da rua, da gente e do dia. Nenhuma palavra acerca de Pedro ou Paulo.
CAPÍTULO LXXXVIII / NÃO, NÃO, NÃO
Eles, onde quer que estivessem naquele momento, podiam falar ou não. A verdade é que,
se nenhum consentia em deixar a moça, também nenhum contava obtê-la, por mais que a
achassem inclinada. Tinham já combinado que o rejeitado aceitaria a sorte, e deixaria o
campo ao vencedor. Não chegando a vitória, não sabiam como resolver a batalha. Esperar,
seria o mais fácil, se a paixão não crescesse, mas a paixão crescia.
Talvez não fosse exatamente paixão, se dermos a esta palavra o sentido de violência; mas,
se lhe reconhecermos uma forte inclinação de amor, um amor adolescente ou pouco mais,
era o caso. Pedro e Paulo cederiam a mão da pequena, se houvessem de consultar só a
razão, e mais de uma vez estiveram a pique de o fazer; raro lampejo, que para logo
desaparecia. A ausência era já insofrível, a presença necessária. Se não fora o que
aconteceu e se contará por essas páginas adiante, haveria matéria para não acabar mais o
livro; era só dizer que sim e que não, e o que estes pensaram e sentiram, e o que ela sentiu
e pensou, até que o editor dissesse: basta! Seria um livro de moral e de verdade, mas a
história começada ficaria sem fim. Não, não, não... Força é continuá-la e acabá-la.
Comecemos por dizer o que os dois gêmeos ajustaram entre si, poucos dias depois
daquele sonho ou delírio da moça Flora, à noite, no quarto.
CAPÍTULO LXXXIX / O DRAGÃO
Vejamos o que é que estes ajustaram. Vinham de estar com Aires no teatro, uma noite,
matando o tempo. Conheceis este dragão; toda a gente lhe tem dado os mais fundos
golpes que pode, ele esperneia, expira e renasce. Assim se fez naquela noite. Não sei que
94
teatro foi, nem que peça, nem que gênero; fosse o que fosse, a questão era matar o tempo,
e os três o deixaram estirado no chão.
Foram dali a um restaurant. Aires disse-lhes que, antigamente, em rapaz, acabava a noite
com amigos da mesma idade. Era o tempo de Offenbach e da opereta. Contou anedotas,
disse as peças, descreveu as damas e os partidos, quase deu por si repetindo um trecho,
música e palavras. Pedro e Paulo ouviam com atenção, mas não sentiam nada do que
espertava os ecos da alma do diplomata. Ao contrário, tinham vontade de rir. Que lhes
importava a notícia de um velho café da Rua Uruguaiana, trocado depois em teatro, agora
em nada, uma gente que viveu e brilhou, passou e acabou antes que eles viessem ao
mundo? O mundo começou vinte anos antes daquela noite, e não acabaria mais, como um
viveiro de moços eternos que era.
Aires sorriu, porquanto ele também assim cuidou, aos vinte e dois anos de idade, e ainda
se lembrava do sorriso do pai, já velho, quando lhe disse algo parecido com isso. Mais
tarde, tendo adquirido do tempo a noção idealista que ora possuía, compreendeu que tal
dragão era juntamente vivo e defunto, e tanto valia matá-lo como nutri-lo. Não obstante,
as recordações eram doces, e muitas delas viviam ainda frescas, como se viessem da
véspera.
A diferença da idade era grande, não podia entrar em pormenores com eles. Ficou só em
lembranças, e cuidou de outra coisa. Pedro e Paulo, entretanto, receosos de que os
adivinhasse e compreendesse o desprezo que lhes inspiravam as saudades de tempos
remotos e estranhos, pediram-lhe informações, e ele deu as que podia, sem intimidade.
Ao cabo, a conversação valeu mais que este resumo, e a separação não custou pouco.
Paulo ainda lhe pediu Offenbach, Pedro uma descrição das paradas de 7 de setembro e 2
de dezembro; mas o diplomata achou meio de saltar ao presente e particularmente a Flora,
que louvou como uma bela criatura. Os olhos de ambos concordaram que era belíssima.
Também louvou as qualidades morais, a finura do espírito, tais dotes que Pedro e Paulo
reconheceram também, e daí a conversação, e por fim o ajuste a que me referi no começo
deste capítulo e pede outro.
CAPÍTULO XC / O AJUSTE
— Quanto a mim, um de vocês gosta dela, senão ambos, disse Aires.
 Pedro mordeu os beiços, Paulo consultou o relógio; iam já na rua. Aires concluiu o que
sabia, que sim, que ambos, e não trepidou em dizê-lo, acrescentando que a moça não era
como a República, que um podia defender o outro atacar; cumpria ganhá-la ou perdê-la de
vez. Que fariam eles, dada a escolha? Ou já estava feita a escolha, e o preterido teimava
em a torcer para si?
Nenhum falou logo, posto que ambos sentissem necessidade de explicar alguma coisa.
Tinham que a escolha não era clara ou decisiva. Outrossim, que lhes cabia o direito de
esperar a preferência, e fariam o diabo para alcançá-la. Tais e outras idéias vagavam
silenciosamente neles, sem sair cá fora. A razão percebe-se, e devia ser mais de uma; —
primeiro, a matéria da conversação, — depois, a gravidade do interlocutor. Por mais que
Aires abrisse as portas à franqueza dos rapazes, estes eram rapazes e ele velho. Mas o
assunto em si era tão sedutor, o coração, apesar de tudo, tão indiscreto, que não houve
remédio senão falar negando.
— Não me neguem, interrompeu Aires; a gente madura sabe as manhas da gente nova, e
adivinha com facilidade o que ela faz. Nem é preciso adivinhar; basta ver e ouvir. Vocês
gostam dela.
95
Eles sorriam, mas já agora com tal amargor e acanhamento que mostravam o desgosto da
rivalidade, aliás sabida deles. Tal rivalidade era também sabida de outros, devia sê-lo de
Flora, e a situação lhes parecia agora mais complicada e fechada que dantes.
Tinham chegado ao Largo da Carioca, era uma hora da noite. Um vitória da Santos
esperava ali os rapazes, a conselho e por ordem da mãe, que buscava todas as ocasiões e
meios de os fazer andar juntos e familiares. Teimava em emendar a natureza. Levava-os
muita vez a passeio, ao teatro, a visitas. Naquela noite, como soubesse que iam ao teatro,
mandou aprestar a vitória que os conduziu para a cidade, e ficou à espera deles.
— Entre, conselheiro, disse Pedro, o carro dá para três: eu vou no banquinho da frente.
Entraram e partiram.
— Bem, continuou Aires, é certo que vocês gostam dela, e igualmente certo que ela ainda
não escolheu entre os dois. Provavelmente, não sabe que faça. Um terceiro resolveria a
crise, porque vocês se consolariam depressa; também eu me consolei rapaz. Não havendo
terceiro, e não se podendo prolongar a situação, por que é que vocês não combinam
alguma coisa?
— Combinar quê? Perguntou Pedro sorrindo.
— Qualquer coisa. Combinem um modo de cortar este nó górdio. Cada um que siga a sua
vocação. Você, Pedro, tentará primeiro desatá-lo; se ele não puder, Paulo, você pegue da
espada de Alexandre, e dê-lhe o golpe. Fica tudo feito e acabado. Então o destino, que os
espera, com duas belas criaturas, virá trazê-las pela mão a um e a outro, e tudo se compõe
na Terra como no Céu.
Aires disse mais coisas antes de se apear à porta da casa. Apeado, ainda lhes perguntou:
— Estamos de acordo?
Os dois responderam de cabeça afirmativamente, e, ficando sós, não disseram nada. Que
fossem pensando, é natural, e porventura o tempo lhes pareceu curto entre o Catete e
Botafogo. Chegaram a casa, subiram a escada do jardim, falaram da temperatura, que
Pedro achava deliciosa e Paulo abominável, mas não disseram assim para não irritar um
ao outro. A esperança do ajuste é que os levava à moderação relativa e passageira. Vivam
os frutos pendentes do dia seguinte!
Cá estava o quarto à espera deles, um brinco de arranjo e graça, de comodidade e repouso.
Era a mãe que dava os últimos retoques todos os dias; ela cuidava das flores que seriam
postas nos vasinhos de porcelana, e ela mesma as ia tirar à noite e pôr fora das janelas
para que eles não as respirassem dormindo. Cá estavam as velas ao pé das duas camas,
metidas nos seus castiçais de prata, um com o nome de Pedro, outro com o de Paulo,
gravados. Tapetinhos de suas mãos, laços dados por ela nos cortinados, finalmente o
retrato dela e o do marido pendurados à parede, entre as duas camas, naquele mesmo
lugar em que estiveram os de Luís XVI e Robespierre, comprados na Rua da Carioca.
Ao pé de cada um dos castiçais acharam um bilhetinho de Natividade. Aqui está o que ela
dizia. "Algum de vocês quer ir comigo à missa, amanhã? Faz anos que seu avô morreu, e
Perpétua está adoentada." Natividade esquecera de lhes falar antes, e, aliás, andava bem
sem eles, mormente de carruagem; mas gostava de os ter consigo.
Pedro e Paulo riram do convite e da forma, e um deles propôs que, para agradar à mãe,
fossem ambos à missa. A aceitação da proposta veio pronta; já não era harmonia, era uma
espécie de diálogo na mesma pessoa. O céu parecia escrever o tratado de paz que ambos
teriam de assinar; ou, se preferes, a natureza corrigia as índoles, e os dois rixosos
começavam a ajustar o ser e o parecer. Também não juro isto, digo o que se pode crer só
pelo aspecto das coisas.
— Vamos à missa, repetiram.
96
Seguiu-se um grande silêncio. Cada um ruminava o ajuste e o modo de o propor. Enfim,
de cama a cama, disseram o que lhes parecia melhor, propuseram, discutiram, emendaram
e concluíram sem escritura de tabelião, apenas por aceitação de palavra. Poucas cláusulas.
Confessando que não podiam assegurar a escolha de Flora, concordaram em esperar por
ela durante um prazo curto; três meses. Dada a escolha, o rejeitado obrigava-se a não
tentar mais nada. Como tivessem a certeza final da escolha, o acordo era fácil; cada um
não faria mais que excluir o outro. Não obstante, se ao fim do prazo, nenhuma escolha
houvesse, cumpria adotar uma cláusula última. A primeira que acudiu foi deixarem ambos
o campo, mas não os seduziu. Lembrou-lhes recorrer à sorte, e aquele que fosse designado
por ela, deixaria o campo ao rival. Assim passou uma hora de conversação, após a qual
cuidaram de dormir.
CAPÍTULO XCI / NEM SÓ A VERDADE SE DEVE ÀS MÃES
Às nove horas da manhã seguinte, Natividade estava pronta para ir à missa que mandava
dizer na Matriz da Glória; nenhum dos filhos se lhe apresentou.
— Parece que dormem.
E duas, três, quatro, cinco vezes, foi até à porta do quarto a ver se ouvia rumor, como
resposta ao bilhete que deixara. Nada. Concluiu que teriam entrado tarde. Só não atinou
que dormissem sobre o ajuste, nem que ajuste era. Uma vez que o fizessem em cama fofa,
tudo ia bem. Enfim, acabou de calçar as luvas, desceu, entrou no carro e foi para a igreja.
A missa era aniversária, como dizia o bilhete. Uso velho; o pai tinha a sua missa, a mãe
outra, os irmãos e parentes outras. Não Ihe esqueciam datas obituárias, como não lhe
esqueciam natalícias, quaisquer que fossem, amigas ou parentas; trazia-as todas de cor.
Doce memória! Há pessoas a quem não ajudas, e chegam a brigar consigo e com outros
por abandono teu. Felizes os que tu proteges; esses sabem o que é 24 de março, 10 de
agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 de novembro, o ano todo, suas tristezas e alegrias
particulares.
Voltando a casa, viu Natividade os dois filhos no jardim, à espera dela. Eles correram a
abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de a apearem e lhe beijarem a mão, explicaram a
falta. Tinha resolvido ir ambos, mas o sono...
— O sono e a preguiça, concluiu a mãe rindo.
— Foi só o sono, disse Pedro.
— Acordamos agora mesmo, acabou Paulo.
Disputaram dar-lhe o braço; Natividade os satisfez dando um braço a cada um. Em casa,
ao mudar de roupa Natividade refletiu que, se Flora lhes tivesse feito algum pedido, eles
acordariam cedo, por mais tarde que se deitassem; a memória serviria de despertador
Passou-lhe uma sombra rápida, mas depressa se reconciliou com a diferença. Assim que,
não foi por ciúme, mas para os trazer a outras seduções e separá-los da guerra ante a bela
Flora, que a mãe teimou em levar os filhos para Petrópolis. Subiriam na primeira semana
de janeiro. A estação seria excelente; anunciou festas, citou nomes, notou-lhe que
Petrópolis era a cidade da paz. O governo pode mudar cá embaixo e nas províncias...
— Que províncias, mamãe? atalhou Paulo.
Natividade sorriu e emendou:
— Nos Estados. Vai desculpando os descuidos de tua mãe. Bem sei que são Estados; não
são como as províncias antigas, não esperam que o presidente lhes vá aqui da Corte...
— Que Corte, baronesa?
Agora os dois riram, mãe e filho. Passado o riso, Natividade continuou:
97
— Petrópolis é a cidade da paz; é, como dizia outro dia o Conselheiro Aires, é a cidade
neutra, é a cidade das nações. Se a capital do Estado fosse ali, não haveria deposição de
governo. Petrópolis, — vejam vocês que o nome, apesar da origem, ficou e ficará, — é de
todos. A estação dizem que vai ser encantadora...
— Eu não sei se posso ir já, disse Paulo.
— Nem eu, acudiu Pedro.
Ainda uma vez estavam de acordo, mas aqui o acordo trazia provavelmente o divórcio,
refletiu a mãe, e o prazer que lhe deram aquelas duas palavras morreu depressa.
Perguntou-lhes que razão tinham para ficar e até quando. Se estivessem estabelecidos com
o seu consultório médico e a sua banca de advogado, era bem; mas, se nenhum deles
começara ainda a carreira, que fariam cá embaixo, quando ela e o marido...
— Justamente; eu tenho que fazer uns estudos de clínica na Santa Casa, respondeu Pedro.
Paulo explicou-se. Não ia praticar a advocacia, mas precisava de consultar certos
documentos do século XVIII na Biblioteca Nacional; ia escrever uma história das terras
possuídas.
Nada era verdade, mas nem só a verdade se deve dizer às mães. Natividade ponderou que
eles podiam fazer tudo entre as duas barcas de Petrópolis; desciam, almoçavam,
trabalhavam, e às quatro horas subiriam, como a demais gente. Em cima achariam visitas,
música, bailes, mil coisas belas, sem contar as manhãs, a temperatura e os domingos. Eles
defenderam o estudo, como sendo melhor por muitas horas seguidas.
Natividade não teimou. Mais depressa ficaria esperando que os filhos acabassem os
documentos da Biblioteca e a clínica da Santa Casa. Esta idéia fê-la atentar para a
necessidade de ver estabelecidos o jovem médico e o jovem advogado. Trabalhariam com
outros profissionais de reputação e iriam adiante e acima. Talvez a carreira científica lhes
desse a grandeza anunciada pela cabocla do Castelo, e não a política ou outra. Em tudo se
podia resplandecer e subir. Aqui fez a crítica de si mesma, quando imaginou que Batista
abriria a carreira política de algum deles, sem advertir que o pai de Flora mal continuaria
a própria carreira, aliás obscura. Mas a idéia do mando tornava a ocupar a cabeça da mãe,
e cheios dela os olhos fitavam ora Pedro, ora Paulo.
Chegaram a acordo. Eles subiriam aos sábados e desceriam às segundas; o mesmo por
ocasião de dias santos e festas de gala. Natividade contava com o costume e as atrações.
Na barca e em Petrópolis era objeto de conversação a diferença entre os filhos, que só iam
lá uma vez por semana, e o pai, que trazia tantos negócios às costas, e subia todas as
tardes. Que fariam eles cá embaixo, quando alguns olhos podiam atraí-los e agarrá-los lá
em cima? Natividade defendia os gêmeos, dizendo que um ia à Santa Casa e outro à
Biblioteca Nacional, e estudavam muito, às noites. A explicação era aceitável, mas, além
de fazer perder um assunto aos bonitos dentes do verão, podia ser invenção dos rapazes;
naturalmente, iriam às moças.
A verdade é que eles faziam rumor em Petrópolis, durante as poucas horas que lá
passavam. Além do mais, tinham a semelhança e a graça. As mães diziam bonitas coisas à
mãe deles, e indagavam da razão verdadeira que os prendia à capital, não assim como eu
digo, nu e cru, mas com arte fina e insidiosa, arte perdida, porque a mãe insistia na
Biblioteca e na Santa Casa. Deste jeito, a mentira, já servida em primeira mão, era servida
em segunda, e nem por isso melhor aceita.
CAPÍTULO XCII / SEGREDO ACORDADO
Enfim, que segredo há que se não descubra? Sagacidade, boa vontade, curiosidade,
98
chama-lhe o que quiseres, há uma força que deita cá para fora tudo o que as pessoas
cuidam de esconder. Os próprios segredos cansam de calar, — calar ou dormir; fiquemos
com este outro verbo, que serve melhor à imagem. Cansam, e ajudam a seu modo aquilo
que imputamos à indiscrição alheia.
Quando eles abrem os olhos, faz-lhes mal a escuridão. Um raio de sol basta. Então pedem
aos deuses (porque os segredos são pagãos) um quase nada de crepúsculo, aurora ou
tarde, posto que a aurora prometa dia, enquanto a tarde cai outra vez na noite, mas tarde
que seja, tudo é respirar claridade. Que os segredos, amiga minha, também são gente;
nascem, vivem e morrem. Agora o que sucede, quando um olhar de sol penetra na solidão
deles, é que dificilmente sai mais, e geralmente cresce, rasga, alaga, e os traz pela orelha
cá para fora. Vexados da grande luz, eles a princípio andam de ouvido em ouvido,
cochichados, alguma vez escritos em bilhetes, ainda que tão vagamente e sem nomes, que
mal se adivinhará quais sejam. É o período da infância, que passa depressa; a mocidade
pula por cima da adolescência, e eles aparecem fortes e derramados, sabidos como
gazetas. Enfim, se a velhice chega, e eles não se vexam dos cabelos brancos, tomam conta
do mundo, e acaso conseguem, não digo esquecer, mas aborrecer; entram na família do
próprio sol, que quando nasce é para todos, segundo dizia uma tabuleta da minha infância.
Tabuletas da minha infância, ai, tabuletas! Quisera acabar por elas este capítulo, mas o
assunto não teria nobreza nem interesse, e ainda uma vez interromperíamos a nossa
história. Fiquemos no segredo divulgado; é quanto basta. Uma veranista elegante não
dissimulou o seu espanto ao saber que os dois irmãos combinavam num ponto que faria
romper os maiores amigos deste mundo. Um secretário de legação insinuou que podia ser
brincadeira dos dois.
— Ou dos três, acrescentou outra veranista.
Iam de passeio à Quitandinha, a cavalo. Aires acompanhava-os, e não dizia nada. Quando
lhe perguntaram se Flora era bonita, respondeu que sim, e falou da temperatura. A
primeira veranista perguntou-lhe se era capaz de suportar aquela situação. Aires respirou,
como quem vem de longe, e declarou que aos pés de um padre seria obrigado a mentir,
tais eram os seus pecados; mas ali, na estrada, ao ar livre, entre senhoras, confessou que
matara mais de um rival. Que se lembrasse trazia sete mortes às costas, com várias armas.
As senhoras riam; ele falava soturno. Só uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou
uma anedota napolitana. Fez a apologia do punhal. Um que tivera, há muitos anos, o
melhor aço do mundo, foi obrigado a dá-lo de presente a um bandido, seu amigo, quando
lhe provou que completara na véspera o seu vigésimo nono assassinato.
— Aqui está para o trigésimo, disse-lhe entregando a arma.
Poucos dias depois soube que o bandido, com aquele punhal, matara o marido de uma
senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura.
— Deixei-o com trinta e um crimes de primeira ordem.
As damas continuavam a rir; ele conseguiu assim desviar a conversação de Flora e seus
namorados.
CAPÍTULO XCIII / NÃO ATA NEM DESATA
Enquanto indagavam dela em Petrópolis, a situação moral de Flora era a mesma, — o
mesmo conflito de afinidades, o mesmo equilíbrio de preferências. Cessado o conflito,
roto o equilíbrio, a solução viria de pronto, e, por mais que doesse a um dos namorados,
venceria o outro, a menos que interviesse o punhal da anedota de Aires.
Assim passaram algumas semanas desde a subida de Natividade. Quando Aires vinha ao
99
Rio de Janeiro, não deixava de ir vê-la a S. Clemente, onde a achava qual era dantes,
salvo um pouso de silêncio em que a viu metida uma vez. No dia seguinte recebeu uma
carta de Flora, pedindo-lhe desculpa da desatenção, se a houve, e mandando-lhe saudades.
"Mamãe pede que a recomende também ao senhor e à família da baronesa." Esta
recomendação exprimia o consentimento obtido da mãe para que lhe escrevesse a carta.
Quando ele tornou ao Rio, correu a S. Clemente e Flora pagou-lhe com alegria grande o
silêncio daquela outra manhã. Todavia, não era espontânea nem constante; tinha seus
cochilos de melancolia. Aires voltou ainda algumas vezes na mesma semana. Flora
aparecia-lhe com a alegria costumada, e, para o fim, a mesma alteração dos últimos dias.
Talvez a causa daquelas síncopes da conversação fosse a viagem que o espírito da moça
fazia à casa da gente Santos. Uma das vezes, o espírito voltou para dizer estas palavras ao
coração: "Quem és tu, que não atas nem desatas? Melhor é que os deixes de vez. Não será
difícil a ação, porque a lembrança de um acabará por destruir a de outro, e ambas se irão
perder com o vento, que arrasta as folhas velhas e novas, além das partículas de coisas,
tão leves e pequenas, que escapam ao olho humano. Anda, esquece-os; se os não podes
esquecer, faze por não os ver mais; o tempo e a distancia farão o resto."
Tudo estava acabado. Era só escrever no coração as palavras do espírito, para que lhe
servissem de lembrança. Flora escreveu-as, com a mão trêmula e a vista turva; logo que
acabou, viu que as palavras não combinavam, as letras contundiam-se, depois iam
morrendo, não todas, mas salteadamente, até que o músculo as lançou de si. No valor e no
ímpeto podia comparar o coração ao gêmeo Paulo; o espírito, pela arte e subtileza, seria o
gêmeo Pedro. Foi o que ela achou no fim de algum tempo, e com isso explicou o
inexplicável.
Apesar de tudo, não acabava de entender a situação, e resolveu acabar com ela ou
consigo. Todo esse dia foi inquieto e complicado. Flora pensou em ir ao teatro para que os
gêmeos não a achassem à noite. Iria cedo, antes da hora da visita. A mãe mandou comprar
o camarote, e o pai aprovou a diversão, quando veio jantar, mas a filha acabou com dor de
cabeça, e o camarote ficou perdido.
— Vou mandá-lo aos jovens Santos, insinuou Batista.
D. Cláudia opôs-se e guardou o camarote. A razão era de mãe; posto lhe tardasse a
escolha e o casamento, ela queria vê-los ali consigo, falando, rindo, debatendo que fosse,
com os olhos pendentes da filha. Batista não entendeu logo nem depois; mas para não
desagradar à esposa, deixou de obsequiar os rapazes. Uma ocasião tão boa! Não era muito
para eles que possuíam com que despender, e despendiam; o obséquio estava na
lembranças, e também na cartinha que lhes escreveria, mandando o camarote. Chegou a
redigi-la de cabeça, apesar de já inútil. A mulher, ao vê-lo calado e sério, cuidou que fosse
zanga e quis fazer as pazes; o marido arredou-a brandamente com a mão. Redigia a
cartinha, punha no texto um gracejo sisudo, dobrava o papel e lançava-lhe este sobrescrito
gêmeo: "Aos jovens apóstolos Pedro e Paulo." O trabalho intelectual tornou mais dura a
oposição de D. Cláudia. Uma cartinha tão bonita!
CAPÍTULO XCIV / GESTOS OPOSTOS
Como pode um só teto cobrir tão diversos pensamentos? Assim é também este céu claro
ou brusco, — outro teto vastíssimo que os cobre com o mesmo zelo da galinha aos seus
pintos... Nem esqueça o próprio crânio do homem, que os cobre igualmente, não só
diversos, senão opostos.
Flora, no quarto, não cuidava então de bilhetes nem camarotes; também não acudia à dor
100
de cabeça, que não tinha. Se falou nela foi por ser uma razão próxima e aceitável, breve
ou longa, conforme a necessidade da ocasião. Não suponhas que está rezando, embora
tenha ali um oratório e um crucifixo. Não viria pedir a Jesus que lhe livrasse a alma
daquela inclinação desencontrada. Posta à beira da cama, os olhos no chão, pensava
naturalmente em alguma coisa grave, se não era nada, que também agarra os olhos e o
pensamento de uma pessoa. Mordeu os beiços sem raiva; meteu a cabeça entre as mãos,
como se quisesse consertar os cabelos, mas os cabelos estavam e ficavam como dantes.
Quando se levantou era totalmente noite, e acendeu uma vela. Não queria gás. Queria uma
claridade branda que desse pouca vida ao quarto e aos seus móveis, que deixasse algumas
partes na meia escuridade. O espelho, se fosse a ele, não lhe repetiria a beleza de todos os
dias, com a vela posta em cima de uma papeleira antiga, a distância. Mostrar-lhe-ia a nota
de palidez e de melancolia, é verdade, mas a nossa amiguinha não se sabia pálida, nem se
sentia melancólica. Tinha na tristeza desvairada daquela ocasião uma pontinha de
abatimento.
Como tudo isso se combinava, não sei, nem ela mesma. Ao contrário, Flora parecia, às
vezes, tomada de um espanto, outras de uma inquietação vaga, e, se buscava o repouso de
uma cadeira de balanço, era para o deixar logo. Ouviu bater oito horas. Daí a pouco,
entrariam provavelmente Pedro e Paulo. Teve lembrança de ir dizer à mãe que a não
mandasse chamar; estava de cama. Esta idéia não durou o que me custa escrevê-la, e aliás
já lá vai na outra linha. Recuou a tempo.
— E um despropósito, disse consigo; basta não aparecer. Mamãe dirá que estou
adoentada, tanto que perdemos o teatro, e, se vier aqui, digo-lhe que não posso aparecer...
As últimas palavras saíram-lhe de viva voz, para maior firmeza da resolução. Projetou
reclinar-se já na cama; depois achou melhor fazê-lo quando ouvisse o passo da mãe no
corredor. Todas essas alternativas podiam vir de si mesmas; entretanto, não é impossível
que fosse também um modo de sacudir quaisquer lembranças aborrecíveis. A moça temia
ir atrás delas.
CAPÍTULO XCV / O TERCEIRO
Temendo ir atrás delas, que havia de fazer Flora? Abriu uma das janelas do quarto, que
dava para a rua, encostou-se à grade e enfiou os olhos para baixo e para cima. Viu a noite
sem estrelas, pouca gente que passava, calada ou conversando, algumas salas abertas, com
luzes, uma com piano. Não viu certa figura de homem na calçada oposta, parada, olhando
para a casa de Batista. Nem a viu, nem lhe importaria saber quem fosse. A figura é que
tão depressa a viu como estremeceu e não despegou mais os olhos dela, nem os pés do
chão.
Lembras-te daquela veranista de Petrópolis que atribuiu um terceiro namorado à nossa
amiguinha? "Um dos três", disse ela. Pois aqui está o terceiro namorado, e pode ser que
ainda apareça outro. Este mundo é dos namorados. Tudo se pode dispensar nele; dia virá
em que se dispensem até os governos, a anarquia se organizará de si mesma, como nos
primeiros dias do paraíso. Quanto à comida, virá de Boston ou de Nova Iorque um
processo para que a gente se nutra com a simples respiração do ar. Os namorados é que
serão perpétuos.
Aquele era oficial de secretaria. Geralmente os empregados de secretaria casam cedo.
Gouveia era solteiro, andava às moças. Um domingo, à missa, reparou na filha do expresidente, e saiu da igreja tão apaixonado que não quis outra promoção. Tinha gostado
de muitas, acompanhou algumas, esta foi a primeira que o feriu deveras. Pensava nela dia
101
e noite. A Rua de S. Clemente era o caminho que o levava e trazia da repartição. Se a via,
olhava muito para ela, detinha-se a distância, à porta de uma casa, ou então fingia
acompanhar com os olhos um carro que passava, e tirava-os do carro para a moça.
Quando amanuense; fizera versos; nomeado oficial, perdeu o costume, mas um dos
efeitos da paixão foi restituir-lho. Consigo, em casa da mãe, gastava papel e tinta a
metrificar as esperanças. Os versos escorriam da pena, a rima com eles, e as estrofes
vinham seguindo direitas e alinhadas, como companhias de batalhão; o título seria o
coronel, a epígrafe a música, uma vez que regulava a marcha dos pensamentos. Bastaria
essa força à conquista? Gouveia imprimiu alguns em jornais, com esta dedicatória: A
alguém. Nem assim a praça se rendia.
Uma vez deu-lhe na cabeça mandar uma declaração de amor. Paixão concebe
despropósitos. Escreveu duas cartas, sem o mesmo estilo, antes contrário. A primeira era
de poeta; dava-lhe tu, como nos versos, adjetivava muito, chamava-lhe deusa por alusão
ao nome de Flora, e citava Musset e Casimiro de Abreu. A segunda carta foi um desforço
do oficial sobre o amanuense. Saiu-lhe ao estilo das informações e dos ofícios, grave,
respeitoso, com Excelências. Comparando as duas cartas, não acabou de escolher
nenhuma. Não foi só o texto diverso e contrário, foi principalmente a falta de autorização
que o levou a rasgar as cartas. Flora não o conhecia; quando menos, fugia de o conhecer.
Os olhos dela, se encontravam os dele, retiravam-se logo indiferentes. Uma só vez cuidou
que traziam a intenção de perdoar. Que esse breve raio de luz lhe desabotoasse as flores
da esperança (começo a falar como a primeira carta) era possível e até certo; tão certo que
lhe fez perder o ponto na repartição. Felizmente, era ótimo empregado; o diretor ampliou
o quarto de hora de tolerância, e atendeu à dor de cabeça, causa de triste insônia.
— Dormi sobre a madrugada, acabou o oficial.
— Assine.
Senão quando, morre-lhe o padrinho ao Gouveia, e em testamento deixou ao afilhado três
contos de réis. Qualquer acharia nisso um benefício, Gouveia achou dois; o legado e a
ocasião de travar relações com o pai de Flora. Correu a pedir-lhe que aceitasse a
procuração de legatário, ajustando logo os honorários e as despesas. Com pouco, foi
procurá-lo à casa, e para que o advogado desse a notícia do constituinte à família,
empregou muitos ditos subtis e graciosos, contou anedotas do padrinho, expôs conceitos
filosóficos e um programa de marido. Descreveu também a situação administrativa, a
promoção iminente, os louvores recebidos, comissões e gratificações, tudo o que o
distinguia de outros companheiros. De resto, ninguém na repartição lhe queria mal.
Aqueles mesmos que se creram prejudicados, acabavam confessando que era justa a
preferência dada ao Gouveia. Não seria tudo exato; ele o cria assim, ao menos, e, se não
cria tudo, não desmentiu nada. Perdeu tempo e trabalho. Flora não soube da conversação.
Nem soube da conversação, nem deu agora pelo vulto, como lá disse. Também disse que
a noite era escura. Acrescento que começou a pingar fino e a ventar fresco. Gouveia trazia
guarda-chuva e ia a abri-lo, mas recuou. O que se passou na alma dele foi uma luta igual à
dos dois textos da carta. O oficial queria abrigar-se da chuva, o amanuense queria apanhála, isto é, o poeta renascia contra as intempéries, sem medo ao mal, prestes a morrer por
sua dama, como nos tempos da cavalaria. Guarda-chuva era ridículo; poupar-se à
constipação desmentia a adoração. Tal foi a luta e o desfecho; venceu o amanuense,
enquanto a chuva ia pingando grosso, e outra gente passava abrigada e depressa. Flora
entrou e fechou a janela. O amanuense esperou ainda algum tempo, até que o oficial abriu
o guarda-chuva e fez como os outros. Em casa achou a triste consolação da mãe.
102
CAPÍTULO XCVI / RETRAIMENTO
Aquela noite acabou sem incidente. Os gêmeos vieram, Flora não apareceu, e no dia
seguinte duas cartinhas perguntavam a D. Cláudia como passara a filha. A mãe respondeu
que bem. Nem por isso Flora os recebeu com a alegria do costume. Tinha alguma coisa
que a fazia falar pouco. Pediram-lhe música, tocou; foi bom, porque era um meio de se
meter consigo. Não respondeu aos apertos de mão, como eles supunham que fazia até há
pouco. Assim foi essa noite, assim foram as outras. Ora um, ora outro chegava primeiro,
imaginando que a presença do rival é que tolhia a moça; mas a precedência não valia
nada.
CAPÍTULO XCVII / UM CRISTO PARTICULAR
Tudo isso lhe custava tanto, que ela acabou pedindo ao seu Cristo um lugar de governador
para o pai, — ou qualquer comissão fora daqui. Jesus Cristo não distribui os governos
deste mundo. O povo é que os entrega a quem merece, por meio de cédulas fechadas,
metidas dentro de uma urna de madeira, contadas, abertas, lidas, somadas e multiplicadas.
A comissão podia vir, isso sim; a questão era saber se Jesus Cristo acudirá a todos os que
lhe pedem a mesma coisa. Os comissários seriam infinitamente mais que as comissões.
Esta objeção foi logo expelida do espírito de Flora, porque ela pedia ao seu Cristo, um de
marfim velho, deixa da avó, um Cristo que nunca lhe negou nada, e a quem as outras
pessoas não vinham importunar com súplicas. A própria mãe tinha o seu particular,
confidente de ambições, consolo de desenganos; não recorria ao da filha. Tal era a fé
ingênua da moça.
Certamente, já lhe havia pedido que a livrasse daquela complicação de sentimentos, que
não acabavam de ceder um ao outro, daquela hesitação cansativa, daquele empuxar para
ambos os lados. Não foi ouvida. A causa seria talvez por não haver dado ao pedido a
forma clara que aqui lhe ponho, com escândalo do leitor. Efetivamente, não era fácil pedir
assim por palavras seguidas, faladas ou só pensadas; Flora não formulou a súplica. Pôs os
olhos na imagem e esqueceu-se de si, para que a imagem lesse dentro dela o seu desejo.
Era demais; requerer o favor do céu e obrigá-lo a adivinhar o que era... Assim cuidou
Flora, e resolveu emendar a mão. Não chegou lá; não ousou dizer a Jesus o que não dizia
a si mesma. Pensava nos dois, sem confessar a nenhum. Sentia a contradição, sem ousar
encará-la por muito tempo.
CAPÍTULO XCVIII / O MÉDICO AIRES
Um dia pareceu à mãe que a filha andava nervosa. Interrogou-a e apenas descobriu que
Flora padecia de vertigens e esquecimentos. Foi justamente um dia em que Aires lá
apareceu de visita, com recados de Natividade. A mãe falou-lhe primeiro e confiou-lhe os
seus sustos. Pediu-lhe que a interrogasse também. Aires fez de médico, e, quando a moça
apareceu e a mãe os deixou na sala, cuidou de a interrogar cautelosamente.
Vão propósito, porque ela mesma iniciou a conversação, queixando-se de dor de cabeça.
Aires observou que dor de cabeça era moléstia de moça bonita, e, tendo confessado que
este dito era banal, descobriu-lhe o motivo. Não queria perder a ocasião de lhe dizer o que
toda a gente sabia e dizia, não só aqui, como em Petrópolis.
— Por que não vai a Petrópolis? concluiu.
— Espero fazer outra viagem mais longa. muito longa...
103
— Para o outro mundo, aposto?
— Acertou.
— Já tem bilhete de passagem?
— Comprarei no dia do embarque.
— Talvez não ache. Há grande concorrência para aquelas paragens; melhor é comprar
antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e iremos juntos. A
travessia, quando não há conhecidos, deve ser fastidiosa; às vezes, os próprios conhecidos
aborrecem, como sucede neste mundo. As saudades da vida é que são agradáveis. A gente
de bordo é vulgar, mas o comandante impõe confiança. Não abre a boca, dá as suas
ordens por gestos, e não consta que haja naufragado.
— O senhor está caçoando comigo; eu creio até que estou com febre.
— Deixe ver.
Flora estendeu-lhe o pulso; ele, com ar profundo:
— Está; febre de quarenta e sete graus, a mão está ardendo, mas isto mesmo prova que
não é nada, porque aquelas viagens fazem-se com as mãos frias. Há de ser constipação,
fale a sua mãe.
— Mamãe não cura.
— Pode curar, há remédios caseiros, em todo caso, peça-lhe, e ela pode mandar chamar
um médico.
— Médico dá tisanas, e eu não gosto de tisanas.
— Nem eu, mas tolero-as. Por que não experimenta a homeopatia, que não tem gosto,
como a alopatia?
— Qual é a que lhe parece melhor?
— A melhor? Só Deus é grande.
Flora sorriu, de um sorriso pálido, e o conselheiro percebeu algo que não era tristeza de
passagem ou de criança. Novamente lhe falou de Petrópolis, mas não insistiu. Petrópolis
era a agravação do momento atual.
— Petrópolis tem o mal das chuvas, continuou. Eu, se fosse a senhora, saía desta casa e
desta rua; vá para outro bairro, casa amiga, com sua mãe ou sem ela...
— Para onde? perguntou Flora ansiosa.
E ficou a olhar, esperando. Não tinha casa amiga, ou não se lembrava, e queria que ele
mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, melhor. Foi o que
ele leu nos olhos parados. É ler muito, mas os bons diplomatas guardam o talento de saber
tudo o que lhes diz um rosto calado, e até o contrário. Aires fora diplomata excelente,
apesar da aventura de Caracas, se não é que essa mesma lhe aguçou a vocação de
descobrir e encobrir. Toda a diplomacia estar nestes dois verbos parentes.
CAPÍTULO XCIX / A TÍTULO DE ARES NOVOS
— Vou arranjar-lhe uma casa boa, disse ele, à despedida.
Desde que estava em Petrópolis, Aires não ia jantar a Andaraí, com a irmã, às quintasfeiras, segundo ajustara e consta do capítulo XXXII. Agora foi lá, e cinco dias depois
Flora transferia-se para a casa dela, a título de ares novos. D. Rita não consentiu que D.
Cláudia lhe levasse a filha, ela mesma a foi buscar a S. Clemente, e Aires acompanhou as
três.
A mocidade de Flora na casa de D. Rita foi como uma rosa nascida ao pé do paredão
velho. O paredão remoçou. A simples flor, ainda que pálida, alegrou o barro gretado e as
pedras despidas. D. Rita vivia encantada; Flora pagava o agasalho da dona da casa com
104
tanta ingenuidade e graça, que esta acabou por lhe dizer que a roubaria à mãe e ao pai, e
foi ainda ocasião de riso para as duas.
"Você me deu um lindo presente com esta moça, escrevia D. Rita ao irmão; foi uma alma
nova, e veio em boa ocasião, porque a minha anda já caduca. É muito docilzinha,
conversa, toca e desenha que faz gosto, tem aqui tirado riscos de várias coisas, e eu saio
com ela para lhe mostrar vistas apreciáveis. Às vezes, apresenta uma cara triste, olha
vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se são saudades de S. Clemente, ela sorri e faz
um gesto de indiferença. Não lhe falo dos nervos, para a afligir, mas creio que vai
melhor..."
Flora também escreveu ao Conselheiro Aires, e as duas cartas chegaram à mesma hora a
Petrópolis. A de Flora era um agradecimento grande e cordial, mal entremeado de alguma
palavra saudosa; confirmava assim a carta da outra, posto não a houvesse lido. Aires
comparou-as, lendo duas vezes a da moça para ver se ela escondia mais do que
transparecia do papel. Em suma, confiava no remédio.
"Não os vendo, esquece-os", pensou ele; "e na vizinhança houver alguém que pensa em
gostar dela, é possível que acabe casando".
Respondeu a ambas, na mesma noite, dizendo-lhes que na quinta-feira iria almoçar com
elas. A D. Cláudia escreveu mandando-lhe a carta da irmã, e foi passar a noite em casa de
Natividade, a quem deu a ler as cinco cartas. Natividade aprovou tudo. Notava só que os
filhos não lhe escreviam, e deviam estar desesperados.
— A Santa Casa cura, e a Biblioteca Nacional também, retorquiu Aires.
Na quinta-feira, Aires desceu e foi almoçar a Andaraí. Achou-as como as tinha lido nas
cartas. Interrogou-as separadamente para ouvir por boca as confissões do papel; eram as
mesmas. D. Rita parecia ainda mais encantada. Talvez a causa recente fosse a confidência
que fez a moça, na véspera. Como falassem de cabelos, D. Rita referiu o que também
consta do cap. XXXII, isto é, que cortara os seus para os meter no caixão do marido,
quando o levaram a enterrar. Flora não a deixou acabar; pegou-lhe das mãos e apertou-as
muito.
— Nenhuma outra viúva faria isto, disse ela.
Aqui foi D. Rita que lhe pegou nas mãos, pô-las sobre os seus ombros, e concluiu o gesto
por um abraço. Todas as pessoas louvaram-lhe a abnegação do ato; esta era a primeira que
a achou única. E daí outro abraço longo, mais longo...
CAPÍTULO C / DUAS CABEÇAS
Tão longo foi o abraço que tomou o resto ao capítulo. Este começa sem ele nem outro. O
mesmo aperto de mão de Aires e Flora, se foi demorado, também acabou. O almoço fez
gastar algum tempo mais que de costume, porque Aires, além de conversador emérito,
não se fartava de ouvir as duas, principalmente a moça. Achava-lhe um toque de
languidez, abatimento ou coisa próxima, que não encontro no meu vocabulário.
Flora mostrou-lhe os desenhos que fizera, paisagens, figuras, um pedaço da Estrada da
Tijuca, um chafariz antigo, um Princípio de casa. Era uma dessas casas, que alguém
começou muitos anos antes, e ninguém acabou, ficando só duas ou três paredes, ruína sem
história. Havia ainda outros desenhos, uma revoada de pássaros, um vaso à janela. Aires
ia folheando, cheio de curiosidade e paciência; a intenção da obra supria a perfeição, e a
fidelidade devia ser aproximada. Enfim, a moça atou os cordões à pasta. Aires,
parecendo-lhe que ficara um desenho último e escondido, pediu que lho mostrasse.
— É um esboço, não vale a pena.
105
— Tudo vale a pena; quero acompanhar as tentativas da artista; deixe ver.
— Não vale a pena...
Aires insistiu; ela não pôde recusar mais tempo, abriu a pasta, e tirou um pedaço de papel
grosso em que estavam desenhadas duas cabeças juntas e iguais. Não teriam a perfeição
desejada por ela; não obstante, dispensavam os nomes. Aires considerou a obra, durante
alguns minutos, e duas ou três vezes levantou os olhos para a autora. Flora já os esperava,
interrogativa; queria ouvir o louvor ou a crítica, mas não ouviu nada. Aires acabou de
observar as duas cabeças, e pousou o desenho entre os papéis.
— Não lhe dizia que era um esboço? perguntou Flora, a ver se lhe arrancava uma palavra.
Mas o ex-ministro preferiu não dizer nada. Em vez de achar quase extinta a influência dos
gêmeos, vinha dar com ela feita consolação da ausência, tão viva que bastava a memória,
sem presença dos modelos. As duas cabeças estavam ligadas por um veículo escondido.
Flora, vendo continuar o silêncio de Aires, compreendeu acaso parte do que lhe passava
no espírito. Com um gesto pronto, pegou do desenho e deu-lho. Não lhe disse nada,
menos ainda escreveu qualquer palavra. Qualquer .que fosse, seria indiscreta. Demais, era
o único desenho a que ela não pôs assinatura. Deu-lho como se fora um penhor de
arrependimento. Em seguida, atou novamente as fitas da pasta, enquanto Aires rasgava
calado o desenho e metia os pedaços no bolso. Flora ficou por um instante parada, boca
entreaberta mas logo lhe apertou a mão, agradecida. Não pôde evitar que lhe caíssem duas
pequeninas lágrimas, — como outras tantas fitas que lhe atavam para sempre a pasta do
passado.
A imagem não é boa, nem verdadeira; foi a que acudiu ao conselheiro, andando, ao voltar
de Andaraí. Chegou a escrevê-la no Memorial, depois riscou-a, e escreveu uma reflexão
menos definitiva: "Talvez seja uma lágrima para cada gêmeo."
"Pode acabar com o tempo, pensou ele indo para a barca de Petrópolis. Não importa; é um
caso embrulhado."
CAPÍTULO CI / O CASO EMBRULHADO
Também os gêmeos achavam o caso embrulhado. Quando iam a S. Clemente, tinham
notícias da moça, sem que lhes dessem certeza do regresso. O tempo andava; não tardaria
que consultassem a sorte, como dois antigos.
A rigor, não contavam as semanas de interrupção, uma vez que a escolha se não dava, e
eles podiam trazer da consulta o contrário da inclinação definitiva da moça. Reflexão
justa, posto que interessada. Cada um deles não queria mais que prolongar a batalha,
esperando vencê-la. Entretanto, não confiavam um do outro este pensamento gêmeo,
como eles. Ambos se iam sentindo exclusivos, a afeição tinha agora o seu pudor e
necessidade de calar. Já não falavam de Flora.
Nem só de Flora. Crescendo a oposição, recorriam ao silêncio. Evitavam-se; se podiam,
não comiam juntos; se comiam juntos, diziam pouco ou nada. Às vezes, falavam para tirar
aos criados qualquer suspeita, mas não advertiam que falavam mal e forçadamente, e que
os criados iam comentar as palavras e a expressão deles na copa. A satisfação com que
estes comunicavam os seus achados e conclusões é das poucas que adoçam o serviço
doméstico, geralmente rude. Não chegavam, porém, ao ponto de concluir tudo o que os ia
tornando cada vez mais avessos, a ponto de ódio que crescia com a ausência da mãe. Era
mais que Flora, como sabeis; eram as próprias pessoas inconciliáveis. Um dia houve na
copa e na cozinha grande novidade. Pedro, a pretexto de sentir mais calor que Paulo,
mudou de quarto e foi dormir mal em outro não menos quente que o primeiro.
106
CAPÍTULO CII / VISÃO PEDE MEIA SOMBRA
Entretanto, a bela moça não os tirava da mesma alcova sua, por mais que buscasse
deveras fugir-lhes. A memória os trazia pela mão, eles entravam e ficavam. Iam depois
embora, ou de si mesmos, ou empurrados por ela. Quando tornavam, era de surpresa. Um
dia; Flora aproveitou a presença para fazer um desenho igual ao que dera ao conselheiro,
mais perfeito agora, muito mais acabado.
Também cansava. Então saía do quarto e ia para o piano. Eles iam com ela, sentavam-se
aos lados ou ficavam defronte, em pé, e ouviam com atenção religiosa, ora um noturno,
ora uma tarantela. Flora tocava ao sabor de ambos, sem deliberação; os dedos é que
obedeciam à mecânica da alma. Para os não ver, inclinava a cabeça sobre o teclado; mas o
campo da visão os guardava, se não era a respiração que se fazia sentir defronte ou dos
lados. Tal era a sutileza dos seus sentidos.
Se fechava o piano e descia ao jardim, sucedia muita vez que os ia achar ali, passeando, e
a cumprimentavam com tão boa sombra, que ela esquecia por instantes a impaciência.
Depois, sem que os mandasse, iam embora. Nos primeiros tempos, Flora tinha medo que
a houvessem abandonado de todo, e chamava-os dentro de si. Ambos tornavam logo, tão
dóceis, que ela acabou de se convencer que a fuga não era fuga, nem eles sentiam
desespero, e não os evocou mais. No jardim era mais rápido o desaparecimento, talvez
pela extrema claridade do lugar. Visão pede meia sombra.
CAPÍTULO CIII / O QUARTO
Sei, sei, três vezes sei que há muitas visões dessas nas páginas que lá ficam. Ulisses
confessa a Alcinos que lhe é enfadonho contar as mesmas coisas. Também a mim. Sou,
porém, obrigado a elas, porque sem elas a nossa Flora seria menos Flora, seria outra
pessoa que não conheci. Conheci esta, com as suas obsessões ou como quer que lhes
chames.
Nem por isso, nem ainda porque houvesse colhido algum abatimento e nervos, deixava
Flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e ter mais de um namorado incógnito, que
suspirava por ela. Não faltava quem a admirasse de passagem, e fosse vê-la, quando
menos, no banco verde, à porta do jardim, ao pé da irmã de Aires. Pode ser que
conhecesse algum, Gouveia, por exemplo; em verdade, era como se os não visse.
Um deles valia mais que todos pela carruagem, — tirada por uma bela parelha de cavalos,
— capitalista do bairro. A casa dele era um palacete, os móveis feitos na Europa, estilo
império, aparelhos de Sèvres e de prata, tapetes de Esmirna, e uma vasta camara com dois
leitos, um de solteiro, outro de casados. O segundo esperava a esposa.
"A esposa há de ser esta", pensou ele um dia, ao ver Flora.
Era maduro; trazia o rosto batido dos ventos da vida, a despeito das muitas águas de
toucador; ao corpo faltava aprumo, e as maneiras não tinham graça nem naturalidade. Era
o Nóbrega, aquele da nota de dois mil-réis, nota fecunda, que deitou de si muitas outras,
mais de dois mil contos de réis. Para as notas recentes, a avó perdia-se na noite dos
tempos. Agora os tempos eram claros, a manhã doce e pura.
Quando viu a moça, e fez a reflexão que lá fica, estranhou-se a si próprio. Vira outras
damas, e mais de uma com escritos nos olhos, dizendo-lhe o vazio do coração. Esta era a
primeira que veramente lhe prendeu a vontade e lhe deteve o pensamento. Tornou a vê-la;
a gente vizinha notou porventura a freqüência recente do capitalista. Enfim, Nóbrega
107
acabou por se fazer entrado na casa de D. Rita, com desgosto dos seus habitantes, que
assim se viam esquecidos do anfitrião. Nóbrega, entretanto, dera ordens bastantes para
que fossem todos servidos e agasalhados, como se ele estivesse presente.
A ausência não lhe faria perder as loas dos amigos. Ao contrário, os servos podiam dar
testemunho do que todos eles pensavam do "grande homem". Tal era o nome que lhe
aplicara o secretário particular, e pegou. Nóbrega sabia pouca ortografia, nenhuma
sintaxe, lições úteis, decerto, mas que não valiam a moral, e a moral, diziam todos,
acompanhando o secretário, era o seu principal e maior mérito. O fiel escriba
acrescentava, que sendo preciso despir a camisa e dá-la a um mendigo, Nóbrega o faria,
ainda que a camisa fosse bordada.
Agora mesmo, este amor era, ao cabo, um movimento de caridade. Em pouco tempo,
aquele gosto de relance passou a grande paixão, tão grande que ele não a pôde conter, e
resolveu confessá-la. Hesitou se o faria à própria moça ou à dona da casa. Não tinha
ânimo para uma nem outra. Uma carta supria tudo, mas a carta pedia língua, calor e
respeito. Se, ao menos, o gesto de Flora lhe dissesse alguma coisa, ainda que pouca, vá; a
carta seria então uma resposta. Mas não lhe dizia nada o gesto da moça. Era só cortês e
gracioso; não ia além dessas duas expressões.
D. Rita percebeu a inclinação de Nóbrega e achou que era a melhor solução da vida para a
hóspede. Todas as incertezas, angústias e melancolias vinham acabar nos braços de um
ricaço, estimado, respeitado, dentro de um palacete com uma carruagem às ordens... Ela
mesma punha em relevo este prêmio grande da loteria de Espanha.
Enfim, o secretário de Nóbrega redigiu com a melhor linguagem que possuía uma carta
em que o capitalista pedia a D. Rita o favor de consultar a moça amada.
— Não escreva palavrinhas doces, recomendou ele ao secretário. Gosto dessa moça com
um sentimento de proteção, antes que outra coisa. Não é carta de namorado. Estilo
grave...
— Uma carta seca, concluiu o secretário.
— Totalmente seca, não, emendou Nóbrega, uma carta lisonjeira, sem esquecer que não
sou criança.
Assim se cumpriu. Ia a cumprir-se demais; Nóbrega achou que o estilo podia ser um tanto
ameno; não fazia mal pôr duas ou três palavras apropriadas ao objeto, beleza, coração,
sentimento... Assim se cumpriu finalmente, e a carta foi levada ao seu destino. D. Rita
ficou contentíssima. Justamente o que ela queria. Tinha o plano feito de concluir, por ato
seu, uma história melancólica, a que daria, por derradeira página, conclusão
deslumbrante. Não pensou em dizê-lo primeiro ao irmão, pela razão de querer que ele
recebesse a notícia completa, tudo feito e acabado. Releu a carta; dispôs-se a ir logo, mas
há pessoas para quem o adágio que diz que "o melhor da festa é esperar por ela", resume
todo o prazer da vida. D. Rita tinha essa opinião. Todavia, entendeu que tais cartas não
são das que se guardam largo tempo, nem aliás das que se comunicam sem cautela.
Esperou vinte e quatro horas. Na manhã seguinte, depois de almoçadas, leu a carta à
moça. O natural é que Flora ficasse espantada. Ficou, mas não tardou que risse, de um
riso franco e sonoro, como ainda não rira em Andaraí. D. Rita ficou espantadíssima.
Supunha que, não a pessoa, mas as vantagens e circunstâncias pleiteassem a favor do
candidato. Esquecia os seus cabelos entregues à sepultura do marido. Deu conselhos à
moça, pôs em relevo a posição do pretendente, o presente e o futuro, a situação esplêndida
que lhe dava este casamento, e por fim as qualidades morais de Nóbrega. A moça escutou
calada, e acabou rindo outra vez.
— A senhora sabe se serei feliz? perguntou.
108
— Creio que sim; agora, o futuro é que confirmará ou não.
— Esperemos que o futuro chegue, conquanto me pareça muito demorado. Não nego as
qualidades daquele homem, parece bom, e trata-me bem, mas eu não quero casar, D. Rita.
— Realmente, a idade... Mas nem, ao menos, quer pensar alguns dias?
— Está pensado.
D. Rita ainda esperou um dia. A resposta negativa, dado que Flora viesse a mudar de
opinião, podia ser uma desgraça para esta. Uso os próprios termos dela, consigo, grande
desgraça, posição esplêndida, sentimento profundo. D. Rita ia aos extremos, diante
daquele rico-homem dos últimos anos do século.
CAPÍTULO CIV / A RESPOSTA
Não querendo dar a resposta nua e crua, D. Rita consultou a moça, que lhe respondeu
simplesmente:
— Diga que não pretendo casar.
Quando Nóbrega recebeu as poucas linhas que D. Rita lhe mandou, ficou assombrado.
Não contava com recusa. Ao contrário, era tão certa a aceitação que ele tinha já um
programa do noivado. Imaginava a moça, os olhos tímidos, a boca cerrada, o céu que lhe
cobriria a linda carinha, a delicadeza dele, as palavras que lhe diria entrando em casa.
Tinha já composto uma invocação à Mãe Santíssima, para que os fizesse felizes. "Dou-lhe
carro, dizia consigo, jóias, muitas jóias, as melhores jóias do mundo..." Nóbrega não fazia
idéia exata do mundo; era expressão. "Hei de dar-lhe tudo, sapatinhos de seda, meias de
seda, que eu mesmo lhe calçarei..." Estremecia de cor, ao calçar-lhe as meias. Beijava-lhe
os pés e os joelhos.
Tinha imaginado que ela, ao ler a carta, devia ficar tão pasmada e agradecida, que nos
primeiros instantes não pudera responder a D. Rita; mas logo depois as palavras sairiam
do coração às golfadas. "Sim, senhora, queria, aceitava; não pensara em outra coisa."
Escreveria logo ao pai e à mãe para lhes pedir licença; eles viriam correndo, incrédulos,
mas, vendo a carta, ouvindo a filha e D. Rita, não duvidariam da verdade, e dariam o
consentimento. Talvez o pai lho fosse dar em pessoa. E nada, nada, nada, absolutamente
nada, uma simples recusa, uma recusa atrevida, por que enfim quem era ela, apesar da
beleza? uma criatura sem vintém, modestamente vestida, sem brincos, nunca lhe vira
brincos às orelhas, duas perolazinhas que fossem. E por que é que lhe furaram as orelhas,
se não tinham brincos que lhe dar? Considerou que às mais pobres meninas do mundo
furam as orelhas para os brincos que lhes possarn cair do céu. E vem esta, e recusa os
mais ricos brincos que o céu ia chover sobre ela...
Ao jantar, os amigos da casa notaram que ele estava preocupado. De noite, ele e o
secretário saíram a pé. Nóbrega buscou em si o gesto mais frio e indiferente que pôde,
quase alegre, e anunciou ao secretário que Flora não queria casar. Não se descreve a
admiração do secretário, em seguida a consternação, finalmente a indignação. Nóbrega
respondia magnânimo:
— Não foi por mal; foi talvez por se julgar abaixo, muito abaixo da fortuna. Creia que é
boa moça. Pode ser também, quem sabe? por ter sido um mau conselho do coração.
Aquela moça é doente.
— Doente?
— Não afirmo; digo que pode ser.
O secretário afirmou.
— Só a doença, disse ele, explicará a ingratidão, porque o ato é de pura ingratidão.
109
Aqui tornou a nota da indignação, nota sincera, como as outras. Nóbrega gostou de ouvila; era um compadecimento. No fim, cumpriu a idéia que trazia ao sair de casa; aumentoulhe o ordenado. Podia ser a paga da simpatia; o beneficiado foi mais longe, achou que era
o preço do silêncio, e ninguém soube de nada.
CAPÍTULO CV / A REALIDADE
A moléstia, dada por explicação à recusa do casamento, passou à realidade daí a dias.
Flora adoeceu levemente; D. Rita, para não alarmar os pais, cuidou de a tratar com
remédios caseiros; depois mandou chamar um médico, o seu médico, e a cara que este fez
não foi boa, antes má. D. Rita, que costumava ler a gravidade das suas moléstias no rosto
dele, e sempre as achava gravíssimas, cuidou de avisar os pais da moça. Os pais vieram
logo. Natividade também desceu de Petrópolis, não de vez; em cima, tinham medo de
algum movimento cá embaixo. Veio a visitar a moça, e, a pedido desta, ficou alguns dias.
— Só a senhora pode me curar, disse Flora; não creio nos remédios que me dão. As suas
palavras é que são boas, e os seus carinhos... Mamãe também, e D. Rita, mas não sei, há
uma diferença, uma coisa... Veja; parece-me que até já rio.
— Já, já; ria mais.
Flora sorriu, ainda que daquele sorriso descorado que aparece na boca do enfermo,
quando a moléstia consente, ou ele força a seriedade própria da dor. Natividade dizia-lhe
palavras de animação; fê-la prometer que iria convalescer em Petrópolis. A enfermidade
começou a ceder. D. Cláudia aceitou a oferta de D. Rita, e lá ficou aposentada. Natividade
ia à noite para Botafogo e voltava de manhã Aires descia de Petrópolis um dia sim, um
dia não.
Também os gêmeos lá iam saber da enferma. Agora mais que dantes, sentiam a fortaleza
do vínculo que os prendia à moça. Pedro, já médico, ainda que sem prática, punha mais
autoridade nas perguntas, concluía melhor dos sintomas, mas as esperanças e os receios
eram de ambos. Algumas vezes, falavam mais alto que de costume e de conveniência. A
razão, por egoísta que fosse, era perdoável. Supõe que os cartões de visita falassem;
alguns, mais sôfregos, proclamariam os seus nomes, para que soubessem logo da
presença, da cortesia e da ansiedade. Tal cuidado da parte dos dois era inútil, porque ela
sabia deles e recebia as lembranças que lhe deixavam.
Flora ia assim passando os dias. Queria Natividade sempre ao pé de si, pela razão que já
deu, e por outra que não disse, nem porventura soube, mas podemos suspeitá-la e
imprimir. Estava ali o ventre abençoado que gerara os dois gêmeos. De instinto, achava
nela algo particular. Quanto ao influxo que exercia nela, por essa ou qualquer outra causa,
não a sabia Natividade; contentava-se em ver que, ainda agora, e em tal crise, Flora não
perdera a amizade que lhe tinha. Passavam as horas juntas, falando, se não fazia mal falar,
ou então uma com as mãos da outra entre as suas. Quando Flora adormecia, Natividade
ficava a contemplá-la, com o rosto pálido, os olhos fundos, as mãos quentes, mas sem
perder a graça dos dias da saúde. As outras entravam no quarto, pé ante pé, esticavam os
pescoços para vê-la dormir, falavam por gestos ou tão baixo que só o coração as
adivinharia.
Quando pareceu melhorar, Flora pediu um pouco mais de luz e de céu. Uma das duas
janelas foi então escancarada, e a enferma encheu-se de vida e riso. Não é que a Febre se
fosse de todo. Essa bruxa lívida estava ao canto do quarto, com os olhos espetados nela;
mas, ou de cansada, ou por obrigação imposta, cochilava a miúdo, e longamente. Então a
enferma sentia só o calor do Mal, que o médico graduava em trinta e nove ou trinta e nove
110
e meio, depois de consultar o termômetro. A Febre, ao ver esse gesto, ria sem escândalo,
ria para si.
CAPÍTULO CVI / AMBOS QUAIS?
Ficamos no ponto em que uma das janelas do quarto aumentou a dose de luz e de céu que
Flora pediu, sem embargo da febre, aliás pouca. O mais que se passou valia a pena de um
livro. Não foi logo, logo, gastou longas horas e alguns dias. Houve tempo bastante para
que entre a vida e Flora se fizesse a reconciliação ou a despedida. Uma e outra podiam ser
extensas; também podiam ser curtas. Conheci um homem que adoeceu velho, se não de
velho, e despendeu no rompimento final um tempo quase infinito. Já pedia a morte, mas
quando via o rosto descarnado da derradeira amiga espiar da porta entreaberta, voltava o
seu para outro lado e engrolava uma cantiga da infância, para enganá-la e viver.
Flora não recorria a tais cantigas, aliás tão próximas. Quando via o céu e um pedaço de
sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vez quis desenhar, mas não lho
consentiram. Se a morte a espiava da porta, tinha um calefrio, é verdade, e fechava os
olhos. Ao abri-los fitava a triste figura, sem lhe fugir nem chamar por ela.
— Você amanhã está pronta, e de hoje a oito dias, ou antes, vamos para Petrópolis, disse
Natividade disfarçando as lágrimas, mas a voz fazia o ofício dos olhos.
— Petrópolis? suspirou a doente.
— Lá terá muito que desenhar.
Eram sete horas da manhã. Na véspera, quando os gêmeos saíram de lá, já tarde, os
receios da morte cresciam; mas não bastam receios, é preciso que a realidade venha atrás
deles; daí as esperanças. Também não bastam esperanças, a realidade é sempre urgente. A
madrugada trouxe algum sossego; às sete horas, depois daquelas palavras de Natividade,
Flora pôde dormir.
Quando Pedro e Paulo voltaram a Andaraí, a enferma estava acordada, e o médico, sem
dar grandes esperanças, mandou fazer aplicações, que declarou enérgicas. Todos tinham
sinais de lágrimas. De noite, Aires apareceu trazendo notícias de agitação na cidade.
— Que é?
— Não sei, uns falam de manifestações ao Marechal Deodoro, outros de conspiração
contra o Marechal Floriano. Há alguma coisa.
Natividade pediu aos filhos que se não metessem em barulhos; ambos prometeram e
cumpriram. Ao ver o aspecto de algumas ruas, grupos, patrulhas, armas, duas
metralhadoras, Itamarati iluminado, tiveram a curiosidade de saber o que houve e havia;
vaga sugestão, que não durou dois minutos. Correram a meter-se em casa, e a dormir mal
a noite. Na manhã seguinte os criados levaram os jornais com as notícias da véspera.
— Veio algum recado de Andaraí? perguntou um.
— Não, senhor.
Ainda quiseram ler, por alto, alguma coisa. Não puderam; estavam ansiosos de sair de
casa e saber notícias da noite. Posto levassem os jornais consigo, não leram claramente
nem seguidamente. Viram nomes de pessoas presas, um decreto, movimento de gente e de
tropas, tão confuso tudo, que deram por si na casa de D. Rita, antes de entender o que
houvera. Flora ainda vivia.
— Mamãe, a senhora está mais triste hoje que estes dias.
— Não fales tanto, minha filha, acudiu D. Cláudia. Triste estou sempre que adoeces. Fica
boa e verás.
— Fica, fica boa, interveio Natividade. Eu, em moça, tive uma doença igual que me
111
prostrou por duas semanas, até que me levantei, quando já ninguém esperava.
— Então já não esperam que me levante?
Natividade quis rir da conclusão tão pronta, com o fim de a animar. A doente fechou os
olhos, abriu-os daí a pouco, e pediu que vissem se estava com febre. Viram; tinha, tinha
muita.
— Abram-me a janela toda.
— Não sei se fará bem, ponderou D. Rita.
— Mal não faz, disse Natividade.
E foi abrir, não toda, mas metade da janela. Flora, posto que já mui caída, fez esforço e
voltou-se para o lado da luz. Nessa posição ficou sem dar de si; os olhos, a princípio
vagos, entraram a parar, até que ficaram fixos. A gente entrava no quarto devagar, e
abafando os passos, trazendo recados e levando-os; fora, espreitavam o médico.
— Demora-se; já devia cá estar, dizia Batista.
Pedro era médico, propôs-se a ir ver a enferma; Paulo, não podendo entrar também,
ponderou que seria desagradável ao médico assistente; além disso, faltava-lhe prática. Um
e outro queriam assistir ao passamento de Flora, se tinha de vir. A mãe, que os ouviu, saiu
à sala, e, sabendo o que era, respondeu negativamente. Não podiam entrar; era melhor que
fossem chamar o médico.
— Quem é? perguntou Flora, ao vê-la tornar ao quarto.
— São os meus filhos que queriam entrar ambos.
— Ambos quais? perguntou Flora.
Esta palavra fez crer que era o delírio que começava, se não é que acabava, porque, em
verdade, Flora não proferiu mais nada. Natividade ia pelo delírio. Aires, quando lhe
repetiram o diálogo, rejeitou o delírio.
A morte não tardou. Veio mais depressa do que se receava agora. Todas e o pai acudiram
a rodear o leito, onde os sinais da agonia se precipitavam. Flora acabou como uma dessas
tardes rápidas, não tanto que não façam ir doendo as saudades do dia; acabou tão
serenamente que a expressão do rosto, quando lhe fecharam os olhos, era menos de
defunta que de escultura. As janelas, escancaradas, deixavam entrar o sol e o céu.
CAPÍTULO CVII / ESTADO DE SÍTIO
Não há novidade nos enterros. Aquele teve a circunstância de percorrer as ruas em estado
de sítio. Bem pensado, a morte não é outra coisa mais que uma cessação da liberdade de
viver, cessação perpétua, ao passo que o decreto daquele dia valeu só por 72 horas. Ao
cabo de 72 horas, todas as liberdades seriam restauradas, menos a de reviver. Quem
morreu, morreu. Era o caso de Flora; mas que crime teria cometido aquela moça, além do
de viver, e porventura o de amar, não se sabe a quem, mas amar? Perdoai estas perguntas
obscuras, que se não ajustam, antes se contrariam. A razão é que não recordo este óbito
sem pena, e ainda trago o enterro à vista...
CAPÍTULO CVIII/ VELHAS CERIMÔNIAS
Aqui vai a sair o caixão. Todos tiram o chapéu, logo que ele assoma à porta. Gente que
passa, pára. Das janelas debruça-se a vizinhança, em algumas atopeta-se, por serem as
famílias maiores que o espaço; às portas, os criados. Todos os olhos examinam as pessoas
que pegam nas alças do caixão, Batista, Santos, Aires, Pedro, Paulo, Nóbrega.
Este, posto já não freqüentasse a casa, mandara saber da enferma, e foi convidado a
112
carregar o gracioso corpo. No carro, em que levava o secretário, e era puxado pela mais
bela parelha do préstito, quase única, lembrava Nóbrega ao secretário:
— Não lhe dizia eu que ela era doente? Era muito doente.
— Muito.
Não vou ao ponto de afirmar que teve prazer com a morte de Flora, só por havê-lo feito
acertar na notícia da doença, estando ela perfeitamente sã. Mas que ninguém fosse seu
marido, foi uma espécie de consolação. Houve mais; supondo que ela o tivesse aceitado e
casassem, pensava agora no esplêndido enterro que lhe faria. Desenhava na imaginação o
carro, o mais rico de todos, os cavalos e as suas plumas negras, o caixão, uma infinidade
de coisas que, à força de compor, cuidava feitas. Depois o túmulo; mármore, letras de
ouro... O secretário, para o arrancar à tristeza, falava dos objetos da rua.
— V. Exª lembra-se do chafariz que havia aqui há anos?
— Não, resmungava Nóbrega.
Ainda uma vez, não há novidade nos enterros. Daí o provável tédio dos coveiros, abrindo
e fechando covas todos os dias. Não cantam, como os de Hamlet, que temperam as
tristezas do ofício com as trovas do mesmo ofício. Trazem o caixão da cal e a colher para
os convidados, e para si as pás com que deitam a terra para dentro da cova. O pai e alguns
amigos ficaram ao pé da cova de Flora, a ver cair a terra, a princípio com aquele baque
soturno, depois com aquele vagar cansativo, por mais que os pobres homens se apressem.
Enfim, caiu toda a terra, e eles puseram em cima as grinaldas dos pais e dos amigos: "À
nossa querida filha"; — À nossa santa amiguinha Flora a saudosa amiga Natividade"; —
"À Flora, um amigo velho", etc. Tudo feito, vieram saindo; o pai, entre Aires e Santos,
que Ihe davam o braço, cambaleava. Ao portão, foram tomando os carros e partindo. Não
deram pela falta de Pedro e Paulo que ficaram ao pé da cova.
CAPÍTULO CIX / AO PÉ DA COVA
Nenhum deles contou o tempo gasto naquele lugar. Sabem só que foi de silêncio, de
contemplação e de saudade. Não digo, para os não vexar agora, mas é possível que
chorassem também. Tinham um lenço na mão, enxugavam os olhos; depois com os braços
caídos, as mãos prendendo o chapéu, olhavam aparentemente para as flores que cobriam a
sepultura, mas na realidade para a criatura que lá estava embaixo.
Enfim, cuidaram de arrancar-se dali, e despedir-se da defunta, não se sabe com que
palavras, nem se eram as mesmas; o sentido seria igual. Como estivessem defronte um do
outro, acudiu-lhes a idéia de um aperto de mão por cima da cova. Era uma promessa, um
juramento. Juntaram-se e vieram descendo, calados. Antes de chegar ao portão, reduziram
à palavra o gesto das mãos feito sobre a cova. Que juravam a conciliação perpétua.
— Ela nos separou, disse Pedro; agora, que desapareceu, que nos una.
Paulo confirmou de cabeça.
— Talvez, morresse para isso mesmo, acrescentou.
Depois, abraçaram-se. Gesto nem palavra traziam ênfase ou afetação; eram simples e
sinceros. A sombra de Flora decerto os viu, ouviu e inscreveu aquela promessa de
reconciliação nas tábuas da eternidade. Ambos, por um impulso comum, voltaram os
olhos para ver ainda uma vez a cova de Flora, mas a cova ficava longe e encoberta por
grandes sepulcros, cruzes, colunas, um mundo inteiro de gente passada, quase esquecida.
O cemitério tinha um ar meio alegre, com todas aquelas grinaldas de flores, baixo-relevos,
bustos, e a cor branca dos mármores e da cal. Comparado à cova recente, parecia um
renascimento de vida, que ficou deslembrada a um canto da cidade.
113
Custou-lhes sair do cemitério. Não supunham estar tão presos à defunta. Cada um deles
ouvia a mesma voz, com igual doçura e palavras especiais. Tinham chegado ao portão e o
carro veio buscá-los. A cara do cocheiro era radiosa.
Não se explica esta expressão do cocheiro, senão porque, inquieto da demora, não
cuidando que os dois fregueses ficassem tanto tempo ao pé da cova, entrara a recear que
tivessem aceitado o convite de algum amigo e voltado para casa. Tinha já resolvido
esperar poucos minutos mais, e ir embora; mas a gorjeta? A gorjeta foi dobrada, como a
dor e o amor; digamos, gêmea.
CAPÍTULO CX / QUE VOA
Assim como o carro veio voando do cemitério, assim voará este capítulo destinado a dizer
primeiro que a mãe dos gêmeos conseguiu levá-los para Petrópolis. Já não alegaram a
clínica da Santa Casa nem os documentos da Biblioteca Nacional. Clínica e documentos
repousam agora na cova n... Não ponho o número, para que algum curioso, se achar este
livro na dita Biblioteca, se dê ao trabalho de investigar e completar o texto. Basta o nome
da defunta, que lá ficou dito e redito.
Voe este capítulo, como o trem de Mauá, serra acima, até à cidade do repouso, do luxo e
da galanteria. Vá Natividade com os filhos, e Aires com os três. Em cima, à noite,
voltando este à casa do barão, pôde ver os efeitos da paz jurada, a conciliação final. Não
sabia nada do pacto dos dois moços. Pai nem mãe sabiam coisa nenhuma. Foi um segredo
guardado no silêncio e no desejo sincero de comemorar uma criatura que os ligara,
morrendo.
Natividade vivia agora enamorada dos filhos. Levava-os a toda parte, ou guardava-os para
si, a fim de os gostar mais deliciosamente, de os aprovar por atos, de auxiliar a obra
corretiva do tempo. Notícias e boatos do Rio de Janeiro eram objeto de conversação nas
casas a que estes iam, sem os convidar a sair da abstenção voluntária. As recreações
pouco a pouco os tomaram, algum passeio de carro ou a cavalo, e outras diversões os
traziam unidos.
Assim chegaram ao tempo em que a família Santos desceu, ainda que a contragosto de
Natividade. Ela temia que, mais perto do governo, a discórdia política acabasse com a
recente harmonia dos filhos, mas não podia lá ficar. A outra gente vinha descendo. Santos
queria os seus velhos hábitos, e deu algumas razões boas, que Natividade ouviu depois ao
próprio Aires. Podia ser um encontro de idéias, mas se estas eram boas, deviam ser
aceitas.
Natividade confiava ao tempo a perfeição da obra. Cria no tempo. Eu, em menino, sempre
o vi pintado como um velho de barbas brancas e foice na mão, que me metia medo.
Quanto a ti, amigo meu, ou amiga minha, segundo for o sexo da pessoa que me lê, se não
forem duas, e os sexos ambos, — um casal de noivos, por exemplo, — curiosos de saber
como é que Pedro e Paulo puderam estar no mesmo credo... Não falemos desse mistério...
Contenta-te de saber que eles tinham em mente cumprir o juramento daquele lugar e
ocasião. O tempo trouxe o fim da estação, como nos outros anos, e Petrópolis deixou
Petrópolis.
CAPÍTULO CXI / UM RESUMO DE ESPERANÇAS
"Quando um não quer, dois não brigam" tal é o velho provérbio que ouvi em rapaz, a
melhor idade para ouvir provérbios. Na idade madura eles devem já fazer parte da
114
bagagem da vida, frutos da experiência antiga e comum. Eu cria neste; mas não foi ele
que me deu a resolução de não brigar nunca. Foi por achá-lo em mim que lhe dei crédito.
Ainda que não existisse, era a mesma coisa. Quanto ao modo de não querer, não
respondo, não sei. Ninguém me constrangia. Todos os temperamentos iam comigo;
poucas divergências tive, e perdi só uma ou duas amizades, tão pacificamente aliás, que
os amigos perdidos não deixaram de me tirar o chapéu. Um deles pediu-me perdão no
testamento.
No caso dos gêmeos eram ambos que não queriam; parecia-lhes ouvir uma voz de fora ou
do alto que lhes pedia constantemente a paz. Força maior, portanto, e troca de fórmula:
"Se nenhum quer, nenhum briga."
Naturalmente os atos do governo eram aprovados e desaprovados, mas a certeza de que
podia acender-lhes novamente os ódios fazia com que as opiniões de Pedro e de Paulo
ficassem entre os seus amigos pessoais. Não pensavam nada à vista um do outro.
Divergências de teatro ou de rua, eram sopitadas logo, por mais que lhes doesse o
silêncio. Não doeria tanto a Pedro, como a Paulo, mas sempre era padecer alguma coisa.
Mudando de pensamento, esqueciam de todo, e o riso da mãe era a paga de ambos.
A carreira diferente ia separá-los depressa, conquanto a residência comum os trouxesse
unidos. Tudo se podia combinar; os interesses do ofício serviriam a este efeito, as relações
pessoais também, e afinal o uso, que vale por muito. Vou aqui resumindo, como posso, as
esperanças de Natividade. Outras havia a que chamarei conjugais; os rapazes, porém, não
pareciam inclinados a elas, e a mãe, quem lhe apalpasse o coração sentiria já um
antecipado ciúme das noras.
CAPÍTULO CXII / O PRIMEIRO MÊS
Na véspera do dia em que se completou o primeiro mês da morte de Flora, Pedro teve
uma idéia, que não comunicou ao irmão. Não perderia nada em fazê-lo, porque Paulo teve
a mesma idéia, e também a calou. Dela nasce este capítulo.
A pretexto de ir visitar um doente, Pedro saiu de casa, antes das sete horas. Paulo saiu
pouco depois, sem pretexto algum. Pia leitora, adivinhas que ambos foram ao cemitério;
não adivinhas, nem é fácil adivinhar que cada um deles levava uma grinalda. Não digo
que fossem das mesmas flores, não só para respeitar a verdade, senão também para afastar
qualquer idéia intencional de simetria na ação e no acaso. Uma era de miosótis, outra
creio que de perpétuas. Qual fosse a de um, qual a do outro, não se sabe nem interessa à
narração. Nenhuma tinha letreiro.
Quando Paulo chegou ao cemitério, e viu de longe o irmão, teve a sensação de pessoa
roubada. Cuidava ser único e era último. A presunção, porém, de que Pedro não levara
nada, uma folha sequer, consolou-o da antecipação da visita. Esperou alguns instantes;
advertindo que podia ser visto, desviou-se do caminho, meteu-se por entre as sepulturas,
até ir colocar-se atrás daquela. Aí esperou cerca de um quarto de hora. Pedro não, se
queria arrancar dali; parecia falar e escutar. Enfim, despediu-se e desceu.
Paulo, vagarosamente, caminhou para a sepultura. Indo a depositar a grinalda, viu ali
outra posta de fresco, e entendendo que era do irmão, teve ímpeto de ir atrás dele e pedirlhe contas da lembrança e da visita. Não lhe leves a mal o ímpeto; passou imediatamente.
O que ele fez foi colocar a coroa que levava no lado correspondente aos pés da defunta,
para não a irmanar com a outra, que estava do lado da cabeça.
Não viu, não adivinhou sequer que Pedro naturalmente pararia um instante, para voltar a
cara e mandar um derradeiro olhar à moça enterrada. Assim foi, mas quando Pedro deu
115
com o irmão, no mesmo lugar que ele, os olhos no chão, teve também o seu impulso de ir
buscá-lo e trazê-lo daquela cova sagrada. Preferiu esconder-se e esperar. Os gestos de
piedade, quaisquer que fossem, ele os deu primeiro à querida comum. Foi o primeiro em
evocar a sombra de Flora, falar-lhe, ouvi-la, gemer com ela a separação eterna. Viera
adiante do outro; lembrara-se dela mais cedo.
Assim consolado, podia seguir caminho; Paulo, se saísse atrás dele, e o visse, entenderia
que fizera a sua visita em segundo lugar, e receberia um golpe grande. Deu alguns passos
na direção do portão, estacou, recuou e novamente se escondeu. Queria ver os gestos dele,
ver se rezava, se se benzia, para desmenti-lo quando lhe ouvisse mofar das cerimônias
eclesiásticas. Logo sentiu que era um erro; não iria confessar a ninguém que o vira
rezando ao pé da cova de Flora. Ao contrário, era capaz de o desmentir, — ou, quando
menos, fazer um gesto de incredulidade...
Enquanto estas imaginações lhe passavam pela cabeça, desfazendo-se umas às outras,
discursando sem palavras, aceitando, repelindo, esperando, os olhos não se retiravam do
irmão, nem este da sepultura. Paulo não fazia gesto, não mexia os lábios, tinha os braços
cruzados. O chapéu na mão. Não obstante, podia estar rezando. Também podia ficar
calado, para a sombra ou para a memória da defunta. A verdade é que não saiu do lugar.
Então Pedro viu que a conversação, evocação, adoração, o que quer que fosse que atava
Paulo à sepultura, vinha sendo muito mais demorado que as suas orações. Não marcara o
seu tempo, mas evidentemente o de Paulo era já maior. Descontando a impaciência, que
sempre faz crescer os minutos, ainda assim parecia certo que Paulo gastava mais saudades
que ele. Deste modo. ganhava na extensão da visita o que perdera na chegada ao
cemitério. Pedro, à sua vez, achou-se roubado.
Quis sair; mas, uma força, que ele não sabia explicar, não lhe consentia levantar os pés,
nem tirar os olhos do gêmeo. A custo, pôde enfim trazer a estes e fazê-los andar de volta
pelas outras campas, onde leu alguns epitáfios. Um de 1865 não se podia ler bem se era
tributo de amor filial ou conjugal, maternal ou paternal, por estar já apagado o adjetivo.
Tributo era, tinha a fórmula adotada pelos marmoristas, para poupar estilo aos fregueses.
Notando que o adjetivo estava comido do tempo, Pedro disse consigo que o seu amor é
que era um substantivo perpétuo, não precisando mais nada para se definir.
Pensou outras coisas com que foi disfarçando a humilhação. Fizera tudo às carreiras. Se
se demorasse mais, era o outro que estaria agora à espreita. O tempo andava, o sol batia
no rosto do irmão, e este não arredava pé. Enfim, deu mostras de deixar a cova, mas foi
para rodeá-la, e deter-se em todos os quatro lados, como se buscasse o melhor lugar de
ver ou evocar a pessoa guardada no fundo.
Tudo feito, Paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldições de Pedro. Este teve uma
idéia que desprezou logo, e tu farias o mesmo, amigo leitor; foi tornar à sepultura e
emendar ao tempo gasto anteriormente outro pedaço maior. Desprezada a idéia, vagou
alguns minutos, até que saiu, sem achar sombra de Paulo.
CAPÍTULO CXIII / UMA BEATRIZ PARA DOIS
Flora, se visse os gestos de ambos, é provável que descesse do céu, e buscasse maneira de
os ouvir perpetuamente, uma Beatriz para dois. Mas não viu ou não lhe pareceu bem
descer. Talvez não achasse necessidade de tornar cá, para servir de madrinha a um duelo
que deixara em meio.
Quanto a este, se ia continuar, não era pela mesma injúria. Não esqueças que foi ao pé
daquela mesma campa que os dois fizeram as pazes eternas, e, posto não lhas desfizesse a
116
campa, é certo que acendeu um pouco da ira antiga. Dir-me-ás, e com aparência de razão,
que, se enterrada ainda os separava, mais os separaria se ali descesse em espírito! Puro
engano amigo. No começo, ao menos, eles jurariam o que ela mandasse.
CAPÍTULO CXIV / CONSULTÓRIO E BANCA
Meses depois, Pedro abria consultório médico, aonde iam pessoas doentes, Paulo banca
de advogado, que procuravam os carecidos de justiça. Um prometia saúde, outro ganho de
causa, e acertavam muita vez, porque não lhes faltava talento nem fortuna. Demais, não
trabalhavam sós, mas cada qual com um colega de nomeada e prático.
No meio dos sucessos do tempo, entre os quais avultavam a rebelião da esquadra e os
combates do Sul, a fuzilaria contra a cidade, os discursos inflamados, prisões, músicas e
outros rumores, não lhes faltava campo em que divergissem. Nem era preciso política.
Cresciam agora mais em número as ocasiões e as matérias. Ainda quando combinassem
de acaso e de aparência, era para discordar logo e de vez, não deliberadamente, mas por
não poder ser de outro modo.
Tinham perdido o acordo, feito pela razão, jurado pelo amor em honra da moça defunta e
da mãe viva. Mal se podiam ver, mal ou pior ouvir. Cuidaram de evitar tudo o que o lugar
e a ocasião ajustassem para os separar mais. Desta maneira, a profissão torceu-lhes o
caminho e dividiu as relações de ambos. Natividade apenas daria pela má vontade dos
filhos, desde que os dois pareciam apostados em lhe querer bem, mas dava por ela, e
tentava ligá-los apertadamente e de todo. Santos folgava de se prolongar pela medicina e
pela advocacia dos filhos. Só receava que Paulo, dada a inclinacão partidária, buscasse
noiva jacobina. Não ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se na religião, e não
ouvia missa que lhe não metesse uma oração particular e secreta para obter a proteção do
céu.
CAPÍTULO CXV / TROCA DE OPINIÕES
Senão quando, viu Natividade os primeiros sinais de uma troca de inclinação, que mais
parecia propósito que efeito natural. Entretanto, era naturalíssimo. Paulo entrou a fazer
oposição ao governo, ao passo que Pedro moderava o tom e o sentido, e acabava
aceitando o regímen republicano, objeto de tantas desavenças.
A aceitação por parte deste não foi rápida nem total; era, porém, bastante para sentir que
não havia entre ele e o novo governo um abismo. Naturalmente o tempo e a reflexão
consumaram este efeito no espírito de Pedro, a não admitir que também nele vingasse a
ambição de um grande destino, esperança da mãe. Natividade, com efeito, ficou deliciada.
Também ela mudara, se havia que mudar na simples alma materna, para quem todos os
regimens valiam pela glória dos filhos. Pedro, aliás, não se dava todo, restringia alguma
coisa às pessoas e ao sistema, mas aceitava o princípio, e bastava; o resto viria com a
idade, dizia ela.
A oposição de Paulo não era ao princípio, mas à execução. Não é esta a república dos
meus sonhos dizia ele, e dispunha-se a reformá-la em três tempos, com a fina-flor das
instituições humanas, não presentes nem passadas, mas futuras. Quando falava delas, viase-lhe a convicção nos lábios e nos olhos, estes alongados, como alma de profeta. Era
outro ensejo de se não entenderem os dois. D. Cláudia tinha que era cálculo de ambos
para se não juntarem nunca; — opinião que Natividade aceitaria, finalmente, senão fora a
de Aires.
117
Também este notara a mudança, e estava prestes a aceitar a explicação, por aquela razão
de comodidade que achava em concordar com as opiniões alheias; não se cansava nem
aborrecia. Tanto melhor, se o acordo se fazia com um simples gesto. Desta vez, porém,
valeu a pessoa.
— Não, baronesa, disse ele, não creia em propósitos.
— Mas que pode ser então?
Aires gastou algum tempo na escolha das palavras, a fim de lhe não saírem pedantescas
nem insignificantes; queria dizer o que pensava. Às vezes, falar não custa menos que
pensar. Ao fim de três minutos, segredou a Natividade:
— A razão parece-me ser que o espírito de inquietação reside em Paulo, e o de
conservação em Pedro. Um já se contenta do que está, outro acha que é pouco e
pouquíssimo, e quisera ir ao ponto a que não foram homens. Em suma, não lhes importam
formas de governo, contanto que a sociedade fique firme ou se atire para diante. Se não
concorda comigo, concorde com D. Cláudia.
Aires não tinha aquele triste pecado dos opiniáticos; não lhe importava ser ou não aceito.
Não é a primeira vez que o digo, mas provavelmente é a última. Em verdade, a mãe dos
gêmeos não quis outra explicação. Nem por isso a discórdia morreria entre eles, que
apenas trocavam de armas para continuar o mesmo duelo. Ouvindo esta conclusão, Aires
fez um gesto afirmativo, e chamou a atenção de Natividade para a cor do céu, que era a
mesma, antes e depois da chuva. Supondo que havia nisto algo simbólico, ela entrou a
procurá-lo, e o mesmo farias tu, leitor, se lá estivesses; mas não havia nada.
— Tenha confiança, baronesa, prosseguiu ele pouco depois. Conte com as circunstâncias,
que também são fadas. Conte mais com o imprevisto. O imprevisto é uma espécie de deus
avulso, ao qual é preciso dar algumas ações de graças; pode ter voto decisivo na
assembléia dos acontecimentos. Suponha um déspota, uma corte, uma mensagem. A corte
discute a mensagem, a mensagem canoniza o déspota. Cada cortesão toma a si definir
uma das virtudes do déspota, a mansidão, a piedade, a justiça, a modéstia... Chega a vez
da grandeza da alma; chega também a notícia de que o déspota morreu de apoplexia, que
um cidadão assumiu o poder e a liberdade foi proclamada do alto do trono. A mensagem é
aprovada e copiada. Um amanuense basta para trocar as mãos à História; tudo é que o
nome do novo chefe seja conhecido, e o contrário é impossível; ninguém trepa ao sólio
sem isso, nem a senhora sabe o que é memória de amanuense. Como nas missas fúnebres,
só se troca o nome do encomendado — Petrus, Paulus...
— Oh! não agoure meus filhos! exclamou Natividade.
CAPÍTULO CXVI / DE REGRESSO
— Então foram eleitos deputados?
— Foram; tomam assento quinta-feira. Se não fossem meus filhos, diria que os vem achar
mais belos do que os deixou, há um ano.
— Diga, diga, baronesa; faça de conta que são meus filhos.
Aires voltava de Europa, aonde fora com promessa de ficar seis meses apenas. Enganouse; gastou doze. Natividade é que lhe pôs um ano para arredondar a ausência, que sentira
deveras, como D. Rita. O sangue em uma, o costume na outra, custou-lhes a suportar a
separação. Ele fora a pretexto de águas, e, por mais que lhe recomendassem as do Brasil,
não as quis experimentar. Não estava acostumado às denominações locais. Tinha esta
impressão que as águas de Carlsbad ou Vichy, sem estes nomes, não curariam tanto. D.
Rita insinuou que ele ia para ver como estavam as moças que deixou, e concluiu:
118
— Hão de estar tão velhas, como você.
— Quem sabe se mais? O ofício delas é envelhecer, redargüiu o conselheiro.
Quis rir, mas não pôde ir além da ameaça. Não era a lembrança da própria velhice, nem
da caducidade alheia, era a injustiça da sorte que lhe tomou a vista interior. As moças ele
sabia muito bem que cediam ao tempo como as cidades e as instituições, e ainda mais
depressa que elas. Nem todas iriam logo cedo, a cumprir a sentença que atribui ao amor
dos deuses a morte prematura das pessoas; mas viu algumas dessas, e agora lhe lembrou a
meiga Flora, que lá se fora com as suas graças finas... Não passou da ameaça de riso.
Quiseram retê-lo as duas, Santos também, que perdia nele uma figura certa das suas
noites; mas o nosso homem resistiu, embarcou e partiu. Como escrevia sempre à irmã e
aos amigos, dava a causa exata da demora, e não eram amores, salvo se mentia, mas
passara a idade de mentir. Afirmou, sim, que recuperara algumas forças, e assim o
pareceu quando desembarcou, onze meses depois, no cais Pharoux. Trazia o mesmo ar de
velho elegante, fresco e bem posto.
— Mas estão eleitos?
— Eleitos; tomam assento quinta-feira.
CAPÍTULO CXVII / POSSE DAS CADEIRAS
Quinta-feira, quando os gêmeos tomaram assento na Câmara, Natividade e Perpétua
foram ver a cerimônia. Pedro ou Paulo arranjou-lhes uma tribuna. A mãe desejou que
Aires fosse também. Quando este ali chegou, já as achou sentadas, Natividade a fitar com
a luneta o presidente e os deputados. Um destes falava sobre a ata, e ninguém lhe prestava
atenção. Aires sentou-se um pouso mais dentro, e, após alguns minutos, disse a
Natividade:
— A senhora escreveu-me que eram candidatos de dois partidos contrários.
Natividade confirmou a notícia; foram eleitos em oposição um ao outro. Ambos apoiavam
a República, Mas Paulo queria mais do que ela era, e Pedro achava que era bastante e
sobeja. Mostravam-se sinceros, ardentes, ambiciosos; eram bem aceitos dos amigos,
estudiosos, instruídos...
— Amam-se finalmente?
— Amam-se em mim, respondeu ela depois de formular essa frase na cabeça.
— Pois basta esse terreno amigo.
— Amigo, mas caduco; amanhã posso faltar-lhes.
— Não falta; a senhora tem muitos e muitos anos de vida. Faça uma viagem à Europa
com eles, e verá que regressa ainda mais robusta. Eu sinto-me duplicado, por mais que me
custe à modéstia mas a modéstia perdoa tudo. E depois, quando os vir encarreirados e
grandes homens...
— Por que é que a política os há de separar?
— Sim, podiam ser grandes na ciência, um grande médico, um grande jurisconsulto...
Natividade não quis confessar que a ciência não bastava. A glória científica parecia-lhe
comparativamente obscura; era calada, de gabinete, entendida de poucos. Política, não.
Quisera só a política, mas que não brigassem, que se amassem, que subissem de mãos
dadas... Assim ia pensando consigo, enquanto Aires, abrindo mão da ciência, acabou
declarando que, sem amor, não se faria nada.
— Paixão, disse ele, é meio caminho andado.
— A política é a paixão deles; paixão e ambição. Talvez já pensem na Presidência da
República.
— Já?
119
— Não... isto é, sim; guarde segredo. Interroguei-os separadamente; confessaram-me que
este era o seu sonho imperial. Resta saber o que fará um, se o outro subir primeiro.
— Derrubá-lo-á, naturalmente.
— Não graceje, conselheiro.
— Não é gracejo, baronesa. A senhora cuida que a política os desune; francamente, não.
A política é um incidente, como a moça Flora foi outro...
— Ainda se lembram dela.
— Ainda?
— Foram à missa aniversária, e desconfio que foram também ao cemitério, não juntos,
nem à mesma hora. Se foram, é que verdadeiramente gostavam dela; logo, não foi um
incidente.
Sem embargo do que Natividade lhe merecia, Aires não insistiu na opinião, antes deu
mais relevo à dela, corn o próprio fato da visita ao cemitério.
— Não sei se foram, emendou Natividade; desconfio.
— Devem ter ido; eles gostavam realmente da pequena. Também ela gostava deles; a
diferença é que, não alcançando unificá-los, como os via em si, preferiu fechar os olhos.
Não lhe importe o mistério. Há outros mais escuros.
— Parece que vai entrar a cerimônia, disse Perpétua que olhava para o recinto.
— Chegue-se para a frente, conselheiro.
A cerimônia era a do costume. Natividade cuidou que ia vê-los entrar juntos e afirmarem
juntos o compromisso regimental. Viriam assim como os trouxera no ventre e na vida.
Contentou-se de os admirar separadamente. Paulo primeiro, Pedro depois, ambos graves,
e ouviu-lhes cá de cima repetir a fórmula com voz clara e segura. A cerimônia foi curiosa
para as galerias, graças à semelhança dos dois; para a mãe foi comovedora.
— Estão legisladores, disse Aires no fim.
Natividade tinha os olhos gloriosos. Ergueu-se e pediu ao velho amigo que as
acompanhasse à carruagem. No corredor acharam os dois recentes deputados, que vinham
ter com a mãe. Não consta qual deles a beijou primeiro: não havendo regimento interno
nesta outra câmara, pode ser que fossem ambos a um tempo, metendo-lhes ela a cara entre
as bocas, uma face para cada um. A verdade é que o fizeram com igual ternura. Depois
voltaram ao recinto.
CAPÍTULO CXVIII / COISAS PASSADAS, COISAS FUTURAS
Indo a entrar na carruagem, Natividade deu com a Igreja de S. José, ao lado, e um pedaço
do Morro do Castelo, a distância. Estacou.
— Que é? perguntou Aires.
— Nada, respondeu ela entrando e estendendo-lhe a mão. Até logo?
— Até logo.
A vista da igreja e do morro despertou nela todas as cenas e palavras que lá ficaram
transcritas nos dois ou três primeiros capítulos. Não esqueceste que foi ao pé da igreja,
entre esta e a Câmara, que o coupé esperou então por ela e pela irmã.
— Você lembra-se, Perpétua? disse Natividade, quando o carro começou a andar.
— De quê?
— Não se lembra que foi ali que ficou o carro, quando fomos à cabocla do Castelo?
Perpétua lembrava-se. Natividade advertiu que devia ser ali perto a ladeira por onde
subiram com dificuldade e curiosidade, até à casa da cabocla, no meio da outra gente, que
descia ou subia também. A casa era à direita, tinha a escada de pedra...
120
Descansa, amigo, não repito as páginas. Ela é que não podia deixar de as evocar, nem
impedir que viessem de si mesmas. Tudo reaparecia com a frescura antiga. Não esquecera
a figurinha da cabocla, quando o pai a fez entrar na sala: entra, Bárbara. A idéia de estar
agora madura e longe, restituída ao Estado, que deixou Província, rica onde nasceu pobre,
não acudiu à nossa amiga. Não, toda ela voltou àquela manhã de 1871. A caboclinha era
esta mesma criatura leve e breve, com os cabelos atados no alto da cabeça, olhando,
falando, dançando... Coisas passadas.
Quando a carruagem ia a dobrar a Praia de Santa Luzia, ladeando a Santa Casa,
Natividade teve idéia, mas só idéia, de voltar e ir ter à ladeira do Castelo, subir por ela, a
ver se achava a adivinha no mesmo lugar. Contar-lhe-ia que os dois meninos de mama,
que ela predisse seriam grandes, eram já deputados e acabavam de tomar assento na
Câmara. Quando cumpririam eles o seu destino? Viveria o tempo de os ver grandes
homens, ainda que muito velha?
A Presidência da República não podia ser para dois, mas um teria a vice-Presidência, e se
este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. Nem faltavam grandezas. Ainda se
lembrava das palavras que ouviu à cabocla, quando lhe perguntou pela espécie de
grandeza que caberia aos filhos. Coisas futuras! respondeu a Pítia do Norte, com tal voz
que nunca lhe esqueceu. Agora mesmo parece-lhe que a ouve, mas é ilusão. Quando
muito, são as rodas do carro que vão rolando e as patas dos cavalos que batem. Coisas
futuras! coisas futuras!
CAPÍTULO CXIX / QUE ANUNCIA OS SEGUINTES
Todas as histórias, se as cortam em fatias, acabam com um capítulo último e outro
penúltimo, mas nenhum autor os confessa tais; todos preferem dar-lhes um título próprio.
Eu adoto o método oposto; escrevo no alto de cada um dos capítulos seguintes os seus
nomes de remate, e, sem dizer a matéria particular de nenhum, indico o quilômetro em
que estamos da linha. Isto supondo que a história seja um trem de ferro. A minha não é
propriamente isso. Poderia ser uma canoa, se lhe tivesse posto águas e ventos, mas tu
viste que só andamos por terra, a pé ou de carro, e mais cuidosos da gente que do chão.
Não é trem nem barco; é uma história simples, acontecida e por acontecer; o que poderás
ver nos dois capítulos que faltam e são curtos.
CAPÍTULO CXX / PENÚLTIMO
Este é ainda um óbito. Já lá ficou defunta a jovem Flora, aqui vai morta a velha
Natividade. Chamo-lhe velha, porque li a certidão de batismo; mas, em verdade, nem os
filhos deputados, nem os cabelos brancos davam a esta senhora o aspecto correspondente
à idade. A elegância, que era o seu sexto sentido, enganava os tempos de tal maneira que
ela conservava, não digo a frescura, mas a graça antiga.
 Não morreu sem ter uma conferência particular com os dois filhos, — tão particular, que
nem o marido assistiu a ela. Também não instou por isso. Verdade, verdade, Santos
andava a chorar pelos cantos; mal poderia reter as lágrimas, se ouvisse a mulher fazer aos
filhos os seus finais pedidos. Porquanto, os médicos já a haviam desenganado. Se eu não
visse nesses oficiais da saúde os escrutadores da vida e da morte, podia torcer a pena, e,
contra a predição científica, fazer escapar Natividade. Cometeria uma ação fácil e reles,
além de mentirosa. Não, senhor, ela morreu sem falta, poucas semanas depois daquela
sessão da Câmara. Morreu de tifo.
121
Tão secreta foi a conferência dela e dos filhos que estes não quiseram contá-la a ninguém,
salvo ao Conselheiro Aires, que a adivinhou em parte. Paulo e Pedro confessaram a outra
parte, pedindo-lhe silêncio.
— Não juraram calar?
— Positivamente, não, disse um.
— Juramos só o que ela nos pediu, explicou o outro.
— Pois então podem contá-lo a mim. Eu serei discreto como um túmulo
Aires sabia que os túmulos não são discretos. Se não dizem nada, é porque diriam sempre
a mesma história; daí a fama de discrição. Não é virtude, é falta de novidade.
Ora, o que a mãe fez, quando eles entraram e fecharam a porta do quarto, foi pedir-lhe
que ficasse cada um do lado da cama e lhe estendessem a destra. Juntou-as sem força e
fechou-as nas suas mãos ardentes. Depois, com as voz expirante e os olhos acesos apenas
de febre, pediu-lhes um favor grande e único. Eles iam chorando e calando, porventura,
adivinhando o favor.
— Um favor derradeiro, insistiu ela.
— Diga, mamãe.
— Vocês vão ser amigos. Sua mãe padecerá no outro mundo, se os não vir amigos neste.
Peço pouco; a vossa vida custou-me muito, a criação também, e a minha esperança era vêlos grandes homens. Deus não quer, paciência. Eu é que quero saber que não deixo dois
ingratos. Anda, Pedro, anda, Paulo, jurem que serão amigos.
Os moços choravam. Se não falavam, é porque a voz não lhes queria sair da garganta.
Quando pôde, saiu trêmula, mas clara e forte:
— Juro, mamãe!
— Juro, mamãe!
— Amigos para todo sempre?
— Sim.
— Não quero outras saudades. Estas somente, a amizade verdadeira, e que se não quebre
nunca mais.
Natividade ainda conservou as mãos deles presas, sentiu-as trêmulas de comoção, e esteve
calada alguns instantes.
— Posso morrer tranqüila.
— Não, mamãe não morre, interromperam ambos.
Parece que a mãe quis sorrir a esta palavra de confiança, mas a boca não respondeu à
intenção, antes fez um trejeito que assustou os filhos. Paulo correu a pedir socorro. Santos
entrou desorientado no quarto, a tempo de ouvir à esposa algumas palavras suspiradas e
derradeiras. A agonia começou logo, e durou algumas horas. Contadas todas as horas de
agonia que tem havido no mundo, quantos séculos farão? Desses terão sido tenebrosos
alguns, outros melancólicos, muitos desesperados, raros enfadonhos. Enfim, a morte
chega, por muito que se demore, e arranca a pessoa ao pranto ou ao silêncio.
CAPÍTULO CXXI / ÚLTIMO
Castor e Pólux foram os nomes que um deputado pôs aos dois gêmeos, quando eles
tornaram à Câmara, depois da missa do sétimo dia. Tal era a união que parecia aposta.
Entravam juntos, andavam juntos, saíam juntos. Duas ou três vezes votaram juntos, com
grande escândalo dos respectivos amigos políticos. Tinham sido eleitos para se baterem, e
acabavam traindo os eleitores. Ouviram nomes duros, repreensões acerbas. Quiseram
renunciar ao cargo; Pedro, entretanto, achou um meio conciliatório.
122
— O nosso dever político é votar com os amigos, disse ele ao irmão. Votemos com eles.
Mamãe só nos pediu concórdia pessoal. Na tribuna, sim, ninguém nos levará a atacar um
ao outro; no debate e no voto podemos e devemos dissentir.
— Apoiado; mas, se você um dia achar que deve vir para os meus arraiais, venha. Você
nem eu hipotecamos o juízo.
— Apoiado.
Pessoalmente, nem sempre havia este acordo. Os contrastes não eram raros, nem os
ímpetos, mas a lembrança da mãe estava tão fresca, a morte tão próxima, que eles
sopitavam qualquer movimento, por mais que lhes custasse, e viviam unidos. Na Câmara,
o dissentimento político e a fusão pessoal cada vez os fazia mais admiráveis.
A Câmara terminou os seus trabalhos em dezembro. Quando tornou em maio seguinte, só
Pedro lhe apareceu. Paulo tinha ido a Minas, uns diziam que a ver noiva, outros que a
catar diamantes, mas parece que foi só a passeio. Pouco depois regressou, entrando na
Câmara sozinho, ao contrário do ano anterior em que os dois irmãos subiam as escadas
juntos, quase pegados. O olho dos amigos não tardou em descobrir que não viviam bem,
pouco depois que se detestavam. Não faltou indiscreto que lhes perguntasse a um e a
outro o que houvera no intervalo das duas sessões; nenhum respondia nada. O presidente
da Câmara, a conselho do líder, nomeou-os para a mesma comissão. Pedro e Paulo, cada
um por sua vez, foram pedir-lhe que os dispensasse.
— São outros, disse o presidente na sala do café.
— Totalmente outros, confirmaram os deputados presentes.
Aires soube daquela conclusão no dia seguinte, por um deputado, seu amigo, que morava
em uma das casas de pensão do Catete. Tinha ido almoçar com ele, e, em conversação,
como o deputado soubesse das relações de Aires com os dois colegas, contou-lhe o ano
anterior e o presente, a mudança radical e inexplicável. Contou também a opinião da
Câmara.
Nada era novidade para o conselheiro, que assistira à ligação e desligação dos dois
gêmeos. Enquanto o outro falava, ele ia remontando os tempos e a vida deles,
recompondo as lutas, os contrastes, a aversão recíproca, apenas disfarçada, apenas
interrompida por algum motivo mais forte, mas persistente no sangue, como necessidade
virtual. Não lhe esqueceram os pedidos da mãe, nem a ambição desta em os ver grandes
homens.
— O senhor que se dá com eles diga-me o que é que os fez mudar, concluiu o amigo.
— Mudar? Não mudaram nada; são os mesmos.
— Os mesmos?
— Sim, são os mesmos.
— Não é possível.
Tinham acabado o almoço. O deputado subiu ao quarto para se compor de todo. Aires foi
esperá-lo à porta da rua. Quando o deputado desceu, vinha com um achado nos olhos.
— Ora, espere, não será... Quem sabe se não será a herança da mãe que os mudou? Pode
ter sido a herança, questões de inventário...
Aires sabia que não era a herança, mas não quis repetir que eles eram os mesmos, desde o
útero. Preferiu aceitar a hipótese, para evitar debate, e saiu apalpando a botoeira, onde
viçava a mesma flor eterna. 

Memorial de Aires
Machado de Assis

Memorial de Aires
de Machado de Assis
1888
9 de janeiro
Ora bem, faz hoje um ano que voltei definitivamente da Europa. O que me
lembrou esta data foi, estando a beber café, o pregão de um vendedor de vassouras
e espanadores: "Vai vassouras! vai espanadores!" Costumo ouvi-lo outras manhãs,
mas desta vez trouxe-me à memória o dia do desembarque, quando cheguei
aposentado à minha terra, ao meu Catete, à minha língua. Era o mesmo que ouvi há
um ano, em 1887, e talvez fosse a mesma boca.
Durante os meus trinta e tantos anos de diplomacia algumas vezes vim ao
Brasil, com licença. O mais do tempo vivi fora, em várias partes, e não foi pouco.
Cuidei que não acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de cá. Pois
acabei. Certamente ainda me lembram coisas e pessoas de longe, diversões,
paisagens, costumes, mas não morro de saudades por nada. Aqui estou, aqui vivo,
aqui morrerei.
Cinco horas da tarde
Recebi agora um bilhete de mana Rita, que aqui vai colado:
9 de janeiro
"Mano,
"Só agora me lembrou que faz hoje um ano que você voltou da Europa
aposentado. Já é tarde para ir ao cemitério de São João Batista, em visita ao jazigo
da família dar graças pelo seu regresso; irei amanhã de manhã, e peço a você que
me espere para ir comigo. Saudades da
"Velha mana,
"Rita."
Não vejo necessidade disso, mas respondi que sim.
10 de janeiro
Fomos ao cemitério. Rita, apesar da alegria do motivo, não pôde reter
algumas velhas lágrimas de saudade pelo marido que lá está no jazigo, com meu pai
e minha mãe. Ela ainda agora o ama, como no dia em que o perdeu, lá se vão
tantos anos. No caixão do defunto mandou guardar um molho dos seus cabelos,
então pretos, enquanto os mais deles ficaram a embranquecer cá fora.
Não é feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples, — a inscrição e
uma cruz, — mas o que está é bem feito. Achei-o novo demais, isso sim. Rita fá-lo
lavar todos os meses, e isto impede que envelheça. Ora, eu creio que um velho
túmulo dá melhor impressão do oficio, se tem as negruras do tempo, que tudo
consome. O contrário parece sempre da véspera.
www.nead.unama.br
3
Rita orou diante dele alguns minutos, enquanto eu circulava os olhos pelas
sepulturas próximas. Em quase todas havia a mesma antiga súplica da nossa: "Orai
por ele! Orai por ela!" Rita me disse depois, em caminho, que é seu costume atender
ao pedido das outras, rezando uma prece por todos os que ali estão. Talvez seja a
única. A mana é boa criatura, não menos que alegre.
A impressão que me dava o total do cemitério é a que me deram sempre
outros; tudo ali estava parado. Os gestos das figuras, anjos e outras, eram diversos,
mas imóveis. Só alguns pássaros davam sinal de vida, buscando-se entre si e
pousando nas ramagens, pipilando ou gorjeando. Os arbustos viviam calados, na
verdura e nas flores.
Já perto do portão, à saída, falei a mana Rita de uma senhora que eu vira ao
pé de outra sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, enquanto ela rezava. Era moça,
vestia de preto, e parecia rezar também, com as mãos cruzadas e pendentes. A cara
não me era estranha, sem atinar quem fosse. E bonita, e gentilíssima, como ouvi
dizer de outras em Roma.
— Onde está?
Disse-lhe onde estava. Quis ver quem era. Rita, além de boa pessoa, é
curiosa, sem todavia chegar ao superlativo romano. Respondi-lhe que
esperássemos ali mesmo, ao portão.
— Não! pode não vir tão cedo, vamos espiá-la de longe. É assim bonita?
— Pareceu-me.
Entramos e enfiamos por um caminho entre campas, naturalmente. A alguma
distância, Rita deteve-se.
— Você conhece, sim. Já a viu lá em casa, há dias.
— Quem é?
— É a viúva Noronha. Vamos embora, antes que nos veja.
Já agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que lá
apareceu em Andaraí, a quem Rita me apresentou e com quem falei alguns minutos.
— Viúva de um médico, não é?
— Isso; filha de um fazendeiro da Paraíba do Sul, o Barão de Santa-Pia.
Nesse momento, a viúva descruzava as mãos, e fazia gesto de ir embora.
Primeiramente espraiou os olhos, como a ver se estava só. Talvez quisesse beijar a
sepultura, o próprio nome do marido, mas havia gente perto, sem contar dois
coveiros que levavam um regador e uma enxada, e iam falando de um enterro
daquela manhã. Falavam alto, e um escarnecia do outro, em voz grossa: "Eras
capaz de levar um daqueles ao morro? Só se fossem quatro como tu". Tratavam de
caixão pesado, naturalmente, mas eu voltei depressa a atenção para a viúva, que se
afastava e caminhava lentamente, sem mais olhar para trás. Encoberto por um
mausoléu, não a pude ver mais nem melhor que a principio. Ela foi descendo até o
portão, onde passava um bonde em que entrou e partiu. Nós descemos depois e
viemos no outro.
www.nead.unama.br
4
Rita contou-me então alguma coisa da vida da moça e da felicidade grande
que tivera com o marido, ali sepultado há mais de dois anos. Pouco tempo viveram
juntos. Eu, não sei por que inspiração maligna, arrisquei esta reflexão:
— Não quer dizer que não venha a casar outra vez.
— Aquela não casa.
— Quem lhe diz que não?
— Não casa; basta saber as circunstâncias do casamento, a vida que tiveram
e a dor que ela sentiu quando enviuvou.
— Não quer dizer nada, pode casar; para casar basta estar viúva.
— Mas eu não casei.
—Você é outra coisa, você é única.
Rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeça, como
se me chamasse "peralta". Logo ficou séria, porque a lembrança do marido fazia-a
realmente triste. Meti o caso à bulha; ela, depois de aceitar uma ordem de idéias
mais alegre, convidou-me a ver se a viúva Noronha casava comigo; apostava que
não.
— Com os meus sessenta e dois anos?
— Oh! não os parece; tem a verdura dos trinta.
Pouco depois chegamos a casa e Rita almoçou comigo. Antes do almoço,
tornamos a falar da viúva e do casamento, e ela repetiu a aposta. Eu, lembrando-me
de Goethe, disse-lhe:
— Mana, você está a querer fazer comigo a aposta de Deus e de
Mefistófeles; não conhece?
— Não conheço.
Fui à minha pequena estante e tirei o volume do Fasto, abri a página do
prólogo no céu, e li-lha, resumindo como pude. Rita escutou atenta o desafio de
Deus e do Diabo, a propósito do velho Fausto, o servo do Senhor, e da perda
infalível que faria dele o astuto. Rita não tem cultura, mas tem finura, e naquela
ocasião tinha principalmente fome. Replicou rindo:
— Vamos almoçar. Não quero saber desses prólogos nem de outros; repito o
que disse, e veja você se refaz o que lá vai desfeito. Vamos almoçar.
Fomos almoçar; às duas horas Rita voltou para Andaraí, eu vim escrever isto
e vou dar um giro pela cidade.
12 de janeiro
Na conversa de anteontem com Rita esqueceu-me dizer a parte relativa a
minha mulher, que lá está enterrada em Viena. Pela segunda vez falou-me em
transportá-la para o nosso jazigo. Novamente lhe disse que estimaria muito estar
perto dela, mas que, em minha opinião, os mortos ficam bem onde caem;
redargüiu-me que estão muito melhor com os seus.
www.nead.unama.br
5
— Quando eu morrer, irei para onde ela estiver, no outro mundo, e ela virá ao
meu encontro, disse eu.
Sorriu, e citou o exemplo da viúva Noronha que fez transportar o marido de
Lisboa, onde faleceu, para o Rio de Janeiro, onde ela conta acabar. Não disse mais
sobre este assunto, mas provavelmente tornará a ele, até alcançar o que lhe parece.
Já meu cunhado dizia que era seu costume dela, quando queria alguma coisa.
Outra coisa que não escrevi foi a alusão que ela fez à gente Aguiar, um casal
que conheci a última vez que vim, com licença, ao Rio de Janeiro, e agora encontrei.
São amigos dela e da viúva, e celebram daqui a dez ou quinze dias as suas bodas
de prata. Já os visitei duas vezes e o marido a mim. Rita falou-me deles com
simpatia e aconselhou-me a ir cumprimentá-los por ocasião das festas aniversarias.
— Lá encontrará Fidélia.
— Que Fidélia?
— A viúva Noronha.
— Chama-se Fidélia?
— Chama-se.
— O nome não basta para não casar
— Tanto melhor para você, que vencerá a pessoa e o nome, e acabará
casando com a viúva. Mas eu repito que não casa.
14 de janeiro
A única particularidade da biografia de Fidélia é que o pai e o sogro eram
inimigos políticos, chefes de partido na Paraíba do Sul. inimizade de famílias não
tem impedido que moços se amem, mas é preciso ir a Verona ou alhures. E ainda os
de Verona dizem comentadores que as famílias de Romeu e Julieta eram antes
amigas e do mesmo partido; também dizem que nunca existiram, salvo na tradição
ou somente na cabeça de Shakespeare.
Nos nossos municípios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que não há caso
algum. Aqui a oposição dos rebentos continua a das raízes, e cada árvore brota de
si mesma, sem lançar galhos a outra, e esterilizando-lhe o terreno, se pode. Eu, se
fosse capaz de ódio, era assim que odiava; mas eu não odeio nada nem ninguém,
— perdono a tutti como na ópera.
Agora, como foi que eles se amaram, — os namorados da Paraíba do Sul, —
é o que Rita me não referiu, e seria curioso saber. Romeu e Julieta aqui no Rio,
entre a lavoura e a advocacia, — porque o pai do nosso Romeu era advogado na
cidade da Paraíba — é um desses encontros que importaria conhecer para explicar.
Rita não entrou nesses pormenores; eu, se me lembrar, hei de pedir-lhos. Talvez ela
os recuse imaginando que começo deveras a morrer pela dama.
16 de janeiro
Tão depressa vinha saindo do Banco do Sul encontrei Aguiar, gerente dele,
que para lá ia. Cumprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me noticias de Rita, e
falamos durante alguns minutos sobre coisas gerais.
Isso foi ontem. Hoje pela manhã recebi um bilhete de Aguiar, convidando-me,
em nome da mulher e dele, a ir lá jantar no dia 24. São as bodas de prata. "Jantar
www.nead.unama.br
6
simples e de poucos amigos", escreveu ele. Soube depois que é festa recolhida. Rita
vai também. Resolvi aceitar, e vou.
20 de janeiro
Três dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre. Hoje
estou bom, e segundo o médico, posso já sair amanhã; mas poderei ir às bodas de
prata dos velhos Aguiares? Profissional cauteloso, o Dr. Silva me aconselhou que
não vá: mana Rita, que tratou de mim dois dias, é da mesma opinião. Eu não a
tenho contrária, mas se me achar lépido e robusto, como é possível, custar-me-á
não ir. Veremos; três dias passam depressa.
Seis horas da tarde
Gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma coisa de Shelley e
também de Thackeray. Um consolou-me de outro, este desenganou-me daquele; é
assim que o engenho completa o engenho, e o espírito aprende as línguas do
espírito.
Nove horas da noite
Rita jantou comigo; disse-lhe que estou são como um pero, e com forças para
ir às bodas de prata. Ela, depois de me aconselhar prudência, concordou que, se
não tiver mais nada, e for comedido ao jantar, posso ir; tanto mais que os meus
olhos terão lá dieta absoluta.
— Creio que Fidélia não vai, explicou.
— Não vai?
— Estive hoje com o desembargador Campos, que me disse haver deixado a
sobrinha com a nevralgia do costume. Padece de nevralgias. Quando elas lhe
aparecem é por dias, e não vão sem muito remédio e muita paciência. Talvez vá
visitá-la amanhã ou depois.
Rita acrescentou que para o casal Aguiar é meio desastre; contavam com ela,
como um dos encantos da festa. Querem-se muito, eles a ela, e ela a eles, e todos
se merecem, é o parecer de Rita e pode vir a ser o meu.
— Creio. Já agora, se me não sentir impedido, irei sempre. Também a mim
parece boa gente a gente Aguiar. Nunca tiveram filhos?
— Nunca São muito afetuosos, D. Carmo ainda mais que o marido. Você não
imagina como são amigos um do outro. Eu não os freqüento muito, porque vivo
metida comigo, mas o pouco que os visito basta para saber o que valem ela
principalmente. O desembargador Campos, que os conhece desde muitos anos,
pode dizer-lhe o que eles são.
— Haverá muita gente ao jantar?
— Não, creio que pouca. A maior parte dos amigos irá de noite. Eles são
modestos, o jantar é só dos mais íntimos, e por isso o convite que fizeram a você
mostra grande simpatia pessoal.
— Já senti isso, quando me apresentaram a eles, há sete anos, mas então
supus que era mais por causa do ministro que do homem.
www.nead.unama.br
7
Agora, quando me receberam, foi com muito gosto. Pois lá vou no dia 24, haja
ou não haja Fidélia.
25 de janeiro
Lá fui ontem às bodas de prata. Vejamos se posso resumir agora as minhas
impressões da noite.
Não podiam ser melhores. A primeira delas foi a união do casal. Sei que não
é seguro julgar por uma festa de algumas horas a situação moral de duas pessoas.
Naturalmente a ocasião aviva a memória dos tempos passados, e a afeição dos
outros como que ajuda a duplicar a própria. Mas não é isso. Há neles alguma coisa
superior à oportunidade e diversa da alegria alheia. Senti que os anos tinham ali
reforçado e aparado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma só e
única. Não senti, não podia sentir isto logo que entrei, mas foi o total da noite.
Aguiar veio receber-me à porta da sala, — eu diria que com uma intenção de
abraço, se pudesse havê-la entre nós e em tal lugar; mas a mão fez esse oficio,
apertando a minha efusivamente. É homem de sessenta anos feitos (ela tem
cinqüenta), o corpo antes cheio que magro, ágil, ameno e risonho. Levou-me à
mulher, a um lado da sala, onde ela conversava com duas amigas. Não era nova
para mim a graça da boa velha, mas desta vez o motivo da visita e o teor do meu
cumprimento davam-lhe à expressão do rosto algo que tolera bem a qualificação de
radiante. Estendeu-me a mão, ouviu-me e inclinou a cabeça, olhando de relance
para o marido.
Senti-me objeto dos cuidados de ambos. Rita chegou pouco depois de mim;
vieram vindo outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi que eram
familiares da casa. Em meio da conversação, ouvi esta palavra inesperada a uma
senhora, que dizia à outra:
— Não vá Fidélia ter ficado pior.
— Ela vem? perguntou a outra.
— Mandou dizer que vinha; está melhor; mas talvez lhe faça mal.
O mais que as duas disseram, relativamente à viúva, foi bem. O que me dizia
um dos convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar atenção maior que o
assunto nem perder as aparências dela. Pela hora próxima do jantar supus que
Fidélia não viesse. Supus errado. Fidélia e o tio foram os últimos chegados, mas
chegaram. O alvoroço com que D. Carmo a recebeu mostrava bem a alegria de a
ver ali, apenas convalescida, e apesar do risco de voltar à noite. O prazer de ambas
foi grande.
Fidélia não deixou inteiramente o lato; trazia às orelhas dois corais, e o
medalhão com o retrato do marido, ao peito, era de ouro. O mais do vestido e
adorno escuro. As jóias e um raminho de miosótis à cinta vinham talvez em
homenagem à amiga. Já de manhã lhe enviara um bilhete de cumprimentos
acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em cima de um móvel
com outros presentinhos aniversários.
Ao vê-la agora, não a achei menos saborosa que no cemitério, e há tempos
em casa de mana Rita, nem menos vistosa também. Parece feita ao torno, sem que
este vocábulo dê nenhuma idéia de rigidez; ao contrário, é flexível. Quero aludir
somente à correção das linhas, — falo das linhas vistas; as restantes adivinham-se e
juram-se. Tem a pele macia e clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe não
www.nead.unama.br
8
ficam mal à viuvez. Foi o que vi logo à chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos;
o resto veio vindo pela noite adiante, até que ela se foi embora. Não era preciso
mais para completar uma figura interessante no gesto e na conversação. Eu, depois
de alguns instantes de exame, eis o que pensei da pessoa. Não pensei logo em
prosa, mas em verso, e um verso justamente de Shelley, que relera dias antes em
casa, como lá ficou dito atrás, e tirado de uma das suas estâncias de 1821:
I can give not what men call love.
Assim disse comigo em inglês, mas logo depois repeti em prosa nossa a
confissão do poeta, com um fecho da minha composição: "Eu não posso dar o que
os homens chamam amor... e é pena!"
Esta confissão não me fez menos alegre. Assim, quando D. Carmo veio
tomar-me o braço, segui como se fosse para um jantar de núpcias. Aguiar deu o
braço a Fidélia, e sentou-se entre ela e a mulher. Escrevo estas indicações sem
outra necessidade mais que a de dizer que os dois cônjuges, ao pé um do outro,
ficaram ladeados pela amiga Fidélia e por mim. Desta maneira pudemos ouvir
palpitar o coração aos dois, — hipérbole permitida para dizer que em ambos nós, em
mim ao menos, repercutia a felicidade daqueles vinte e cinco anos de paz e
consolação.
A dona da casa, afável, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente feliz
naquela data; não menos o marido. Talvez ele fosse ainda mais feliz que ela, mas
não saberia mostrá-lo tanto. D. Carmo possui o dom de falar e viver por todas as
feições, e um poder de atrair as pessoas, como terei visto em poucas mulheres, ou
raras. Os seus cabelos brancos, colhidos com arte e gosto dão à velhice um relevo
particular, e fazem casar nela todas as idades. Não sei se me explico bem, nem é
preciso dizer melhor para o fogo a que lançarei um dia estas folhas de solitário.
De quando em quando, ela e o marido trocavam as suas impressões com os
olhos, e pode ser que também com a fala. Uma só vez a impressão visual foi
melancólica. Mais tarde ouvi a explicação a mana Rita. Um dos convivas, — sempre
há indiscretos, — no brinde que lhes fez aludiu à falta de filhos, dizendo "que Deus
lhos negara para que eles se amassem melhor entre si". Não falou em verso, mas a
idéia suportaria o metro e a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz;
orçava agora pelos cinqüenta anos, e tinha um filho. Ouvindo aquela referência, os
dois fitaram-se tristes, mas logo buscaram rir, e sorriram. Mana Rita me disse depois
que essa era a única ferida do casal. Creio que Fidélia percebeu também a
expressão de tristeza dos dois, porque eu a vi inclinar-se para ela com um gesto do
cálix e brindar a D. Carmo cheia de graça e ternura:
— A sua felicidade.
A esposa Aguiar, comovida, apenas pôde responder logo com o gesto; só
instantes depois de levar o cálix à boca, acrescentou, em voz meia surda, como se
lhe custasse sair do coração apertado esta palavra de agradecimento:
— Obrigada.
Tudo foi assim segredado, quase calado. O marido aceitou a sua parte do
brinde, um pouco mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de melancolia.
www.nead.unama.br
9
De noite vieram mais visitas; tocou-se, três ou quatro pessoas jogaram cartas.
Eu deixei-me estar na sala, a mirar aquela porção de homens alegres e de mulheres
verdes e maduras, dominando a todas pelo aspecto particular da velhice de D.
Carmo, e pela graça apetitosa da mocidade de Fidélia; mas a graça desta trazia
ainda a nota da viuvez recente, aliás de dois anos. Shelley continuava a murmurar
ao meu ouvido para que eu repetisse a mim mesmo: I can give not what men call
love.
Quando transmiti esta impressão a Rita, disse ela que eram desculpas de
mau pagador, isto é, que eu, temendo não vencer a resistência da moça, dava-me
por incapaz de amar. E pegou daqui para novamente fazer a apologia da paixão
conjugal de Fidélia.
— Todas as pessoas daqui e de fora que os viram, — continuou, — podem
dizer a você o que foi aquele casal. Basta saber que se uniram, como já lhe disse,
contra a vontade dos dois pais, e amaldiçoados por ambos. D. Carmo tem sido
confidente da amiga, e não repete o que lhe ouve por discreta, resume só o que
pode, com palavras de afirmação e de admiração. Tenho-as ouvido muita vez. A
mim mesma Fidélia conta alguma coisa. Converse com o tio... Olhe, ele que lhe diga
também da gente Aguiar...
Neste ponto interrompi:
— Pelo que ouço, enquanto eu andava lá fora, a representar o Brasil, o Brasil
fazia-se o seio de Abraão. Você, o casal Aguiar, o casal Noronha, todos os casais,
em suma, faziam-se modelos de felicidade perpétua.
— Pois peca ao desembargador que lhe diga tudo.
— Outra impressão que levo desta casa e desta noite é que as duas damas, a
casada e a viúva, parecem amar-se como mãe e filha, não é verdade?
— Creio que sim.
— A viúva também não tem filhos?
— Também não. É um ponto de contacto.
— Há um ponto de desvio; é a viuvez de Fidélia.
— Isso não; a viuvez de Fidélia está com a velhice de D. Carmo; mas se você
acha que é desvio tem nas suas mãos concertá-lo, é arrancar a viúva à viuvez, se
puder; mas não pode, repito.
A mana não costuma dizer pilhérias, mas quando lhe sai alguma tem pico. Foi
o que eu lhe disse então, ao metê-la no carro que a levou a Andaraí, enquanto eu
vim a pé para o Catete. Esqueceu-me dizer que a casa Aguiar é na Praia do
Flamengo, ao fundo de um pequeno jardim, casa velha mas sólida.
Sábado
Ontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomático e prometi ir jantar
com ele amanhã em Petrópolis. Subo hoje e volto segunda-feira. O pior é que
acordei de mau humor, e antes quisera ficar que subir. E daí pode ser que a
mudança de ar e de espetáculo altere a disposição do meu espírito. A vida,
mormente nos velhos, é um oficio cansativo.
www.nead.unama.br
10
Segunda-feira
Desci hoje de Petrópolis. Sábado, ao sair a barca da Prainha, dei com o
desembargador Campos a bordo, e foi um bom encontro, porque daí a pouco o meu
mau humor cedia, e cheguei a Mauá já meio curado. Na estação de Petrópolis
estava restabelecido inteiramente.
Não me lembra se já escrevi neste Memorial que o Campos foi meu colega de
ano em S. Paulo. Com o tempo e a ausência perdemos a intimidade, e quando nos
vimos outra vez, o ano passado, apesar das recordações escolásticas que surgiram
entre nós, éramos estranhos. Vimo-nos algumas vezes, e passamos uma noite no
Flamengo; mas a diferença da vida tinha ajudado o tempo e a ausência.
Agora na barca fomos reatando melhor os laços antigos. A viagem por mar e
por terra era de sobra para avivar alguma coisa da vida escolar. Bastante foi;
acabamos lavados da velhice.
Ao subir a serra as nossas impressões divergiram um tanto.
Campos achava grande prazer na viagem que íamos fazendo em trem de
ferro. Eu confessava-lhe que tivera maior gosto quando ali ia em caleças tiradas a
burros, umas atrás das outras, não pelo veículo em si, mas porque ia vendo, ao
longe, cá embaixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade com tantos aspectos
pinturescos. O trem leva a gente de corrida, de afogadilho, desesperado, até a
própria estação de Petrópolis. E mais lembrava as paradas, aqui para beber café, ali
para beber água na fonte célebre, e finalmente a vista do alto da serra, onde os
elegantes de Petrópolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e
cavalos até à cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam ali mesmo para os
carros onde as famílias esperavam por eles.
Campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro, como
prazer e como vantagem. Só o tempo que a gente poupa! Eu, se retorquisse
dizendo-lhe bem do tempo que se perde, iniciaria uma espécie de debate que faria a
viagem ainda mais sufocada e curta. Preferi trocar de assunto e agarrei-me aos
derradeiros minutos, falei do progresso, ele também, e chegamos satisfeitos à
cidade da serra.
Os dois fomos para o mesmo hotel (Bragança). Depois de jantar saímos em
passeio de digestão, ao longo do rio. Então, a propósito dos tempos passados, falei
do casal Aguiar e do conhecimento que Rita me disse que ele tinha da vida e da
mocidade dos dois cônjuges. Confessei achar nestes um bom exemplo de
aconchego e união. Talvez a minha intenção secreta fosse passar dali ao casamento
da própria sobrinha dele, suas condições e circunstâncias, coisa difícil pela
curiosidade que podia exprimir, e aliás não está nos meus hábitos, mas ele não me
deu azo nem tempo. Todo este foi pouco para dizer da gente Aguiar. Ouvi com
paciência, porque o assunto entrou a interessar-me depois das primeiras palavras, e
também porque o desembargador fala mui agradavelmente. Mas agora é tarde para
transcrever o que ele disse; fica para depois, um dia, quando houver passado a
impressão, e só me ficar de memória o que vale a pena guardar.
4 de fevereiro
Eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em Petrópolis acerca do
casal Aguiar. Não ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e até excluo os
adjetivos que tinham mais interesse na boca dele do que lhes poderia dar a minha
pena; vão só os precisos à compreensão de coisas e pessoas.
www.nead.unama.br
11
A razão que me leva a escrever isto é a que entende com a situação moral
dos dois, e prende um tanto com a viúva Fidélia.
Quanto à vida deles ei-la aqui em termos secos, curtos e apenas biográficos.
Aguiar casou guarda-livros. D. Carmo vivia então com a mãe, que era de Nova
Friburgo, e o pai, um relojoeiro suíço daquela cidade. Casamento a grado de todos.
Aguiar continuou guarda-livros, e passou de uma casa a outra e mais outra, fez-se
sócio da última, até ser gerente de banco, e chegaram à velhice sem filhos. É só
isto, nada mais que isto. Viveram até hoje sem bulha nem matinada.
Queriam-se, sempre se quiseram muito, apesar dos ciúmes que tinham um do
outro, ou por isso mesmo. Desde namorada, ela exerceu sobre ele a influência de
todas as namoradas deste mundo, e acaso do outro, se as há tão longe. Aguiar
contara uma vez ao desembargador os tempos amargos em que, ajustado o
casamento, perdeu o emprego por falência do patrão. Teve de procurar outro; a
demora não foi grande, mas o novo lugar não lhe permitiu casar logo, era-lhe preciso
assentar a mão, ganhar confiança, dar tempo ao tempo. Ora, a alma dele era de
pedras soltas; a fortaleza da noiva foi o cimento e a cal que as uniram naqueles dias
de crise. Copio esta imagem que ouvi ao Campos, e que ele me disse ser do próprio
Aguiar. Cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de pedras
desconjuntadas. Ele via as coisas pelos seus próprios olhos, mas se estes eram
ruins ou doentes, quem lhe dava remédio ao mal físico ou moral era ela.
A pobreza foi o lote dos primeiros tempos de casados. Aguiar dava-se a
trabalhos diversos para acudir com suprimentos à escassez dos vencimentos. D.
Carmo guiava o serviço doméstico, ajudando o pessoal deste e dando aos arranjos
da casa o conforto que não poderia vir por dinheiro. Sabia conservar o bastante e o
simples; mas tão ordenadas as coisas, tão completadas pelo trabalho das mãos da
dona que captavam os olhos ao marido e às visitas. Todas elas traziam uma alma, e
esta era nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo
o gracioso ao preciso. Tapetes de mesa e de pés, cortinas de janelas e outros mais
trabalhos que vieram com os anos, tudo trazia a marca da sua fábrica, a nota intima
da sua pessoa. Teria inventado, se fosse preciso, a pobreza elegante.
Criaram relações variadas, modestas como eles e de boa camaradagem.
Neste capitulo a parte de D. Carmo é maior que a de Aguiar. Já em menina era o
que foi depois. Havendo estudado em um colégio do Engenho Velho, a moça
acabou sendo considerada a primeira aluna do estabelecimento, não só sem
desgosto, tácito ou expresso, de nenhuma companheira, mas com prazer manifesto
e grande de todas, recentes ou antigas. A cada uma pareceu que se tratava de si
mesma. Era então algum prodígio de talento? Não, não era; tinha a inteligência fina,
superior ao comum das outras, mas não tal que as reduzisse a nada. Tudo provinha
da índole afetuosa daquela criatura.
Dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. Uma coisa me disse Campos
que eu havia observado de relance naquela noite das bodas de prata, é que D.
Carmo agrada igualmente a velhas e a moças. Há velhas que não sabem fazer-se
entender de moças, assim como há mocas fechadas às velhas. A senhora de Aguiar
penetra e se deixa penetrar de todas; assim foi jovem, assim é madura.
Campos não os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas
quando entrou a freqüentá-los, viu nela o desenvolvimento da noiva e da
recém-casada, e compreendeu a adoração do marido. Este era feliz, e para
sossegar das inquietações e tédios de fora, não achava melhor respiro que a
conversação da esposa, nem mais doce lição que a de seus olhos. Era dela a arte
fina que podia restituí-lo ao equilíbrio e à paz.
www.nead.unama.br
12
Um dia, em casa deles, abrindo uma coleção de versos italianos, Campos
achou entre as folhas um papelinho velho com algumas estrofes escritas. Soube que
eram do livro, copiadas por ela nos dias de noiva, segundo ambos lhe disseram,
vexados; restituiu o papel à página, e o volume à estante. Um e outro gostavam de
versos, e talvez ela tivesse feito alguns, que deitou fora com os últimos solecismos
de família. Ao que parece, traziam ambos em si um germen de poesia instintiva, a
que faltara expressão adequada para sair cá fora.
A última reflexão é minha, não do desembargador Campos, e leva o único fim
de completar o retrato deste casal. Não é que a poesia seja necessária aos
costumes, mas pode dar-lhes graça. O que eu fiz então foi perguntar ao
desembargador se tais criaturas tiveram algum ressentimento da vida.
Respondeu-me que um, um só e grande; não tiveram filhos.
— Mana Rita disse-me isso mesmo.
— Não tiveram filhos, repetiu Campos.
Ambos queriam um filho, um só que fosse, ela ainda mais que ele. D. Carmo
possuía todas as espécies de ternura, a conjugal, a filial, a maternal. Campos ainda
lhe conheceu a mãe, cujo retrato, encaixilhado com o do pai, figurava na sala, e
falava de ambos com saudades longas e suspiradas. Não teve irmãos, mas a
afeição fraternal estaria incluída na amizade, em que se dividia também. Quanto aos
filhos, se os não teve, é certo que punha muito de mãe nos seus carinhos de amiga
e de esposa. Não menos certo é que para essa espécie de orfandade às avessas,
tem agora um paliativo.
— D. Fidélia?
— Sim, Fidélia; e teve ainda outro que acabou.
Aqui referiu-me uma história que apenas levará meia dúzia de linhas, e não é
pouco para a tarde que vai baixando; digamo-la depressa.
Uma das suas amigas tivera um filho, quando D. Carmo ia em vinte e tantos
anos. Sucessos que o desembargador contou por alto e não valia a pena instar por
eles, trouxeram a mãe e o filho para a casa Aguiar durante algum tempo. Ao cabo da
primeira semana tinha o pequeno duas mães. A mãe real precisou ir a Minas, onde
estava o marido; viagem de poucos dias. D. Carmo alcançou que a amiga lhe
deixasse o filho e a ama. Tais foram os primeiros liames da afeição que cresceu com
o tempo e o costume. O pai era comerciante de café, — comissário, — e andava
então a negócios por Minas; a mãe era filha de Taubaté, S. Paulo, amiga de viajar a
cavalo. Quando veio o tempo de batizar o pequeno, Luísa Guimarães convidou a
amiga para madrinha dele. Era justamente o que a outra queria; aceitou com
alvoroço, o marido com prazer, e o batizado se fez como uma festa da família
Aguiar.
A meninice de Tristão, — era o nome do afilhado, — foi dividida entre as duas
mães, entre as duas casas. Os anos vieram, o menino crescia, as esperanças
maternas de D. Carmo iam morrendo. Este era o filho abençoado que o acaso lhes
deparara, disse um dia o marido; e a mulher, católica também na linguagem,
emendou que a Providência, e toda se entregou ao afilhado. A opinião que o
desembargador achou em algumas pessoas, e creio justa, é que D. Carmo parecia
mais verdadeira mãe que a mãe de verdade. O menino repartia-se bem com ambas,
preferindo um pouco mais a mãe postiça. A razão podiam ser os carinhos maiores,
www.nead.unama.br
13
mais continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces, que também
são motivos para o infante, como para o adulto. Veio o tempo da escola, e ficando
mais perto da casa Aguiar, o menino ia jantar ali, e seguia depois para as
Laranjeiras, onde morava Guimarães. Algumas vezes a própria madrinha o levava.
Nas duas ou três moléstias que o pequeno teve, a aflição de D. Carmo foi
enorme. Uso o próprio adjetivo que ouvi ao Campos, conquanto me pareça enfático,
e eu não amo a ênfase. Confesso aqui uma coisa. D. Carmo é das poucas pessoas
a quem nunca ouvi dizer que são "doidas por morangos", nem que "morrem por
ouvir Mozart". Nela a intensidade parece estar mais no sentimento que na
expressão. Mas, enfim, o desembargador assistiu à última das moléstias do menino,
que foi em casa da madrinha, e pôde ver a aflição de D. Carmo, os seus afagos e
sustos, alguns minutos de desespero e de lágrimas, e finalmente a alegria do
restabelecimento. A mãe era mãe e sentiu decerto, e muito, mas diz ele que não
tanto; é que haverá ternuras atadas, ou ainda moderadas, que se não mostram
inteiramente a todos.
Doenças, alegrias, esperanças, todo o repertório daquela primeira quadra da
vida de Tristão foi visto, ouvido e sentido pelos dois padrinhos, e mais pela
madrinha, como se fora do seu próprio sangue. Era um filho que ali estava, que fez
dez anos, fez onze, fez doze, crescendo em altura e graça. Aos treze anos, sabendo
que o pai o destinava ao comércio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que não
tinha gosto para tal carreira.
— Por quê, meu filho?
D. Carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco espiritual lhe
permitiam, sem usurpação de ninguém. Tristão confessou-lhe que a sua vocação era
outra. Queria ser bacharel em Direito. A madrinha defendeu a intenção do pai, mas
com ela Tristão era ainda mais voluntarioso que com ele e a mãe, e teimou em
estudar Direito e ser doutor. Se não havia propriamente vocação, era este titulo que
o atraia.
— Quero ser doutor! quero ser doutor!
A madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do afilhado.
O pai deste relutou muito. "Que havia no comércio que não fosse honrado, além de
lucrativo? Demais, ele não ia começar sem nada, como sucedia a outros e sucedeu
ao próprio pai, mas já amparado por este" Deu-lhe outras mais razões, que D.
Carmo ouviu sem negar, alegando sempre que o importante era ter gosto, e se o
rapaz não tinha gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. Ao cabo de alguns dias
o pai de Tristão cedeu, e D. Carmo quis ser a primeira que desse ao rapaz a boa
nova. Ela própria sentia-se feliz.
Cinco ou seis meses depois, o pai de Tristão resolveu ir com a mulher cumprir
uma viagem marcada para o ano seguinte, — visitar a família dele; a mãe de
Guimarães estava doente. Tristão, que se preparava para os estudos, tão depressa
viu apressar a viagem dos pais, quis ir com eles. Era o gosto da novidade, a
curiosidade da Europa, algo diverso das ruas do Rio de Janeiro, tão vistas e tão
cansadas. Pai e mãe recusaram levá-lo; ele insistiu D. Carmo, a quem ele recorreu
outra vez, recusou-se agora, porque seria afastá-lo de si, ainda que
temporariamente; juntou-se aos pais do mocinho para conservá-lo aqui. Aguiar desta
www.nead.unama.br
14
vez tomou parte ativa na luta; mas não houve luta que valesse. Tristão queria à fina
força embarcar para Lisboa.
— Papai volta daqui a seis meses; eu volto com ele. Que são seis meses?
— Mas os estudos? dizia-lhe Aguiar. Você vai perder um ano. . .
— Pois que se perca um ano. Que é um ano que não valha a pena sacrificá-lo
ao gosto de ir ver a Europa?
Aqui D. Carmo teve uma inspiração; prometeu-lhe que, tão depressa ele se
formasse, ela iria com ele viajar, não seis meses, mas um ano ou mais; ele teria
tempo de ver tudo, o velho e o novo, terras, mares, costumes... Estudasse primeiro.
Tristão não quis. A viagem se fez, a despeito das lágrimas que custou.
Não ponho aqui tais lágrimas, nem as promessas feitas, as lembranças
dadas, os retratos trocados entre o afilhado e os padrinhos. Tudo se afirmou de
parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e, se de lá vieram cartas, saudades e
noticias, quem não veio foi ele. Os pais foram ficando muito mais tempo que o
marcado, e Tristão começou o curso da Escola Médica de Lisboa. Nem comércio
nem jurisprudência.
Aguiar escondeu quanto pôde a noticia à mulher, a ver se tentava alguma
coisa que trocasse as mãos à sorte, e restituísse o rapaz ao Brasil; não alcançou
nada, e ele próprio não podia já disfarçar a tristeza. Deu a dura novidade à mulher,
sem lhe acrescentar remédio nem consolação; ela chorou longamente. Tristão
escreveu comunicando a mudança de carreira e prometendo vir para o Brasil,
apenas formado; mas daí a algum tempo eram as cartas que escasseavam e
acabaram inteiramente, elas e os retratos, e as lembranças; provavelmente não
ficaram lá saudades. Guimarães aqui veio, sozinho, com o único fim de liquidar o
negócio, e embarcou outra vez para nunca mais.
5 de fevereiro
Relendo o que escrevi ontem, descubro que podia ser ainda mais resumido, e
principalmente não lhe pôr tantas lágrimas. Não gosto delas, nem sei se as verti
algum dia, salvo por mana, em menino; mas lá vão. Pois vão também essas que ai
deixei, e mais a figura de Tristão, a que cuidei dar meia dúzia de linhas e levou a
maior parte delas. Nada há pior que a gente vadia, — ou aposentada, que é a
mesma coisa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, não há papel
que baste.
Entretanto, não disse tudo. Verifico que me faltou um ponto da narração do
Campos. Não falei das ações do Banco do Sul, nem das apólices, nem das casas
que o Aguiar possui, além dos honorários de gerente; terá uns duzentos e poucos
contos. Tal foi a afirmação do Campos, à beira do rio, em Petrópolis. Campos é
homem interessante, posto que sem variedade de espírito; não importa, uma vez
que sabe despender o que tem. Verdade é que tal regra levaria a gente a aceitar
toda a casta de insípidos. Ele não é destes.
6 de fevereiro
Outra coisa que também não escrevi no dia 4, mas essa não entrou na
narração do Campos. Foi ao despedir-me dele, que lá ficou em Petrópolis três ou
www.nead.unama.br
15
quatro dias. Como eu lhe deixasse recomendações para a sobrinha, ouvi-lhe que me
respondeu:
— Está em casa da gente Aguiar; passou lá a tarde e a noite de ontem, e
conta ficar até que eu desça.
6 de fevereiro, à noite
Diferença de vocações: o casal Aguiar morre por filhos, eu nunca pensei
neles, nem lhes sinto a falta, apesar de só. Alguns há que os quiseram, que os
tiveram e não souberam guardá-los.
10 de fevereiro
Ontem, indo jantar a Andaraí, contei a mana Rita o que ouvi ao
desembargador.
— Ele não disse nada da sobrinha?
— Todo o tempo foi pouco para falar da gente Aguiar.
— Pois eu soube o que me faltava de Fidélia; foi a própria D. Carmo que me
contou.
— Se a história é tão longa como a dela...
— Não, é muito mais curta; diz-se em cinco minutos.
Tirei o relógio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narração. Rita
começou e acabou em dez minutos. Justamente o dobro. Mas o assunto era curioso,
trata-se do casamento, e a viúva interessa-me.
— Conheceram-se aqui na Corte, disse Rita; na roça nunca se viram Fidélia
passava uns tempos em casa do desembargador (a tia ainda era viva), e o rapaz,
Eduardo, estudava na Escola de Medicina. A primeira vez que ele a viu foi das
torrinhas do Teatro Lírico, onde estava com outros estudantes; viu-a à frente de um
camarote, ao pé da tia. Tornou a vê-la, foi visto por ela, e acabaram namorados um
do outro. Quando souberam quem eram, já o mal estava feito, mas provavelmente o
mal se faria, ainda que o soubessem desde princípio, porque a paixão foi repentina.
O pai de Fidélia, vindo à Corte, teve noticia do caso pelo próprio irmão, que
cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e insinuou que era boa ocasião de
fazerem as pazes as duas famílias. O barão ficou furioso, pegou da moça e levou-a
para a fazenda. Você não imagina o que lá se passou.
— Imagino, imagino.
— Não imagina.
— Pô-la no tronco?
— Não, protestou Rita; não fez mais que ameaçá-la com palavras, mas
palavras duras, dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse a pensar em tal
atrevimento. Fidélia jurou uma e muitas vezes que tinha um noivo no coração e
casaria com ele, custasse o que custasse. A mãe estava do lado do marido, e
opôs-se também. Fidélia resistiu e recolheu-se ao silêncio, passava os dias no
quarto, chorando. As mucamas viam as lágrimas e os sinais delas, e desconfiavam
de amores, até que adivinharam a pessoa, se não foi palavra que ouviram aos
próprios senhores. Enfim, a moça entrou a não querer comer. Vendo isto, a mãe,
www.nead.unama.br
16
com receio de algum acesso de moléstia, começou a pedir por ela, mas o marido
declarou que não lhe importava vê-la morta ou até doida; antes isso que consentir
na mistura do seu sangue com o da gente Noronha. A oposição da gente Noronha
não foi menor. Ao saber da paixão do filho pela filha do fazendeiro, o pai de Eduardo
mandou-Ihe dizer que o deixaria na rua, se teimasse em semelhante afronta.
— Como inimigos eram dignos um do outro, observei.
— Eram, concordou Rita. O desembargador soube o que se passava e foi à
fazenda, onde viu tudo confirmado, e disse ao irmão que não valia opor-se? porque
a filha, chegada à maioridade, podia arrancar-se de casa. Ninguém obrigava a
humilhar-se diante da gente Noronha, nem a fazer as pazes com ela; bastava que os
filhos casassem e fossem para onde quisessem. O barão recusou a pés juntos e o
desembargador dispunha-se a voltar para a Corte, sem continuar a comissão que se
dera a si mesmo, quando Fidélia adoeceu deveras. A doença foi grave, a cura difícil
pela recusa dos remédios e alimentos... Que sorriso é esse? Não acredita?
— Acredito, acredito; acho romanesco. Em todo caso, essa moça
interessa-me. A cura, dizia você, foi difícil?
— Foi; a mãe resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu
finalmente, impondo a condição de nunca mais receber a filha nem lhe falar; não
assistiria ao casamento, não queria saber dela. Restabelecida, Fidélia veio com o tio,
e no ano seguinte casou. O pai do noivo também declarou que os não queria ver.
— Tanta luta para não serem felizes por muito tempo.
— É verdade. A felicidade foi grande mas curta. Um dia resolveram ir à
Europa, e foram, até que se deu a morte inesperada do marido, em Lisboa, donde
Fidélia fez transportar o corpo para aqui. Você lá a viu ao pé da sepultura; lá vai
muitas vezes. Pois nem assim o pai, que também já é viúvo, nem assim quis
receber a filha. Quando veio à Corte a primeira vez, Fidélia foi ter com ele, sozinha,
depois com o tio; todas as tentativas foram inúteis. Nunca mais a viu nem lhe falou.
Eu, mais ou menos, já contei isto a você; só não conhecia bem as particularidades
da resistência na fazenda, mas ai está. Agora diga se ela é viúva que se case.
— Com qualquer, não; pelo menos, é difícil; mas, um sujeito fresco, —
continuei enfunando-me e rindo.
— Você ainda pensa...?
— Eu, mana? Eu penso no seu jantar, que há de estar delicioso. O que me
fica da história é que essa moça, além de bonita, é teimosa; mas a sua sopa vale
para mim todas as noções estéticas e morais deste mundo e do outro.
Ao jantar, contei a Rita o que me dissera o desembargador sobre haver ido a
sobrinha passar alguns dias ao Flamengo, e perguntei-lhe se era assim a intimidade
na casa.
— Certamente que é. Já uma vez Fidélia adoeceu no Flamengo e lá se tratou.
Tendo perdido a esperança do filho postiço, o Tristão, que os esqueceu
inteiramente, ficaram cada vez mais ligados à viúva. D. Carmo é toda ternura para
ela. Você lembra-se das bodas de prata, não? Aguiar não lhe chama filha para não
parecer que usurpa esse titulo ao pai verdadeiro; mas a mulher, não tendo ela mãe,
é o nome que lhe dá. Nem Fidélia parece querer outra mãe.
www.nead.unama.br
17
11 de fevereiro
Antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que às crianças só se
punham nomes de santos ou santas. Mas Fidélia...? Não conheço santa com tal
nome, ou sequer mulher pagã. Terá sido dado à filha do barão, como a forma
feminina de Fidélio em homenagem a Beethoven? Pode ser; mas eu não sei se ele
teria dessas inspirações e reminiscências artísticas. Verdade é que o nome da
família que serve ao titulo nobiliário, Santa-Pia, também não acho na lista dos
canonizados, e a única pessoa que conheço, assim chamada? é a de Dante:
Ricorditi di me, che son la Pia.
Parece que já não queremos Anas nem Marias, Catarinas nem Joanas, e
vamos entrando em outra onomástica, para variar o aspecto às pessoas. Tudo serão
modas neste mundo, exceto as estrelas e eu, que sou o mesmo antigo sujeito, salvo
o trabalho das notas diplomáticas, agora nenhum.
18 de fevereiro
Campos disse-me hoje que o irmão lhe escrevera, em segredo, ter ouvido na
roca o boato de uma lei próxima de abolição. Ele, Campos, não crê que este
ministério a faça, e não se espera outro.
24 de fevereiro
A data de hoje (revolução de 1848) lembra-me a festa de rapazes que
tivemos em S. Paulo, e um brinde que eu fiz ao grande Lamartine. Ai, viçosos
tempos! Eu estava no meu primeiro ano de Direito. Como falasse disso ao
desembargador, disse-me este:
— Meu irmão crê que também aqui a revolução está próxima, e com ela a
República.
2 de março
Venho da casa do Aguiar. Lá achei Fidélia, um primo desta, filho do
desembargador, aluno da Escola de Marinha (16 anos) e um empregado do Banco
do Brasil. Passei uma boa hora ou mais. A velha esteve encantadora, a moça
também, e a conversação evitou tudo o que pudesse lembrar a ambas a respectiva
perda, uma do esposo, outra do filho postiço. Contavam-se histórias de sociedade,
que eu ouvi sorrindo, quando era preciso, ou consternado nas ocasiões pertinentes.
Também eu contei uma, de sociedade alheia e remota mas o receio de lembrar à
viúva Noronha alguma terra por onde houvesse andado com o marido me faz
encurtar a narração e não começar segunda. Entretanto, ela referiu duas ou três
reminiscências de viagem, impressões do que vira em museus da Itália e da
Alemanha. Da nossa terra dissemos coisas agradáveis e sempre de acordo A
mesma torre da Matriz da Glória, que alguns defenderam como necessária,
deixou-nos a nós, a ela e a mim, concordes no desacordo, sem que aliás eu
combatesse ninguém. O casal Aguiar ouviu-nos sorrindo; o moço da Escola de
Marinha tentou, em vão, suscitar a questão militar.
www.nead.unama.br
18
Com isto e o mais enchemos a noite. Ninguém pediu a Fidélia que tocasse,
embora me digam que é admirável ao piano. Em compensação, ouvimos-lhe dizer
alguma coisa de mestres e de páginas célebres, mas isso mesmo foi breve e
interrompido, pode ser que lhe lembrasse o finado. Sai antes dela. Ouvi ao Aguiar
que daqui a dois meses começará as suas reuniões semanais.
10 de março
Afinal houve sempre mudança de gabinete. O conselheiro João Alfredo
organizou hoje outro Daqui a três ou quatro dias irei apresentar as minhas
felicitações ao novo ministro dos negócios estrangeiros.
20 de março
Ao desembargador Campos parece que alguma coisa se fará no sentido da
emancipação dos escravos, — um passo adiante, ao menos. Aguiar, que estava
presente, disse que nada ocorre na praça nem lhe chegou ao Banco do Sul.
27 de março
Santa-Pia chegou da fazenda, e não foi para a casa do irmão; foi para o Hotel
da América. É claro que não quer ver a filha. Não há nada mais tenaz que um bom
ódio. Parece que ele veio por causa do boato que corre na Paraíba do Sul acerca da
emancipação dos escravos.
4 de abril
Ouvi que o barão caiu doente, e que o irmão conseguiu trá-lo para casa. Eis
aqui como. Não lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe dizer que Fidélia
estava em casa da amiga, donde não viria tão cedo, e acabou propondo-lhe tratar-se
em casa dele Santa-Pia recusou, depois aceitou. Tudo isso foi planeado com ela.
Fidélia está efetivamente no Flamengo com a gente Aguiar. Deste modo a casa do
Campos ficou livre ao pai irritado e enfermo. A opinião do Campos e do Aguiar é que
o fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabará perdoando a filha. Em todo caso,
não se encontram agora, com pesar dela.
Ora, pergunto eu, valia a pena ter brigado com o pai, em troca de um marido
que mal começou a lição do amor, logo se aposentou na morte? Certo que não. Se
eu propusesse concluir-lhe o curso, o pai faria as pazes com ela; ai! era preciso não
haver esquecido o que aprendi, mas esqueci, — tudo ou quase tudo. I can not, etc.
(Shelley).
7 de abril
A distração faz das suas. Hoje, vindo da cidade para casa, passei por esta, e
dei comigo no Largo do Machado, quando o bonde parou. Apeei-me, e antes de
arrepiar caminho, a pé, detive-me alguns instantes, e enfiei pelo jardim, em direção à
Matriz da Glória, a olhar para a fachada do templo com a torre por cima. Fiz isto
porque me lembrou a conversação da outra noite no Flamengo.
A poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma coisa. Voltaram-se,
eram nada menos que Fidélia e D Carmo; estavam sem chapéu, tinham vindo a pé
de casa Viram-me, fui ter com elas. Pouco dissemos: noticias do barão, que está
melhor, e do Aguiar, que está bom, e despedimo-nos.
www.nead.unama.br
19
Vim para o lado do Catete, elas continuaram para o A pequena distância,
lembrou-me olhar para trás. Poderia fazer outra coisa? É aqui que eu quisera possuir
tudo o que a filosofia tem dito e redito do livre arbítrio a fim de o negar ainda uma
vez, antes de cair onde ele perde a mesma aparência de realidade; acabaria esta
página por outra maneira. Mas não posso; digo só que não pude reter a cabeça nem
os olhos, e vi as duas damas, com os braços cingidos à cintura uma da outra,
vagarosas e visivelmente queridas.
 8 de abril
Papel, amigo papel, não recolhas tudo o que escrever esta pena vadia
.Querendo servir-me, acabarás desservindo-me, porque se acontecer que eu me vá
desta vida, sem tempo de te reduzir a cinzas, os que me lerem depois da missa de
sétimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro, podem cuidar que te confio
cuidados de amor.
Não, papel. Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha
mesa, e foge. A janela aberta te mostrará um pouco de telhado, entre a rua e o céu,
e ali ou acolá acharás descanso. Comigo, o mais que podes achar é esquecimento,
que é muito, mas não é tudo; primeiro que ele chegue, virá a troça dos malévolos ou
simplesmente vadios.
Escuta, papel. O que naquela dama Fidélia me atrai é principalmente certa
feição de espírito, algo parecida com o sorriso fugitivo, que já lhe vi algumas vezes.
Quero estudá-la se tiver ocasião. Tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco
para mim mesmo, para o meu criado José, e para ti, se tenho vagar e quê, — e
pouco mais.
10 de abril
Grande novidade! O motivo da vinda do barão é consultar o desembargador
sobre a alforria coletiva e imediata dos escravos de Santa-Pia. Acabo de sabê-lo, e
mais isto, que a principal razão da consulta é apenas a redação do ato. Não
parecendo ao irmão que este seja acertado, perguntou-lhe o que é que o impelia a
isso, uma vez que condenava a idéia atribuída ao governo de decretar a abolição, e
obteve esta resposta, não sei se sutil, se profunda, se ambas as coisas ou nada:
— Quero deixar provado que julgo o ato do governo uma exploração, por
intervir no exercício de um direito que só pertence ao proprietário, e do qual uso com
perda minha, porque assim o quero e posso.
Será a certeza da abolição que impele Santa-Pia a praticar esse ato, anterior
de algumas semanas ou meses ao outro? A alguém que lhe fez tal pergunta
respondeu Campos que não. "Não, disse ele, meu irmão crê na tentativa do
governo, mas não no resultado, a não ser o desmantelo que vai lançar às fazendas.
O ato que ele resolveu fazer exprime apenas a sinceridade das suas convicções e o
seu gênio violento. Ele é capaz de propor a todos os senhores a alforria dos
escravos já, e no dia seguinte propor a queda do governo que tentar fazê-lo por lei"
Campos teve uma idéia. Lembrou ao irmão que, com a alforria imediata, ele
prejudica a filha, herdeira sua. Santa-Pia franziu o sobrolho. Não era a idéia de
negar o direito eventual da filha aos escravos; podia ser o desgosto de ver que,
ainda em tal situação, e com todo o poder que tinha de dispor dos seus bens, vinha
www.nead.unama.br
20
Fidélia perturbar-lhe a ação. Depois de alguns instantes respirou largo, e respondeu
que, antes de morto, o que era seu era somente seu. Não podendo dissuadi-lo o
desembargador cedeu ao pedido do irmão, e redigiram ambos a carta de alforria.
Retendo o papel, Santa-Pia disse:
— Estou certo que poucos deles deixarão a fazenda; a maior parte ficará
comigo, ganhando o salário que lhes vou marcar, e alguns até sem nada, — pelo
gosto de morrer onde nasceram.
11 de abril
Fidélia, quando soube do ato do pai, teve vontade de ir ter com ele, não para
invectivá-lo, mas para abraçá-lo; não lhe importam perdas faturas. O tio é que a
dissuadiu dizendo-lhe que o barão ainda está muito zangado com ela.
12 de abril
Santa-Pia não é feio velho, nem muito velho; terá menos idade que eu.
Arqueja um pouco, às vezes, mas pode ser da bronquite. meio calvo, largo de
espáduas, as mãos ásperas, cheio de corpo.
Conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que ele, talvez porque a Europa me
haja mudado mais. Ele lembra-se do tempo em que eu, colega do irmão, jantei com
ele aqui na Corte Já o irmão lhe havia falado de mim, recordando as relações
antigas. Disse-me que daqui a três dias volta para a fazenda, onde me dará
hospedagem, se quiser honrá-lo com a minha pessoa. Agradeci e prometi, sem
prazo nem idéia de lá ir. Custa muito sair do Catete. Já é demais Petrópolis.
Está claro que lhe não falei da filha, mas confesso que se pudesse diria mal
dela, com o fim secreto de acender mais o ódio — e tornar impossível a
reconciliação. Deste modo ela não iria daqui para a fazenda, e eu não perderia o
meu objeto de estudo isto, sim, papel amigo, isto podes aceitar, porque é a verdade
intima e pura e ninguém nos lê. Se alguém lesse achar-me-ia mau, e não se perde
nada em parecer mau; ganha-se quase tanto como em sê-lo.
13 de abril
Ontem com o pai, hoje com a filha. Com esta tive vontade de dizer mel do pai,
tanto foi o bem que ela disse dele, a propósito da alforria dos escravos. Vontade
sem ação, veleidade pura; antes me vi obrigado a louvá-lo também, o que lhe deu
azo a estender o panegírico. Disse-me que ele é bom senhor, eles bons escravos,
contou-me anedotas de seu tempo de menina e moça, com tal desinteresse e calor
que me deu vontade de lhe pegar a mão, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. Vontade
sem ação. Tudo sem ação esta tarde.
19 de abril
Lá se foi o barão com a alforria dos escravos na mala. Talvez tenha ouvido
alguma coisa da resolução do governo; dizem que, abertas as câmaras, aparecerá
um projeto de lei. Venha, que é tempo. Ainda me lembra do que lia lá fora, a nosso
respeito, por ocasião da famosa proclamação de Lincoln: "Eu, Abraão Lincoln,
Presidente dos Estados Unidos da América.. " Mais de um jornal fez alusão nominal
www.nead.unama.br
21
ao Brasil, dizendo que restava agora que um povo cristão e último imitasse aquele e
acabasse também com os seus escravos. Espero que hoje nos louvem. Ainda que
tardiamente, é a liberdade, como queriam a sua os conjurados de Tiradentes.
 7 de maio
O ministério apresentou hoje à Câmara o projeto de abolição. É a abolição
pura e simples Dizem que em poucos dias será lei.
13 de maio
Enfim, lei. Nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da
abolição, mas confesso que senti grande prazer quando soube da votação final do
Senado e da sanção da Regente. Estava na Rua do Ouvidor, onde a agitação era
grande e a alegria geral.
Um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me ali, ofereceu-me lugar
no seu carro, que estava na Rua Nova, e ia enfileirar no cortejo organizado para
rodear o Paço da cidade, e fazer ovação à Regente. Estive quase, quase a aceitar,
tal era o meu atordoamento, mas os meus hábitos quietos, os costumes
diplomáticos, a própria índole e a idade me retiveram melhor que as rédeas do
cocheiro aos cavalos do carro, e recusei. Recusei com pena. Deixei-os ir, a ele e aos
outros, que se juntaram e partiram da Rua Primeiro de Março. Disseram-me depois
que os manifestantes erguiam-se nos carros, que iam abertos, e faziam grandes
aclamações, em frente ao Paço, onde estavam também todos os ministros. Se eu lá
fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora não me teria entendido. Não, não
faria nada; meteria a cara entre os joelhos.
Ainda bem que acabamos com isto. Era tempo. Embora queimemos todas as
leis, decretos e avisos, não poderemos acabar com os atos particulares, escrituras e
inventários, nem apagar a instituição da História, ou até da Poesia. A Poesia falará
dela, particularmente naqueles versos de Heine, em que o nosso nome está
perpétuo. Neles conta o capitão do navio negreiro haver deixado trezentos negros
no Rio de Janeiro, onde "a casa Gonçalves Pereira" lhe pagou cem ducados por
peça. Não importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame
Gonzales Perreiro; foi a rima ou a sua má pronúncia que o levou a isso. Também
não temos ducados, mas aí foi o vendedor que trocou na sua língua o dinheiro do
comprador.
14 de maio, meia-noite
Não há alegria pública que valha uma boa alegria particular. Saí agora do
Flamengo, fazendo esta reflexão, e vim escrevê-la, e mais o que lhe deu origem.
Era a primeira reunião do Aguiar; havia alguma gente e bastante animação.
Rita não foi; fica-lhe longe e não dá para isto, mandou-me dizer. A alegria dos donos
da casa era viva, a tal ponto que não a atribuí somente ao fato dos amigos juntos,
mas também ao grande acontecimento do dia. Assim o disse por esta única palavra,
que me pareceu expressiva, dita a brasileiros:
— Felicito-os.
— Já sabia? perguntaram ambos.
www.nead.unama.br
22
Não entendi, não achei que responder. Que era que eu podia saber já, para
os felicitar, se não era o fato público? Chamei o melhor dos meus sorrisos de acordo
e complacência, ele veio, espraiou-se, e esperei. Velho e velha disseram-me então
rapidamente, dividindo as frases, que a carta viera dar-lhes grande prazer. Não
sabendo que carta era nem de que pessoa, limitei-me a concordar:
— Naturalmente.
— Tristão está em Lisboa, concluiu Aguiar, tendo voltado há pouco da Itália;
está bem, muito bem.
Compreendi. Eis aí como, no meio do prazer geral, pode aparecer um
particular, e dominá-lo. Não me enfadei com isso; ao contrário, achei-lhes razão, e
gostei de os ver sinceros. Por fim, estimei que a carta do filho postiço viesse após
anos de silêncio pagar-lhes a tristeza que cá deixou. Era devida a carta; como a
liberdade dos escravos, ainda que tardia, chegava bem. Novamente os felicitei, com
ar de quem sabia tudo.
16 de maio
Fidélia voltou para casa, levando e deixando saudades. Os três estão muito
amigos, e os dois parecem pais de verdade; ela também parece filha verdadeira. O
desembargador, que me contou isto, referiu-me algumas palavras da sobrinha
acerca da gente Aguiar, principalmente da velha, e acrescentou:
— Não é dessas afeições chamadas fogo de palha; nela, como neles, tudo
tem sido lento e radicado. São capazes de me roubarem a sobrinha, e ela de se
deixar roubar por eles. Também se não forem eles, será o pai. Creio que meu irmão
já vai amansando. A última vez que me escreveu, depois de falar muito mal do
imperador e da princesa, não lhe esqueceu dizer que "agradecia as lembranças
mandadas". Fidélia não lhe mandara lembranças, estava ainda no Flamengo; eu é
que as inventei na minha carta para ver o efeito que produziriam nele. Há de
amansar; isto de filhos, conselheiro, não imagina, é o diabo; eu, se perdesse o meu
Carlos, creio que me ia logo desta vida.
17 de maio
Vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, não para descansar, porque eu
não faço nada, mas para não ver nem ouvir ninguém, a não ser o meu criado José.
Este mesmo, se cumprir, mandá-lo-ei à Tijuca, a ver se eu lá estou. Já acho mais
quem me aborreça do que quem me agrade, e creio que esta proporção não é obra
dos outros, e só minha exclusivamente. Velhice esfalfa.
18 de maio
Rita escreveu-me pedindo informações de um leiloeiro. Parece-me caçoada.
Que sei eu de leiloeiros nem de leilões? Quando eu morrer podem vender em
particular o pouco que deixo, com abatimento ou sem ele, e a minha pele com o
resto; não é nova, não é bela, não é fina, mas sempre dará para algum tambor ou
pandeiro rústico. Não é preciso chamar um leiloeiro.
www.nead.unama.br
23
Vou responder isto mesmo à mana Rita, acrescentando algumas notícias que trouxe
da rua, — a carta do Tristão, por exemplo, os agradecimentos do barão à filha, e
esta grande peta: que a viúva resolveu casar comigo... Mas não; se lhe digo isto, ela
não me crê, ri, e vem cá logo. Justamente o que eu não desejo. Preciso de me lavar
da companhia dos outros, ainda mesmo dela, apesar de gostar dela. Mando-lhe só
dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas há de morrer algum dia.
21 de maio
Ontem escrevi à mana Rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de
manhã abrindo os jornais, dei com a notícia de haver falecido ontem o leiloeiro
Fernandes. Chamava-se Fernandes. Sucumbiu a não sei que moléstia grega ou
latina. Parece que era bom chefe de família, honrado e laborioso, e excelente
cidadão; a Vida Nova chama-lhe grande, mas talvez ele votasse com os liberais.
Mana Rita, já pela minha carta, já pelas notícias de hoje, correu a ter comigo.
Senhoras não deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro; muitas têm a
linguagem escassa ou escura. Rita pedira-me notícias do leiloeiro, por lhe dizerem
que ele morava no Catete, e adoecera gravemente há dias. Como era meu vizinho,
podia ser que eu soubesse dele: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu dizê-lo.
Hesitei entre confessar a minha invenção ou deixá-la encoberta pela
coincidência, mas foi só um minuto, nem isso, foi um instante. Rita é minha irmã, não
me ficaria querendo mal e acabaria rindo também. Ouviu a minha verdade, sem
zanga, mas também sem riso. A razão disto é um pormenor, que não vale a pena
dizer miudamente e só o bastante para explicar a carta e a seriedade. Trata-se de
contas entre ela e o finado, objetos que ela mandou vender, e não sabe se ele
vendeu ou não, nem como havê-los ou o dinheiro; bastará ir ao armazém. Há de
haver escrituração donde conste tudo; prometi acompanhá-la amanhã. Ficou
satisfeita, começou então a sorrir, depois disse-me os objetos que eram, quadros
velhos, romances lidos.
Jantou comigo. Antes de irmos para a mesa, vimos passar o enterro do
Fernandes. Teve a pachorra de contar os carros; ai de mim, também eu os contava
em pequeno; ela é que parece não haver perdido esse costume estatístico. O
Fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros.
Deixo aqui esta página com o fim único de me lembrar que o acaso também é
corregedor de mentiras. Um homem que começa mentindo disfarçada ou
descaradamente acaba muita vez exato e sincero,
22 de maio
Em caminho, mana Rita contou-me o que já sabe da carta de Tristão e da
resposta que D. Carmo lhe mandou. Sabe mais que eu. D. Carmo leu-lhe as duas
cartas. Tristão pede mil desculpas do longo silêncio de anos e lança-o à conta de
tarefas e distrações. Ultimamente, já formado em Medicina, foi em viagem a várias
terras, onde viu e estudou muito. Não podendo escrever as viagens, contar-lhas-á
um dia, se cá vier. Pede notícias dela e do padrinho, pede-lhes os retratos, e
manda-lhes pelo correio umas gravuras; assim também lembranças do pai e da mãe
que estão em Lisboa. A carta é longa, cheia de ternuras e saudades. A resposta,
disse-me mana Rita que é em tom verdadeiramente maternal. Não sabe mostrar-se
magoada; é toda perdão e carinho. Só lhe faz uma queixa; é que, pedindo os
retratos dela e do marido, não lhe mandasse logo o seu, o último dos seus, porque
www.nead.unama.br
24
os antigos cá estão. Diz muitas coisas longas, lembra os tempos de infância e de
estudo, e no fim insinua-lhe que venha contar-lhe as viagens. As gravaras são da
casa Goupil.
Rita esteve com ela no dia 15, entre uma e duas horas da tarde, depois que a
viúva saiu de lá para a casa do tio desembargador. Apesar da separação desta e
suas saudades, sentia-se alegre com a afeição que cresce entre ambas, e
igualmente alegre com a ressurreição do afilhado. Chama-lhe ressurreição por
imaginar que o moço inteiramente os esquecera. Via agora que não, e parecia-lhe a
mesma alma daqui saída. Falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de
uma vez, acha mana Rita que lhe viu apontar uma lágrima, uma pequenina lágrima
de nada...
23 de maio
Les morts vont vite. Tão depressa enterrei o leiloeiro como o esqueci. Assim
foi que, escrevendo o dia de ontem, deixei de dizer que no armazém do Fernandes
achamos todos os objetos de mana Rita notados e vendidos, e o dinheiro à espera
da dona. Pouco é; recebê-lo-á oportunamente. Talvez não houvesse necessidade de
escrever isto; fica servindo à reputação do finado.
Outra coisa que me ia esquecendo também, e mais principal, porque o ofício
dos leilões pode acabar algum dia, mas o de amar não cansa nem morre. A culpa foi
de mana Rita que, em vez de começar por aí, só me deu a notícia no Largo de S.
Francisco, indo a entrar no bonde. Parece que Fidélia mordeu uma pessoa; foram as
próprias palavras dela.
— Mordeu? perguntei sem entender logo.
— Sim, há alguém que anda mordido por ela.
— Isso há de haver muitos, retorqui.
Não teve tempo de me dizer nada, trepara ao bonde e o bonde ia sair;
apertou-me a mão sorrindo, e disse adeus com os dedos.
24 de maio, ao meio-dia
Esta manhã como eu pensasse na pessoa que terá sido mordida pela viúva,
veio a própria viúva ter comigo, consultar-me se devia curá-la ou não. Achei-a na
sala com o seu vestido preto do costume e enfeites brancos, fi-la sentar no canapé,
sentei-me na cadeira ao lado e esperei que falasse.
— Conselheiro, disse ela entre graciosa e séria, que acha que faça? Que
case ou fique viúva?
— Nem uma coisa nem outra.
— Não zombe, conselheiro.
— Não zombo, minha senhora. Viúva não lhe convém, assim tão verde;
casada, sim, mas com quem, a não ser comigo?
— Tinha justamente pensado no senhor.
Peguei-lhe nas mãos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal ponto
que lhe rasgaram a testa, a nuca, o dorso do canapé, a parede e foram pousar no
rosto do meu criado, única pessoa existente no quarto, onde eu estava na cama. Na
www.nead.unama.br
25
rua apregoava a voz de quase todas as manhãs: "Vai ... vassouras! vai
espanadores!"
Compreendi que era sonho e achei-lhe graça. Os pregões foram andando,
enquanto o meu José pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove horas
passadas, perto de dez. Fui às minhas abluções, ao meu café, aos meus jornais.
Alguns destes celebram o aniversário da batalha de Tuiuti. Isto me lembra que, em
plena diplomacia, quando lá chegou a noticia daquela vitória nossa, tive de dar
esclarecimentos a alguns jornalistas estrangeiros sequiosos de verdade. Vinte anos
mais, não estarei aqui para repetir esta lembrança; outros vinte, e não haverá
sobrevivente dos jornalistas nem dos diplomatas, ou raro, muito raro; ainda vinte, e
ninguém. E a Terra continuará a girar em volta do Sol com a mesma fidelidade às
leis que os regem, e a batalha de Tuiuti, como a das Termópilas, como a de Lena,
bradará do fundo do abismo aquela palavra da prece de Renan: "Ó abismo! tu és o
deus único!''
Aí fica um desconcerto acabando em desconsolo, — tudo para anotar pouco
mais que nada. Posso dizer com D. Francisco Manuel: "Eu de meu natural sou
miúdo e prolixo; o estar só e a melancolia, que de si é cuidadoso..." Aí deixo uma
página feita de duas, ambas contrárias e filhas da mesma alma de sexagenário
desenganado e guloso. Ao cabo, nem tão guloso nem tão desenganado.
Conversações do papel e para o papel.
26 de maio
Aqui ficam os sinais do sujeito mordido pela viúva Noronha. Vinte e oito anos,
solteiro, advogado do Banco do Sul, donde lhe vieram as relações com o gerente
Aguiar; boa feição, boas maneiras, acaso tímido. É filho de um antigo lavrador do
Norte, que reside agora no Recife. Dizem que tem muito talento e grande futuro.
Chama-se Osório.
Esteve no Flamengo, na noite de 14, primeira reunião do Aguiar. Não vi nada
que fizesse suspeitar a inclinação que se lhe atribui, mas parece que já então lhe
queria, e a paixão é crescente. Continua a vê-la em casa do desembargador, onde a
conheceu. Quem sabe se não sai dali um noivo, e mana Rita perde a aposta que faz
comigo? Fidélia pode muito bem casar sem esquecer o primeiro marido, nem
desmentir a afeição que lhe teve.
29 de maio
Ontem, na reunião do Aguiar, pude verificar que o jovem advogado está
mordido pela viúva. Não têm outra explicação os olhos que lhe deita; são daqueles
que nunca mais acabam. Realmente, é tímido, mas de uma timidez que se confunde
com respeito e adoração. Se houvesse dança, ele apenas lhe pediria uma quadrilha;
duvido que a convidasse a valsar. Conversaram alguns minutos largos, e por duas
vezes, e ainda assim foi ela que principalmente falou. Osório gastou o mais do
tempo em mirá-la, e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graça, sem
perder a tristeza do estado.
Também eu lhe falei o meu pouco, à janela. Ambos éramos de acordo que
não há baia no mundo que vença a do nosso Rio de Janeiro.
— Não vi muitas, disse ela, mas nenhuma achei que se aproxime desta.
www.nead.unama.br
26
Sobre isto dissemos coisas interessantes, — ela, ao menos, — mas estou
que também eu. Quis perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum peixe
semelhante àquele que anda agora em volta dela, mas não há intimidade para tanto,
e a cortesia opunha-se. Conversamos da cidade e suas diversões. Não vai a teatro,
qualquer que seja, nada sabe de dramas nem de operas; não insisti no assunto.
Apenas me servi da segunda parte, a parte lírica, para lhe falar dos seus talentos de
pianista, que ouvira gabar muito.
— São impressões de amigos, respondeu sorrindo.
Depois confessou-me que há muito não toca, e provavelmente esquecerá o
que sabe. Talvez não fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se há de perdoar ao
oficio da modéstia, e ela parece modesta. Guiei a conversação de modo que mais
ouvisse que falasse, e Fidélia não se recusou a essa distribuição de papéis. Disse
pouco de si e muito da gente Aguiar. Neste ponto falou com algum calor; não me
deu coisas novas, mas o que sentia dos dois foi expresso com alma. Contou-me até
que entre D. Carmo e a mãe dela achava semelhanças que lhe faziam lembrar
alguma vez a finada, — ou seria simplesmente a afeição que aquela lhe tem. Enfim,
separamo-nos quase amigos.
 Não repeti à gente Aguiar o que a seu respeito ouvi à viúva Noronha; falei a
D. Carmo nos talentos musicais da moça, e ela me confirmou que a viúva está
disposta a não tocar mais. Se não fosse isso, pedia-lhe que nos desse alguma coisa.
Ao que eu respondi:
— A própria arte a convidará um dia a tocar em casa, a sós consigo. .
— Pode ser; em todo caso, não a convidarei a tocar aqui; o aplauso podia
avivar-lhe a saudade — ou, se a distraísse dela, viria diminuir-lhe o gosto de sofrer
pelo marido. Não lhe parece que ela é um anjo?
Achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. D. Carmo crê na
reconciliação dela com o pai, e nem por isso receia perdê-la. Fidélia saberá ser duas
vezes filha, é o resumo do que lhe ouvi, sem entrar em pormenores nem na espécie
de afeição que lhe tem. Do que ela me disse acerca do "gosto de sofrer pelo
marido", concluo que a senhora do Aguiar é daquelas pessoas para quem a dor é
coisa divina.
Fim de maio
Acaba hoje o mês. Maio é também cantado na nossa poesia como o mês das
flores, — e aliás todo o ano se pode dizer delas. A mim custou-me bastante aceitar
aquelas passagens de estação que achei em terras alheias.
A viúva Noronha, ao contrário, pelo que me disse na última noite do
Flamengo, achou deliciosa essa impressão lá fora, apesar de nascida aqui e criada
na roga. Há pessoas que parecem nascer errado, em clima diverso ou contrário ao
de que precisam; se lhes acontece sair de um para outro é como se fossem
restituídas ao próprio. Não serão comuns tais organismos, mas eu não escrevi que
Fidélia seja comum.
A descrição que ela me fez da impressão que teve lá fora com a entrada da
primavera foi animada e interessante, não menos que a do inverno com os seus
gelos. A mim mesmo perguntei se ela não estaria destinada a passar dos gelos às
www.nead.unama.br
27
flores pela ação daquele bacharel Osório... Ponho aqui a reticência que deixei então
no meu espírito.
9 de junho
Este mês é a primeira linha que escrevo aqui. Não tem sido falta de matéria,
ao contrário; falta de tempo também não; falta de disposição é possível. Agora volta.
A matéria sobra. Antes de mais nada, Osório recebeu carta do pai,
pedindo-lhe que o fosse ver sem demora; está doente e mal. Osório preparou-se e
embarcou pára o Recife. Não o fez logo, logo; parece que a imagem de Fidélia o
prendeu uns três dias, ou porque se não pudesse separar dela, ou por temor de a
perder às mãos de terceiro; ambas as causas seriam.
Os pais fazem muito mal em adoecer, mormente se estão no Recife, ou em
qualquer cidade que não seja aquela onde os filhos namorados vivem perto das
suas damas. A vida é um direito, a mocidade outro; perturbá-los é quase um crime.
Se eu tenho podido dizer isto ao Osório, talvez ele não partisse; acharia na minha
reflexão um eco do próprio sentimento, e escreveria ao pai uma carta cheia de
piedade; mas ninguém lhe disse nada.
Haveria também outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era
escrever a Fidélia dizendo-lhe que embarcava e pedindo-lhe alguns minutos de
atenção. A carta, se levasse um ar petulante, aguçaria naturalmente a curiosidade
da viúva, e a entrevista se realizaria em presença ou na ausência do
desembargador; é indiferente. Talvez ele preferisse sair da sala.
— Titio pode ficar, diria ela ao receber o cartão de Osório.
— Não, é melhor sair. Provavelmente é algum caso de advocacia, continuaria
ele sorrindo, e eu sou magistrado, não devo ouvir nada por ora; mais tarde terei de
ser juiz.
Osório entraria, e depois de alguns cumprimentos, pediria a mão da viúva.
Suponhamos que ela recusasse, fá-lo-ia com palavras polidas e quase afetuosas,
dizendo que sentia muito, mas resolvera não casar mais. Pausa longa; o resto
adivinha-se. Osório talvez lhe perguntasse ainda se a resolução era definitiva, ao
que ela, para evitar mais diálogo, responderia com a cabeça que era, e ele iria
embora. Fidélia correria a contar a novidade ao tio. Quero crer que este defendesse
a candidatura do advogado, e dissesse das boas qualidades dele, da carreira
próspera, da família distinta e o resto; Fidélia não se arrependeria da recusa.
— Resolvi não casar, diria pela terceira vez naquela tarde.
Três vezes negou Pedro a Cristo, antes de cantar o galo. Aqui não haveria
galo nem canto, mas jantar, e os dois iriam pouco depois para a mesa. Não diriam
nada durante os primeiros minutos, ele pensando que teria sido vantajoso à sobrinha
casar com o rapaz, ela remoendo a impressão do amor que este lhe tinha. Por muito
que se recuse deixa sempre algum gosto a paixão que a gente inspira. Ouvi isto a
uma senhora, não me lembra em que língua, mas o sentido era este. E Fidélia
deixaria a mesa sem chorar, como Pedro chorou depois do galo.
Tudo imaginações minhas. A realidade única é que Osório embarcou e lá vai,
e a viúva cá fica sem perder as graças, que cada vez me parecem maiores. Estive
com ela hoje, e se não a arrebatei comigo não foi por falta de braços nem de
www.nead.unama.br
28
impulsos. Quis perguntar-lhe se não sonhara com o pretendente despedido, mas a
confiança que começo a merecer-lhe não permite tais inquirições, nem ela contaria
nada de si mesma. Contou-me, sim, que as pazes com o pai estarão concluídas
daqui a pouco, ainda que lhe seja preciso ir à fazenda. Naturalmente aprovei este
passo. Fidélia disse-me que o pai já na última carta ao irmão lhe mandou
lembranças, não nominalmente, mas por esta forma coletiva: "lembranças a todos".
— Há de custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim não me importa
fazê-lo, concluiu ela.
— Naturalmente.
— A separação que se deu entre nós era impossível impedi-la. Conselheiro, o
senhor que viveu lá fora a maior parte da vida não calcula o que são aqui esses
ódios políticos locais. Papai é o melhor dos homens, mas não perdoa a adversário.
Hoje creio que está tudo acabado; a abolição fê-lo desgostoso da vida política. Já
mandou dizer aos chefes conservadores daqui que não contem mais com ele para
nada. Foram os ódios locais que trouxeram a nossa separação, mas pode crer que
ele padeceu tanto como eu e meu marido.
Confiou-me, em prova do padecimento de ambos, várias reminiscências da
vida conjugal, que eu ouvi com grande interesse. Não as escrevo para não acumular
noticias, vá só uma.
Um ano depois do casamento, pouco mais, tiveram eles a idéia de propor aos
pais a reconciliação das famílias. Primeiro escreveria o marido ao pai dele; se este
aceitasse de boa feição, escreveria ela ao seu, e esperariam ambos a segunda
resposta. A carta do marido dizia as suas felicidades e esperanças, e concluía
pedindo a bênção, ou, quando menos, que lhe retirasse a maldição. Era longa, terna
e amiga.
— Meu marido nunca me mostrou a resposta do pai, concluiu Fidélia, ao
contrário, disse-me que não recebera nenhuma. Eu é que a achei depois de viúva,
seis ou oito meses depois, entre papéis dele, e compreendi por que a escondera de
mim...
Parou aqui. Tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa
diplomática, lembrou-me induzi-la à confissão ou retificação, dizendo à minha
recente amiga:
— Dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pai, era natural da parte de
um inimigo...
— Não, não, acudiu Fidélia; não teve nenhuma palavra de ódio. Não gosto de
repetir o que foi, uma simples linha ou linha e meia, assim: "Recebi a tua carta, mas
não recebi o teu remédio para o meu reumatismo". Só isto. Ele era reumático, e meu
marido, como sabe, era médico.
Ri comigo. Não esperava tal remoque da Paraíba do Sul, e compreendi
também a reserva do marido. Não compreendi menos a confidência da viúva; cedia,
além do mais, à necessidade de contar alguma coisa que distribuísse ao sogro parte
grande na culpa que cabia ao pai. Não podia tolher que falasse em si o sangue do
fazendeiro. Tudo era Santa-Pia.
www.nead.unama.br
29
14 de junho
Más notícias de Santa-Pia. O barão teve uma congestão cerebral: Fidélia e o
tio vão para a fazenda amanhã. Não é fácil adivinhar o que vai sair daqui, mas não
seria difícil compor uma invenção, que não acontecesse. Enchia-se o papel com ela,
e consolava-se a gente com o imaginado. Melhor é dizer que a reconciliação parece
fazer-se mais depressa do que esperavam, e tristemente.
15 de junho
Há na vida simetrias inesperadas. A moléstia do pai de Osório chamou o filho
ao Recife, a do pai de Fidélia chama a filha à Paraíba do Sul. Se isto fosse novela
algum critico tacharia de inverossímil o acordo de fatos, mas já lá dizia o poeta que a
verdade pode ser às vezes inverossímil. Vou hoje à casa do Aguiar para ver se a
filha postiça deixou saudades aos dois; deve tê-las deixado.
16 de junho
Deixou, deixou saudades e grandes. Achei-os sós e conversamos da amiga.
Propriamente não estavam tristes da ausência dela, mas da tristeza que ela levou
consigo. Quero dizer que lhes doía a mágoa da outra; foi o que me pareceu. A
ausência contam que não seja longa, e será temperada por visitas à capital; em todo
caso, a separação não é tamanha que eles não possam dar um pulo à fazenda. Tais
foram os sentimentos e as esperanças que Lhes adivinhei. Falaram-me do golpe
recebido pela moca. D. Carmo disse-me que eu não podia imaginar como a foi achar
abatida.
— Ofereci-me para acompanhá-la à fazenda; recusou agradecida, e pela
primeira vez me deu um nome que o céu não quis que eu tivesse na terra:
"Obrigada, mãezinha", e beijou-me com grande ternura.
A minha ternura não é grande, nem acaso pequena, mas compreendi o
sentimento da boa senhora, e gostei de saber que em tão grave instante, Fidélia lhe
tivesse dado aquela palavra cordial. Parecia contentá-la muito e ao marido. Este,
aliás, acompanhou a narração da mulher em silêncio, com os olhos no teto;
naturalmente não queria incorrer na pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era,
começou nos gestos; ele ergueu-se, ele sentou-se, ele acendeu um charuto, ele
retificou a posição de um vaso... Eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei se
os negócios do barão iam bem, e se os libertos... Aguiar volveu a ser gerente de
banco e expôs-me algumas coisas sobre o plantio de café e os títulos de renda.
Nessa ocasião entrou um íntimo da casa e conversou também do fazendeiro.
Disse que os negócios dele, apesar do desfalque, não iam mal; deve ter uns
trezentos contos. Aguiar não sabe exatamente, mas aceitou o cálculo.
— Tem só aquela filha, concluiu a visita, e é provável que ela case outra vez.
Eu, para ser agradável aos donos da casa, quis dizer que me parecia que
não, mas este bom costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me confesso
arrependido. Ao cabo eu já me vou conformando com a viuvez perpétua da bela
dama, se não é ciúme ou inveja de a ver casada com outro. Já me parece que
www.nead.unama.br
30
realmente Fidélia acaba sem casar. Não é só a piedade conjugal que lhe perdura, é
a tendência a coisas de ordem intelectual e artística, e pouco mais ou mais nada.
Fique isto confiado a ti somente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo
o que não penso.
17 de junho
O barão de Santa-Pia está mal, muito mal.
18 de junho
Viva a Fortuna, que sabe às vezes consolar o mal agudo com algum bálsamo
inesperado. A gente Aguiar recebeu carta de Tristão, que lhes anuncia a vinda ao
Brasil, talvez no paquete próximo. Logo que entrei... Era dia de recepção deles, e
soube depois que tinham pensado em transferi-la por causa da tristeza de Fidélia,
mas consideraram que era modesta e resumida, que se não dançava, raro se
cantava, e apenas se conversava e tomava chá; podia ser mantida sem escândalo.
Logo que entrei deu-me Aguiar a noticia. Quando fui cumprimentar D. Carmo,
e a felicitei pela vinda do moço, ouviu-me com grande prazer. Meia hora depois,
tornamos a falar do assunto, ela e eu, e então foi ela que iniciou a conversação,
dizendo-me que estava em casa, longe de esperar tal coisa, e de repente viu entrar
no jardim um homem do banco com um bilhete do Aguiar, dando-lhe a boa nova, e
acompanhado da carta que Tristão mandava aos dois. Contando-me estas
particularidades, acaso dispensáveis, D. Carmo queria naturalmente comunicar-me o
próprio alvoroço. Conheço estas intenções recônditas e manifestas a um tempo; é
velho sestro de felizes.
A gente pouca e as relações estreitas deram azo a que no fim da noite
falássemos todos do hóspede vindouro. Ai vem o afilhado que eles tiveram por
esquecido, quase ingrato, esse outro meio filho que ajudaram a criar e a amar.
Aguiar e a mulher deram explicações pedidas, contaram episódios de infância,
histórias de graça, de esperteza, algumas de manha, mas a manha das crianças só
enfada em ação; recordada, deleita, como outras coisas idas. Uma das senhoras
presentes quis lembrar alguns atos de carinho e dedicação de D. Carmo acerca do
pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e apenas ouvimos um ou dois.
Noite de família saí cedo, vim para casa tomar leite, escrever isto e dormir. Até outro
dia, papel.
20 de junho
Telegrama da Paraíba do Sul: "O barão de Santa-Pia faleceu hoje de manhã".
Vou mandar a notícia a mana Rita, e enviar cartões de pêsames. É caso de dar
também os pêsames à gente Aguiar? Pêsames não, mas uma visita discreta e
afetuosa, amanhã ou depois...
21 de junho
Aguiar vai à fazenda de Santa-Pia, em visita de pêsames a Fidélia; parte
amanhã. D. Carmo fica. Foi o que ele me disse na Rua do Ouvidor.
www.nead.unama.br
31
— Já lhes mandei os meus, disse-lhe. Receba-os também, se a afeição que
os liga a D. Fidélia pode justificar esta participação de desgosto...
— Ambos nós sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. Carmo queria ir
comigo; eu é que lhe disse que não, que não vá; pode cansá-la muito a viagem
assim rápida.
Lá vai o Aguiar enfraquecer da alegria do filho com a mágoa da filha; cá virá
convalescer da tristeza da moça com a alegria do rapaz. Tudo se atenua assim
neste mundo, e ainda bem. O pior é não serem filhos de verdade, mas só de afeição;
é certo que, em falta de outros, consolam-se com estes, e muita vez os de verdade
são menos verdadeiros.
21 de junho, à noite
Cá esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente Aguiar, eu disse-lhe que
vá comigo amanhã, e aceitou.
23 de junho
A mana e eu estivemos ontem em casa da boa velha Aguiar. Saí de lá mais
cedo do que quisera; se pudesse, ficaria muito mais tempo.
Achamo-la entre alegre e triste, se esta expressão pode definir um estado que
se não descreveu, ao menos, não posso. Recebeu-nos como sempre; ela sabe dar
ao gesto e à palavra um afago sem intenção, verdadeiramente delicioso. Quando lhe
falamos de Fidélia, disse da tristeza da amiga com outra tristeza correspondente, e
referiu a partida do marido na manhã de ontem, sem aludir às obrigações que ele
teve de interromper. Não tardou, porém, que lhe perguntássemos pelo afilhado e
respondeu com satisfação grande. O resto da visita dividiu-se entre ambos, mas ao
rapaz coube a maior parte da conversação, naturalmente por ser mais longa a
ausência, maior a distância e inesperada a volta.
D. Carmo continuou a narração da outra noite, agora mais íntima, éramos três
pessoas apenas. Não diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo seria pouco,
ela mesma o confessou, mas muita coisa principal disse. Era frágil, magrinho, quase
nada, criaturinha de escasso fôlego. Não disse que se fez mãe; esta senhora não
conhece a língua do próprio louvor, mas eu já sabia, e percebia-se do carinho da
narração que devia ser assim mesmo. Rita arriscou esta reflexão rindo:
— As crianças não sabem o cuidado que dão, e esquecem depressa o que
sabem.
— É preciso desculpar a Tristão o que é próprio de rapaz, acudiu D Carmo.
Ele não é mau; esqueceu-se um pouco de nós, mas a idade e a novidade dos
espetáculos explicam tudo. A prova é que aí vem ele ver-nos, e se lesse as cartas
dele... Aguiar não lhe mostrou a última?
— Não, minha senhora, respondi; disse-me só o que continha.
— Talvez não dissesse tudo.
Cuido que quisesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma só que fosse, ou um
trecho, uma linha, mas o temor de enfadar fez calar o desejo. Foi o que me pareceu
e deixo aqui escrito. Tornamos à viúva, depois voltamos a Tristão, e ela só passou a
terceiro assunto porque a cortesia o mandou; eu, porém, para ir com a alma dela,
www.nead.unama.br
32
guiei a conversa novamente aos filhos postiços. Era o meu modo de ser cortês, com
a boa senhora. Custa-me dizer que saí de lá encantado, mas saí, e mana Rita
também. Rita disse-me na rua:
— Há poucas criaturas como aquela.
— Creio, creio, é excelente... sem desfazer em você.
— Eu não, replicou Rita prontamente. Não me acho má, porém estou longe
de ser o que ela é. Você repare que tudo naquela senhora é bom, até a opinião, que
nem sempre é justa, porque ela perdoa e desculpa a todos. Eu não sou assim; acho
muita gente má, e se for preciso dizê-lo, digo D. Carmo não é capaz de criticar
ninguém. Algum reparo que aceite é sempre explicando; quando menos, calando.
24 de junho
Ontem conversei com a senhora do Aguiar acerca das antigas noites de S.
João, Santo Antônio e S. Pedro, e mais as suas sortes e fogueiras D. Carmo pegou
do assunto para tratar ainda do filho postiço. Leve o diabo tal filho. A filha postiça é
que há de estar a esta hora mui triste no casarão da fazenda, onde certamente
passou as antigas noites de S. João de donzela esperançada e crédula. A deste ano
sem pai deve ser aborrecida, não tendo mãe que o continue, nem marido que os
supra. Um tio não basta para tanta coisa.
Também eu tirei sortes outrora. Com pouco se fingia de Destino, — um livro,
um rimador de quadras e um par de dados. "Se há de desposar a pessoa a quem
ama", dizia o título da página, por exemplo; deitavam-se os dados, os números eram
cinco e dois, sete; ia-se à quadra sétima, e lia-se. Suponhamos que se lia... Vá, risco
a quadra que cheguei a escrever aqui. Geralmente era engraçada, — pelo menos,
mas também troçava com a pessoa que consultava o Destino. Todos riam; alguns
criam deveras; em todo caso passavam-se as horas até chegar o sono. E ali vinha
este velho camareiro da humanidade, que os pagãos chamaram Morfeu, e que a
pagãos e cristãos, e até a incréus fecha os olhos com os seus eternos dedos de
chumbo. Agora, meu sono amigo, só tu virás daqui a uma ou duas horas, sem livros
de sortes nem dados. Quando muito trarás sonhos, e já não serão os mesmos de
outro tempo.
27 de junho
Missa do barão de Santa-Pia em São Francisco de Paula. O filho do
desembargador representava a família este e a sobrinha ouviram missa na fazenda.
Há de ter sido outra recordação antiga para a viúva. A fazenda tem capela, onde um
padre dizia missa aos domingos e confessava pela quaresma. Também eu conheci
esse costume em pequeno, e ainda me lembra que, na quaresma, eu e outros
rapazes íamos esconder-nos do confessor embaixo das camas ou nos desvãos da
casa. Já então confundíamos as práticas religiosas com as canseiras da vida, e
fugíamos delas. Entretanto, o padre que me confessou pela primeira vez era meigo,
atento, guiava-me a confissão indicando os pecados que devia dizer, e até que
ponto, e punha a absolvição na língua antes que os pecados lhe entrassem pelo
ouvido; assim me pareceu. Perdoe-me a sua memória, se não é verdade. Tudo isso
vai longe. A segunda confissão foi por ocasião de casar. Daí em diante não fui mais
que virtudes.
www.nead.unama.br
33
Bastante gente em S. Francisco de Paula. Na sacristia havia folhas de papel
onde se inscreveram as pessoas que lá foram, e uma ou outra que não foi mas
encomendou o cuidado a um terceiro. Vi magistrados, advogados, pessoas do
comércio e do funcionalismo, senhoras, algumas senhoras. Destas eram moças
umas, amigas de Fidélia, outras eram velhas do tempo da mãe. Uma destas era a
que não faltaria, ainda que lá não fosse ninguém, e só amiga da viúva, a boa Aguiar,
naturalmente. Lá estava também Rita, que veio almoçar comigo
Se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasião, eu acharia que o padre
ajustou a sua à pouca presença do sangue do morto, tão breve foi, mas não é
assim; cada padre diz a missa a sua maneira de sempre, apressada ou vagarosa,
conforme usa ler ou falar.
30 de junho
Ora bem, a viúva Noronha mandou uma carta a D. Carmo, documento
psicológico, verdadeira página da alma. Como eles tiveram a bondade de
mostrar-ma, dispus-me a achá-la interessante, antes mesmo de a ler, mas a leitura
dispensou a intenção; achei-a interessante deveras, disse-o, reli alguns trechos. Não
tem frases feitas, nem frases rebuscadas; é simplesmente simples, se tal advérbio
vai com tal adjetivo; creio que vai, ao menos para mim.
Quatro páginas apenas, não deste papel de cartas que empregamos, mas do
antigo papel chamado de peso, marca Bath, que havia na fazenda, a uso do pai.
Trata longamente dele e das saudades que ela foi achar lá, das lembranças que lhe
acordaram as paredes dos quartos e das salas, as colunas da varanda, as pedras
da cisterna, as janelas antigas, a capela rústica. Mucamas e moleques deixados
pequenos e encontrados crescidos livres com a mesma afeição de escravos, têm
algumas tinhas naquelas memórias de passagem. Entre os fantasmas do passado, o
perfil da mãe, ao pé, o do pai, e ao longe como ao perto, nas salas como no fundo
do coração, o perfil do marido, tão fixo que cheguei a vê-lo e me pareceu eterno.
Vou reconhecendo que esta moça vale ainda mais do que me parecia a
principio. Não é a questão de amar ou não o defunto marido; creio que o ame, sem
que essa fidelidade lhe aumente a pureza dos sentimentos. Pode ser obra dele, ou
dela, ou de ambos a um tempo. O maior valor dela está, além da sensação viva e
para que lhe dão as coisas, na concepção e na análise que sabe achar nelas. Pode
ser que haja nisto, da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que não. Se
fosse nos primeiros dias deste ano, eu poderia dizer que era o pendor de um velho
namorado gasto que se comprazia em derreter os olhos através do papel e da
solidão, mas não é isso; lá vão as últimas gabolices do temperamento. Agora,
quando muito, só me ficaram as tendências estéticas, e deste. ponto de vista, é certo
que a viúva ainda me leva os olhos, mas só diante deles. Realmente, é um belo
pedaço de gente, com uma dose rara de expressão. A carta, porém, dá a tudo
grande nota espiritual.
Acredito que D. Carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez o
que lhe penetrou mais fundo foi o cumprimento final da carta, as três últimas
palavras, anteriores à derradeira de todas, que é o nome: "da sua filhinha Fidélia".
Percebi isto, vendo que ela desceu os olhos ao fim do papel três ou quatro vezes,
sem querer acabar de o dobrar e guardar.
www.nead.unama.br
34
1 de julho
Também há ventanias de felicidade, que levam tudo adiante de si. A gente
Aguiar recebeu ontem a carta de Fidélia, e hoje outra de Tristão, em que este lhe
anuncia que embarca no paquete inglês para cá; deve chegar a 23 ou 24. A alegria
com que eles leram esta noticia foi naturalmente grande; porquanto Fidélia cá está e
diz-se filha da boa velha; Tristão aí vem e anuncia que esta carta é a última; a
seguinte é ele próprio. Tudo isso a um tempo.
Preparam-lhe alojamento em casa. Aguiar anda tão satisfeito que, contra os
seus hábitos de discrição, já me disse ter em vista a mobília do quarto que lhe
destinam; é simples e elegante. Provavelmente a mulher começará já a obra dos
seus ornamentos de lã e de linho para as cadeiras e a mesa. isto não foi ele que me
disse nem ninguém; eu é que o adivinho e escrevo aqui para mostrar a mim mesmo
o que é fácil de ver. Para a boa Carmo, bordar, coser, trabalhar, enfim, é um modo
de amar que ela tem. Tece com o coração.
É regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que só se faz bem o que se faz
com amor. Tem ar de velha, tão justa e vulgar parece. Daí a perfeição daquelas suas
obras domésticas. Será como dormir ou transpirar. Não lhe tiro com isto o mérito; por
maior que seja a necessidade, não é menor a virtude. Também eu fiz a minha
diplomacia com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso
(distingamo-nos da velha Aguiar) não bastou amor nem necessidade; se não fosse
carreira é provável que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra coisa.
2 de julho
O que ouvi dizer ontem a Aguiar foi no Banco do Sul, aonde tinha ido
depositar umas apólices. Esqueceu-me escrever que, à saída, perto da igreja da
Candelária, encontrei o desembargador Campos; tinha chegado de Santa-Pia
anteontem, à noite, e ia ao Banco levar recados da sobrinha para o Aguiar e para a
mulher. Perguntei-lhe se Fidélia ficava lá de vez; respondeu-me que não.
— Ficar de vez, não fica; demora-se algumas semanas, depois virá e
provavelmente transfere a fazenda; acho que não faz mal. Ficaria, segundo me
disse, se fosse útil, mas parece-lhe que a lavoura decai, e não se sente com forças
para sustê-la. Daí a idéia de vender tudo, e vir morar comigo. Se ficasse tinha jeito.
Ela mesma tomou contas a todos, e ordenou o serviço. Tem ação, tem vontade, tem
espírito de ordem. Os libertos estão bem no trabalho.
Conversamos um pouco dos efeitos da abolição, e despedimo-nos.
5 de julho
Obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor Miranda, lá fui hoje.
Veio mais gordo da Europa, onde só esteve alguns meses; é o mesmo impetuoso de
sempre, mas bom sujeito e excelente marido. Nada novo, a não ser um jogo, parece
que inventado nos Estados Unidos e que ele aprendeu a bordo. No meu tempo não
se conhecia. Chama-se poker; eu trouxe o whist, que ainda jogo, e peguei no meu
velho voltarete. Parece que o poker vai derribar tudo. Na casa do Miranda até a
senhora deste jogou.
www.nead.unama.br
35
As filhas não jogaram, nem a cunhada, D. Cesária, que não acha recreação
nas cartas; confessou (rindo) que é muito melhor dizer mal da vida alheia, e não o
faz sem graça. Justamente o que falta ao marido, a quem sobra o resto. Cuidei que
os dois estivessem brigados com o corretor, não formalmente, porque D. Cesária
não briga nunca, arrufa-se apenas; cuidei que estivessem arrufados com o corretor,
quando este e a família embarcaram. Estivessem ou não, a volta os reconciliou É
uma das prendas desta senhora. Talvez tivesse dito mal da própria irmã ou do
cunhado, mas tão habilmente se arranjou que os achei unidíssimos. Não sei o que
ela dirá de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe a língua ao poker; com a língua
não se perde dinheiro.
Como se falasse da morte do barão de Santa-Pia e da situação da filha, D.
Cesária perguntou se ela realmente não casava. Parece que duvida da viuvez de
Fidélia. Eu não lhe disse que já pensara o mesmo, nem lhe disse nada; não quis
trazer a outra à conversação e fiz bem. D. Cesária aceitou daí a pouco a hipótese da
viuvez perpétua, por não achar graça à viúva, nem vida, nem maneiras, nada, coisa
nenhuma; parece-lhe uma defunta. Eu sorri como devia, e fui ouvir a explicação que
me davam de um bluff. No poker, bluff é uma espécie de conto-do-vígário.
13 de julho
Sete dias sem uma nota, um fato, uma reflexão; posso dizer oito dias, porque
também hoje não tenho que apontar aqui. Escrevo isto só para não perder
longamente o costume. Não é mau este costume de escrever o que se pensa e o
que se vê, e dizer isso mesmo quando se não vê nem pensa nada.
18 de julho
Tristão chegou a Pernambuco; esperam por ele a 23.
20 de julho
Chegou à Bahia o afilhado dos Aguiares. Creio que eles lhe darão festa de
recepção, ainda que modesta. A última fotografia foi mandada encaixilhar e
pendurar. E um belo rapaz, e a atitude do retrato tem certo ar de petulância que lhe
não fica mal, ao contrário.
25 de julho
Já aqui chegou o Tristão. Não o vi ainda; também não tenho saído de casa
estes três dias. Entre outras coisas, estive a rasgar cartas velhas. As cartas velhas
são boas, mas estando eu velho também, e não tendo a quem deixar as que me
restam, o melhor é rasgá-las. Fiquei só com oito ou dez para reler algum dia e
dar-lhes o mesmo fim. Nenhuma delas vale uma só das de Plínio, mas a todas
posso aplicar o que ele escrevia a Apolinário: "teremos ambos o mesmo gosto, tu
em ler o que digo, e eu em dizê-lo". Os meus Apolinários estão mortos ou velhos; as
Apolinárias também.
www.nead.unama.br
36
27 de julho
Vi hoje o Tristão descendo a Rua do Ouvidor com o Aguiar; adivinhei-o por
este e pelo retrato. Trazia no vestuário alguma coisa que, apesar de não diferir da
moda, cá e lá, lhe põe certo jeito particular e próprio. Aguiar apresentou-nos. Tristão
falou-me polidamente, e com tal ou qual curiosidade, não ouso dizer interesse.
Naturalmente já ouviu falar de mim em casa deles. Cinco minutos de conversação
apenas, — o bastante para me dizer que está encantado com o que tem visto. Creio
que seja assim, porque eu amo a minha terra, apesar das ruas estreitas e velhas;
mas também eu desembarquei em terras alheias, e usei igual estilo. Entretanto, esta
cidade é a dele, e, como eu lhe dissesse que não devera ter esquecido o Rio de
Janeiro, donde saíra adolescente, respondeu que era assim mesmo, não esquecera
nada., O encanto vinha justamente da sensação de coisas vistas, uma ressurreição
que era continuidade, se assim resumo o que ele me disse em vocábulos mais
simples que estes. Cinco minutos e despedimo-nos.
É uma bonita figura. A palavra forte, sem ser áspera. Os olhos vivos e lépidos,
mas talvez a brevidade do encontro e da apresentação os obrigasse a essa
expressão única; possivelmente os terá de outra maneira alguma vez. É antes alto
que baixo, e não magro. A certa distância, ia eu a voltar a cabeça para vê-lo ainda,
mas recuei a tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez não valesse a pena. Irei
uma destas noites ao Flamengo. Há já três semanas que não apareço lá.
28 de julho
Não duvido que o Tristão visse com prazer o Rio de Janeiro. Quaisquer que
sejam os costumes novos e ligações de família e por maior que tenha sido a
ausência, o lugar onde alguém passou os primeiros anos há de dizer à memória e ao
coração uma linguagem particular. Creio que ele esteja realmente encantado, como
me disse ontem. Demais, lá fora ouvia a mesma língua daqui; a mãe é a mesma
paulista que o gerou e levou consigo, e está agora em Lisboa, com o pai, ambos
velhos.
Eu nunca esqueci coisas que só vi em menino. Ainda agora vejo dois sujeitos
banhados que jogavam o entrudo, teria eu cinco anos; era com bacias de madeira
ou de metal, ficaram inteiramente molhados e foram pingando para as suas casas.
Só não me acode onde elas eram. Outra coisa que igualmente me lembra, apesar de
tantos anos passados, é o namoro de uma vizinha e de um rapaz. Ela morava
defronte, era magrinha e chamava-se Flor. Ele também era magro e não tinha nome
conhecido; só lhe sabia a cara e a figura. Vinha às tardes e passava três, quatro,
cinco e mais vezes de uma ponta à outra da rua. Uma noite ouvimos gritos. Na
manhã seguinte ouvi dizer que o pai da moça mandara dar por escravos uma sova
de pau no namorado. Dias depois foi este recrutado para o exército, dizem que por
empenho do pai da moça; alguns creram que a sova fora um simples desforço
eleitoral. Tudo é um; amor ou eleições, não falta matéria às discórdias humanas.
Que valem tais ocorrências agora, neste ano de 1888? Que pode valer a loja
de um barbeiro que eu via por esse tempo, com sanguessugas à porta, dentro de
um grosso frasco de vidro com água e não sei que massa? Há muito que se não
deitam bichas a doentes; elas, porém, cá estão no meu cérebro, abaixo e acima,
como nos vidros. Era negócio dos barbeiros e dos farmacêuticos, creio; a sangria é
que era só dos barbeiros. Também já se não sangra pessoa nenhuma. Costumes e
instituições, tudo perece.
www.nead.unama.br
37
31 de julho
Tem agradado muito o Tristão, e para crer que o merece basta dizer que a
mim não me desagrada, ao contrário. E ameno, conversado, atento, sem afetação
nem presunção; fala ponderado e modesto, e explica-se bem. Ainda lhe não ouvi
grandes coisas, nem estas são precisas a quem chega de fora e vive em família as
que lhe ouvi são interessantes.
No vestido e nas maneiras usa o tom da conversa, a mesma correção e
simplicidade. O encanto que outro dia me disse achar na cidade continua a achar
nela e na gente; reconhece ruas, casas, costumes e pessoas; pergunta por muitas
destas e interessa-se em ouvir as noticias que lhe dão. Algumas reconhece logo,
outras com pouca explicação. Enfim, não é mau rapaz.
Para a gente Aguiar é mais que excelente. Essa está tanto ou mais encantada
que ele; nestes poucos dias já o levou a diferentes partes. O desembargador
Campos, que lá jantou ontem, disse-me que D. Carmo estava que era uma criança;
quase que não tirava os olhos de cima do afilhado. Tristão conhece música, e à
noite, a pedido dela, executou ao piano um pedaço de Wagner, que ele achou muito
bem. Além do Campos, jantou lá um padre Bessa, o que batizou Tristão.
Não era habituado do Flamengo este padre; foi o próprio Tristão que o
descobriu, de maneira que merece notar. Perguntou por ele, e, ao cabo de dois dias,
sabendo que residia na Praia Formosa, dispôs-se a lá ir, depois de recusar ao
padrinho a companhia que este lhe ofereceu.
— Quero ir eu só, replicou, para lhe mostrar que não desaprendi a minha
cidade.
E lá foi, e lá andou, e lá descobriu o padre, dentro de uma casinha—baixa.
Bessa, que fora comensal dos pais dele, não o conheceu logo, mas às primeiras
notícias recompôs o passado e adivinhou o menino a quem dera batismo. Aguiar
fê-lo convidar e vir à casa dele, a ver o moço e visitá-lo, sempre que quisesse. E
uma boa figura de velho e de sacerdote, disse-me o desembargador, calvo bastante,
cara magra, e expressão plácida, apesar das misérias que terá curtido; chega a ser
alegre.
1 de agosto
O desembargador deu-me também notícia da sobrinha. Está boa e virá
brevemente da fazenda. Contou-lhe em carta um sonho que teve ultimamente, a
aparição do pai e do sogro, ao fundo de uma enseada parecida com a do Rio de
Janeiro. Vieram as duas figuras sobre a água, de mãos dadas, até que pararam
diante dela, na praia. A morte os reconciliara para nunca mais se desunirem;
reconheciam agora que toda a hostilidade deste mundo não vale nada, nem a
política nem outra qualquer.
Quis replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido mal. A
reconciliação eterna, entre dois adversários eleitorais, devia ser exatamente um
castigo infinito. Não conheço igual na Divina Comédia. Deus, quando quer ser
Dante, é maior que Dante. Recuei a tempo e calei a facécia; era rir da tristeza da
moça. Pedi mais noticias dela, e ele deu-mas; a principal é que está cada vez mais
firme na idéia de vender Santa-Pia.
www.nead.unama.br
38
2 de agosto
Aguiar mostrou-me uma carta de Fidélia a D. Carmo. Letra rasgada e firme,
estilo correntio, linguagem terna; promete-lhes vir para a Corte logo que possa e
será breve. Estou cansado de ouvir que ela vem, mas ainda me não cansei de o
escrever nestas páginas de vadiação. Chamo-lhes assim para divergir de mim
mesmo. Já chamei a este Memorial um bom costume. Ao cabo, ambas as opiniões
se podem defender, e, bem pensado, dão a mesma coisa. Vadiação é bom costume.
A carta de Fidélia começa por estas três palavras: "Minha querida mãezinha", que
deixaram D. Carmo morta de ternura e de saudades; foi a própria expressão do
marido. Nem tudo se perde nos bancos; o mesmo dinheiro, quando alguma vez se
perde, muda apenas de dono.
3 de agosto
Hoje fazia anos o ministério Ferraz, e quem já pensa nele nem nos homens
que o compunham e lá vão, uns na morte, outros na velhice ou na inação? Foi ele
que me promoveu a secretário de legação, sem que eu lho pedisse e até com
espanto meu.
Dizendo isto ao Aguiar, ouvi-lhe anedotas políticas daquele tempo
(1859-1861), contadas com animação, mas saudade. Aguiar não tem costela de
homem público; todo ele é família, todo esposo, e agora também filhos, os dois filhos
postiços, — Tristão mais que Fidélia, pela razão que penso haver já dito.
Confirmou-me as boas impressões do desembargador, e concluiu.
— Conselheiro, já falou ao nosso Tristão, já o ouviu, e creio apreciá-lo, mas
eu desejo que o conheça mais para apreciá-lo melhor. Ele fala da sua pessoa com
grande respeito e admiração. Diz que um dia o viu em Bruxelas, e estava longe de
crer que viria achá-lo e falar-lhe aqui.
— Já me disse isso mesmo. Acho que é um moço muito distinto.
— Não é? Também nós achamos, e outras pessoas também. Não lhe pedi
que me contasse a vida dele lá, mas conversei de maneira que ele me foi dizendo
muita coisa, os estudos, as viagens, as relações; pode ser que invente ou exagere,
mas creio que não; tudo o que nos disse é verossímil e combina com o que vimos
dele aqui, e também do compadre e da comadre. Se pudéssemos ficar com ele de
uma vez, ficávamos. Não podemos; Tristão veio apenas por quatro meses; a nosso
pedido vai ficar mais dois. Mas eu ainda verei se posso retê-lo oito ou dez.
— Veio só para visitá-los?
— Diz que só. Talvez o pai aproveitasse a vinda para encarregá-lo de algum
negócio; apesar de liquidado, ainda tem interesses aqui; não lhe perguntei por isso.
— Pois veja se o faz ficar mais tempo; ele acabará ficando de vez.
4 de agosto
Indo a entrar na barca de Niterói, quem é que encontrei encostado à
amurada? Tristão, ninguém menos, Tristão que olhava para o lado da barra, como
se estivesse com desejo de abrir por ela fora e sair para a Europa. Foi o que eu lhe
disse, gracejando, mas ele acudiu que não.
— Estou a admirar estas nossas belezas, explicou.
www.nead.unama.br
39
— Deste outro lado são maiores.
— São iguais, emendou. Já as mirei todas, e do pouco que vi lá fora é ainda o
que acho mais magnífico no mundo.
O assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamo-lo e chegamos
ao desembarque, depois de trocadas muitas idéias e impressões. Confesso que as
minhas não eram mais novas que o assunto inicial, e eram curtas; as dele tinham
sobre elas a vantagem de evocações e narrativas. Não estou para escrever tudo o
que lhe ouvi acerca dos anos de infância e adolescência, nem dos de mocidade
passados na Europa. Foi interessante, decerto, e parece que sincero e exato, mas
foi longo, por mais curta que fosse a viagem da barca. Enfim, chegamos à Praia
Grande. Quando eu lhe disse que preferia este nome popular ao nome oficial,
administrativo e político de Niterói, dissentiu de mim. Repliquei que a razão do
dissentimento vinha de ser eu velho e ele moço. "Criei-me com a Praia Grande;
quando o senhor nasceu a crisma de Niterói pagara." Não havia nisto agudeza
alguma; ele, porem, sorriu como achando fina a resposta, e disse-me:
— Não há velhice para um espírito como o seu.
— Acha? perguntei incredulamente.
— Já meus padrinhos mo haviam dito, e eu reconheço que diziam a verdade.
Agradeci de cabeça, e, estendendo-lhe a mão:
— Vou ao palácio da presidência. Até à volta, se nos encontrarmos.
Uma hora depois, quando eu chegava à ponte, lá o achei. Imaginei que
esperasse por mim, mas nem me cabia perguntar-lho, nem talvez a ele dizê-lo. A
barca vinha perto, chegou, atracou, entramos. Na viagem de regresso tive uma
noticia que não sabia; Tristão, alcunhado brasileiro em Lisboa, como outros da
própria terra, que voltam daqui, é português naturalizado.
— Aguiar sabe?
— Sabe. O que ele ainda não sabe, mas vai saber, é que nas vésperas de
partir aceitei a proposta de entrar na política, e vou ser eleito deputado às cortes no
ano que vem. Não fosse isso, e eu cá ficava com ele; iria buscar meu pai e minha
mãe. Sei que ele me há de querer dissuadir do plano; meu padrinho não gosta de
política menos ainda de política militante, mas eu estou obrigado pelo gosto que lhe
tenho e pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido.
Escrevi algum tempo num jornal de Lisboa, e dizem que não inteiramente mal.
Também falei em comícios.
— Eles querem-lhe muito.
— Sei, muito, como a um filho.
— Têm também uma filha de afeição.
— Também sei, uma viúva, filha de um fazendeiro que morreu há pouco. Já
me falaram dela. Vi-lhe o retrato encaixilhado pelas mãos da madrinha. Se conhece
bem a madrinha, há de saber o coração terno que tem Toda ela é maternidade. Aos
próprios animais estende a simpatia. Nunca lhe falaram de um terceiro filho que
tiveram, e ela amava muito?
www.nead.unama.br
40
— Creio que não; não me lembra.
— Um cão, um pequeno cão de nada. Foi ainda no meu tempo. Um amigo do
padrinho levou-lho um dia, com poucos meses de existência, e ambos entraram a
gostar dele. Não lhe conto o que a madrinha fazia por ele, desde as sopinhas de
leite até aos capotinhos de lã, e o resto; ainda que me sobrasse tempo, não acharia
crédito em seus ouvidos. Não é que fosse extravagante nem excessivo; era natural,
mas tão igual sempre, tão verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse
gente. O bicho viveu os seus dez ou onze anos da raça; a doença achou enfermeira,
e a morte teve lágrimas. Quando entrar no jardim, à esquerda, ao pé do muro, olhe,
foi aí que o enterraram; e já me não lembrava, a madrinha é que mo apontou ontem.
Não me soube grandemente essa aliança de gerente de banco e pai de
cachorro. É verdade que o próprio Tristão dá a maior parte à madrinha, que é
mulher. Com a prática dos dias anteriores e estas duas viagens de barca, sinto-me
meio habilitado a possuir bem aquele moço. Só lhe ouvi meia dúzia de palavras algo
parecidas com louvor próprio, e ainda assim moderado. "Dizem que não escrevo
inteiramente mal" encobrirá a convicção de que escreve bem, mas não o disse, e
pode ser verdade.
7 de agosto
D. Carmo foi a Nova Friburgo com o afilhado para lhe mostrar novamente a
cidade em que nasceu, creio que também a rua, e parece que a própria casa. Tudo
está velho e quieto, dizem-me. Isto vai com os hábitos dela, que sabe e gosta de
guardar os velhos retalhos e lembranças antigas, como que lhe dando um ar
perpétuo de mocidade. Tristão, não tendo aliás o mesmo interesse, mostrou prazer
em a acompanhar. Toda a gente continua a gostar dele, Campos mais que outros,
pois o conheceu menino. Mana Rita é que apenas o viu; tem estado adoentada,
levantou-se anteontem; só ontem soube disso, fui visitá-la. Contei-lhe o que havia
daquela casa e da casa do desembargador; dei-lhe vontade de vir também à gente
Aguiar, quando os dois voltarem de Nova Friburgo.
10 de agosto
Meu velho Aires, trapalhão da minha alma, como é que tu comemoraste no
dia 3 o ministério Ferraz, que é de 10? Hoje é que ele faria anos, meu velho Aires.
Vês que é bom ir apontando o que se passa; sem isso não te lembraria nada ou
trocarias tudo.
Fidélia chega da Paraíba do Sul no dia 15 ou 16. Parece que os libertos vão
ficar tristes; sabendo que ela transfere a fazenda pediram-lhe que não, que a não
vendesse, ou que os trouxesse a todos consigo. Eis aí o que é ser formosa e ter o
dom de cativar. Desse outro cativeiro não há cartas nem leis que libertem; são
vínculos perpétuos e divinos. Tinha graça vê-la chegar à Corte com os libertos atrás
de si, e para quê, e como sustentá-los? Custou-lhe muito fazer entender aos pobres
sujeitos que eles precisam trabalhar, e aqui não teria onde os empregar logo.
Prometeu-lhes, sim, não os esquecer, e, caso não torne à roga, recomendá-los ao
novo dono da propriedade.
www.nead.unama.br
41
11 de agosto
Recebi hoje um bilhete de Tristão, escrito de Nova Friburgo, no qual me diz
que esta muito satisfeito com o que vê e o que ouve; reconheceu a cidade, que é
encantadora com a sua gente. A companheira de viagem ainda o é mais que a gente
e a cidade. Copio estas palavras do bilhete:
"A madrinha ou mãezinha,—não sei bem qual dos nomes lhe dê, ambos são
exatos,— é aqui muito querida e festejada, não só por duas amigas velhas que lhe
restam dos tempos de criança, mas ainda por outras que conheceu depois de
casada, Aparentas daquelas ou somente amigas também. Gosto do lugar e do clima:
a temperatura é excelente; ficaremos uns três dias mais".
Não há nessa carta nada que não pudesse ser dito e volta, uma vez que ele
desce daqui a três dias. Creio que ele cedeu ao desejo de ser lido por mim e de me
ler também. Questão de simpatia, questão de arrastamento. Vou responder-lhe com
duas linhas...
...Lá vai a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas, dizendo-lhe coisas
que busquei fazer alegres, e com certeza saíram quase amigas. Concordei que
Nova Friburgo era deliciosa, e concluí por estas palavras: "Quando descer venha
almoçar comigo; falaremos de lá e de cá".
17 de agosto
Fidélia chegou, Tristão e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo
cheguei a mim mesmo,—por outras palavras, estou reconciliado com as minhas cãs.
Os olhos que pus na viúva Noronha foram de admiração pura, sem a mínima
intenção de outra espécie, como nos primeiros dias deste ano. Verdade é que já
então citava eu o verso de Shelley, mas uma coisa é citar versos, outra é crer neles.
Eu li há pouco um soneto verdadeiramente pio de um rapaz sem religião, mas
necessitado de agradar a um tio religioso e abastado. Pois ainda que eu não desse
então toda a fé ao poeta inglês, dou-lhe agora, e aqui a dou de novo para mim. A
admiração basta.
19 de agosto
Tristão veio almoçar comigo. A primeira parte do almoço foi a glosa da carta
que ele me escreveu. Contou-me que já em criança tinha ido com a madrinha a
Nova Friburgo algumas vezes, parece-lhe que três; reconheceu a cidade agora e
gostou muito dela. De D. Carmo fala entusiasmado; diz que a afeição o carinho, a
bondade, tudo faz dela uma criatura particular e rara, por ser tudo de espécie
também rara e particular. Referiu-me anedotas antigas, dedicações grandes. Depois
confessou que as impressões da nossa terra fazem reviver os seus primeiros
tempos, a infância e a adolescência. O fim do almoço foi com o naturalizado e o
político. A política parece ser grande necessidade para este moço. Estendeu-se
bastante sobre 3 marcha das coisas públicas em Portugal e na Espanha; confiou-me
as suas idéias e ambições de homem de Estado. Não disse formalmente estas três
palavras últimas mas todas as que empregou vinham a dar nelas. Enfim, ainda que
pareça algo excessivo, não perde o interesse e fala com graça.
Antes de sair, tornou a dizer do Rio de Janeiro, e também falou do Recife e da
Bahia: mas o Rio Foi o principal assunto.
www.nead.unama.br
42
— A gente não esquece nunca a terra em que; nasceu, concluiu ele com, um
suspiro.
Talvez o intuito fosse compensar a naturalização que adotou, — um modo de
se dizer ainda brasileiro. Eu fui ao diante dele, afirmando que a adoção de uma
nacionalidade é ato político, e muita vez pode ser dever humano, que não faz perder
o sentimento de origem nem a memória do berço. Usei tais palavras que o
encantaram, se não foi talvez o tom que lhes dei, e um sorriso meu particular. Ou foi
tudo . A verdade é que o vi aprovar de cabeça repetidas vezes, e o aperto de mão,
à despedida, foi longo e fortíssimo.
Até aqui um pouco de fel. Agora um pouco de justiça.
A idade, a companhia dos pais, que lá vivem, a prática dos rapazes do curso
médico, a mesma língua, os mesmos costumes, tudo explica bem a adoção da nova
pátria. Acrescento-lhe a carreira política, a visão do poder, o clamor da fama, as
primeiras provas de uma página da história, lidas de longe por ele, e acho natural e
fácil que Tristão trocasse uma terra por outra. Ponho-lhe, enfim, um coração bom, e
compreendo as saudades que a terra de cá lhe desperta, sem quebra dos novos
vínculos travados.
21 de agosto
Anteontem fui deixar Um bilhete de visita a Fidélia; ontem, a convite do tio,
que me encontrou na rua, fui tomar chá com ambos.
Naturalmente conversamos do defunto Fidélia narrou tudo o que viu e sentiu
nos últimos dias do pai, e foi muito. Não falou da separação trazida pelo casamento,
era assunto velho e acabado. A culpa, se houve então culpa, foi de ambos, ela por
amar a outro, ele por querer mal ao escolhido. Eu é que digo isto, não ela, que em
sua tristeza de filha conserva a de viúva, e se houvesse de escolher outra vez entre
o pai e o marido, iria para o marido. Também falou da fazenda e dos libertos, mas
vendo que o assunto era já demasiado pessoal, mudou de conversa, e cuidamos da
cidade e das ocorrências do dia.
Pouco depois chegaram D. Cesária e o marido, o doutor Faria, que vinham
também visitá-la. A expansão com que D. Cesária falou a Fidélia e lhe deu o beijo da
entrada compensou, a meu ver, o dente que lhe meteu há dias em casa do corretor
Miranda. Daquela vez, apesar da graça com que falou, não gostei de a ver morder a
viúva; agora tudo está pago. Repito o que lá digo atrás: esta senhora é muito mais
graciosa que o marido. Nem precisa muito; ele o mal que diz dos outros di-lo mal, ela
é sempre interessante.
D. Cesária pagou tudo. Não é que as palavras que empregou ontem dêem
muito de si, como louvor e amizade, mas a expressão dos olhos, o ar admirativo e
aprovador, um sorriso teimoso, quase constante, tudo isso valia por um capital de
afeto. Papel-moeda também é dinheiro. Com ele comprei esta tinta e esta pena, o
charuto que estou fumando e o almoço que começo a digerir. As duas senhoras não
sofrem comparação entre si, e para conversar, D. Cesária basta e sobra. Eu conheci
na vida algumas dessas pessoas capazes de dar interesse a um tédio e movimento
a um defunto; enchem tudo consigo. Fidélia parece ter-lhe simpatia e ouvi-la com
prazer. A noite foi boa.
Ia-me esquecendo uma coisa. Fidélia mandou encaixilhar juntas as fotografias
do pai e do marido, e pô-las na sala. Não o fez nunca em vida do barão para
respeitar os sentimentos deste; agora que a morte os reconciliou, quer reconciliá-los
www.nead.unama.br
43
em efígie. Foi ela mesma que me deu esta explicação, quando eu olhava para eles.
Não me admira a delicadeza de outrora, nem a resolução de agora; tudo responde à
mesma harmonia moral da pessoa.
Quando eu disse isto cá fora ao casal Faria (saímos juntos), o marido torceu o
nariz. Não lhe vi o gesto, mas ele proferiu uma palavra que implica o gesto; foi esta:
"Afetação!" Quis replicar-lhe que não podia havê-la em ato tão íntimo e particular,
mas a tempo encolhi a língua. D. Cesária não aprovou nem reprovou o dito;
ponderou apenas que o gás estava muito escuro. Notei para mim que estava
claríssimo, e que provavelmente ela não achara mais pronto desvio à conversação.
Faria aproveitou o reparo da esposa para dizer o mal que pensa da companhia do
gás e do governo, e chamou ladrão ao fiscal. Eram onze horas.
21 de agosto, 5 horas da tarde
Não quero acabar o dia de hoje sem escrever, que tenho os olhos cansados,
acaso doentes, e não sei se continuarei este diário de fatos, impressões e idéias.
Talvez seja melhor parar. Velhice quer descanso. Bastam já as cartas que escrevo
em resposta e outras mais, e ainda há poucos dias um trabalho que me
encomendaram da Secretaria de Estrangeiros, — felizmente acabado.
 24 de agosto
Qual! não posso interromper o Memorial; aqui me tenho outra vez com a pena
na mão. Em verdade, dá certo gosto deitar ao papel coisas que querem sair da
cabeça, por via da memória ou da reflexão. Venhamos novamente à notação dos
dias.
Desta vez o que me põe a pena na mão é a sombra da sombra de uma
lágrima...
Creio tê-la visto anteontem na pálpebra de Fidélia, referindo-me eu à
dissidência do pai e do marido. Não quisera agora lembrar-me dela, nem tê-la visto
ou sequer suspeitado. Não gosto de lágrimas, ainda em olhos de mulheres, sejam
ou não bonitas; são confissões de fraqueza, e eu nasci com tédio aos fracos. Ao
cabo, as mulheres são menos fracas que os homens,—ou mais pacientes, mais
capazes de sofrer a dor e a adversidade... Aí está; tinha resolvido não escrever
mais, e lá vai uma página com a sombra da sombra de um assunto.
Também, se foi verdadeiramente lágrima, foi tão passageira que, quando dei
por ela, já não existia. Tudo é fugaz neste mundo. Se eu não tivesse os olhos
adoentados dava-me a compor outro Eclesiastes, à moderna, posto nada deva
haver moderno depois daquele livro. Já dizia ele que nada era novo debaixo do sol,
e se o não era então, não o foi nem será nunca mais. Tudo é assim contraditório e
vago também.
27 de agosto
A alegria do casal Aguiar é coisa manifesta. Marido e mulher andam a
inventar ocasiões e maneiras de viver com os dois e com alguns amigos, entre os
quais parece que me contara. Jantam, passeiam, e se não projetam bailes é porque
os não amam de si mesmos, mas se Fidélia e Tristão os quisessem, estou que eles
os dariam. A verdade, porem, é que os dois hóspedes não chegaram a tal ponto,
www.nead.unama.br
44
mormente Fidélia que se contenta de conversar e sorrir; não vai a teatros, nem a
festas públicas.
Os passeios são recatados pela hora e pelos lugares. Ou vão as duas sós, ou
se eles vão também, trocam-se às vezes, dando Aguiar o braço a Fidélia, e D.
Carmo aceitando o de Tristão. Assim os encontrei há dias na Rua de Ipiranga, eram
cinco horas da tarde. Os dois velhos pareciam ter certo orgulho n a felicidade. Ela
dizia com os olhos e um riso bom que lhe fazia luzir a pontinha dos dentes toda a
glória daquele filho que o não era, aquele filho morto e redivivo, e o rapaz era
atenção e gosto também. Quanto ao velho não ostentava menos a sua delícia.
Fidélia é que não publicava nada; sorria, é certo, mas pouco e cabisbaixa. E lá foram
andando, sem darem por mim, que vinha pela calçada oposta.
31 de agosto
Como eu ainda gosto de música! A noite passada, em casa do Aguiar,
éramos algumas pessoas... Treze! Só agora, ao contar de memória os presentes,
vejo que éramos treze; ninguém deu então por este número, nem na sala, nem à
mesa do chá de família. Conversamos de coisas várias, até que Tristão tocou um
pouco de Mozart, ao piano, a pedido da madrinha.
A execução veio porque falamos também de música, assunto em que a viúva
acompanhou o recém-chegado com tal gosto e discrição, que ele acabou
pedindo-lhe que tocasse também. Fidélia recusou modestamente, ele insistiu, D.
Carmo reforçou o pedido do afilhado, e assim o marido; Fidélia acabou cedendo, e
tocou um pequeno trecho, uma reminiscência de Schumann. Todos gostamos muito.
Tristão voltou ainda uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do
outro. Eu sai encantado de ambos. A música veio comigo, não querendo que eu
dormisse. Cheguei cedo a casa, onze horas, e só perto de uma comecei a conciliar o
sono; todo o tempo da rua, da casa e da cama foi consumido em repetir trechos f
trechos que ouvira na minha vida.
A música foi sempre uma das minhas inclinações, e, se não fosse temer o
poético e acaso o patético, diria que é hoje uma das saudades. Se a tivesse
aprendido, tocaria agora ou comporia, quem sabe? Não me quis dar a ela, por causa
do ofício diplomático, e foi um erro. A diplomacia que exerci em minha vida era antes
função decorativa que outra coisa; não fiz tratados de comércio nem c de limites,
não celebrei alianças de guerra; podia acomodar-me às melodias de sala ou de
gabinete. Agora vivo do que ouço aos outros.
Há dois ou três meses ouvi dizer a Fidélia a que nunca mais tocaria, tendo
desde muito suspendido o exercício da música. Repliquei-lhe então que um dia, a
sós consigo, tocaria para recordar, e a recordação traria o exercício outra vez..
Ontem bastaram as instâncias da gente Aguiar para mover uma vontade já disposta,
ao que parece. O exemplo de Tristão ajudou-a a sair do silêncio. Repito que sai de
lá encantado de ambos.
Quem sabe se a esta hora (dez e meia da manhã) não estará ela em casa,
com espanto da família e da vizinhança, diante do piano aberto, a começar alguma
coisa que não toca há muito?
— Não é possível!
— Nhanhã Fidélia!
— A viúva Noronha!
www.nead.unama.br
45
— Há de ser alguma amiga.
E as mãos dela irão falando, pensando, vivendo aquelas notas que a memória
humana guarda impressas. Provavelmente tocará como ontem, sem música, de cor,
na ponta dos dedos...
Seis horas da tarde
Antes de ir para a mesa, escrevo a confirmação do que conjeturei de manhã;
Fidélia efetivamente acordou os ecos da casa e da rua. Contou-mo há pouco o
próprio desembargador Campos. A diferença é que não foi às dez horas e meia, mas
às sete. Campos estava ainda na cama, quando ouviu os primeiros acordes de uma
composição conhecida, parece que italiana. Não chegou a crer que fosse ela, mas
não podia ser outra pessoa. Um criado, chamado por ele, veio dizer-lhe que sim, que
era ela mesma. Tocou algum tempo. Quando ele entrou na sala, tinha acabado, mas
estava ainda ao piano, ante um folheto de músicas aberto, a soletrar para si.
— Que é isto? perguntou-lhe.
 — Ouviu tocar? disse ela fazendo rodar o banco.
— Ouvi.
— Creio que desaprendi alguma coisa; sinto os dedos um pouco tolhidos, já
os senti assim ontem; a composição é que me não esqueceu.
— Mas que ressurreição é esta?
— Coisas de defunta, respondeu ela querendo sorrir.
Posto não seja grande apreciador de música, o desembargador parece
satisfeito daquela ressurreição, como lhe chama. Tudo é viver com mais ou menos
baralho, disse ele. Confessou-me que a tristeza da sobrinha o aflige muita vez, e a
não levá-la a bailes ou teatros, contentava-se de a ver tocar em casa, e até cantar se
quisesse; Fidélia também sabe cantar, tem muita arte e linda voz. Mas até agora não
queria uma coisa nem outra.
Não é que não encha a casa consigo mesma, sem música, a música, porem,
era uma das suas ocupações de outrora, e a abstenção data da viuvez.
Quis ponderar ao desembargador que o exercício da música podia
conciliar-se muito bem com o estado, uma vez que a arte é também língua, mas tudo
isso me passou rápido pela cabeça. Era acaso poético para um magistrado sem
contar que podia ser indiscreto também. Contentei-me de aceitar o convite que ele
me fez de ir ouvi-la, em casa dele, hoje, amanhã, depois. quando queira.
— Uma destas noites, concordei.
Por enquanto, vou jantar. Creio que não saio mais hoje; mas que hei de fazer
com estes pobres olhos? Ler é piorá-los; ah! se eu soubesse música! Pegava do
violino, trancava bem as portas para não ser ouvido da vizinhança, e deixava-me ir
atrás do arco. Talvez sala a passeio...
2 de setembro
Aniversário da batalha de Sedan. Talvez vá à casa do desembargador pedir a
Fidélia que, em comemoração da vitória prussiana, nos dê um pedaço de Wagner.
www.nead.unama.br
46
3 de setembro
Nem Wagner, nem outro. Tristão estava lá e deu-nos um trecho de
Tannhauser, mas a viúva Noronha recusou o pedido. Supondo que fosse luto pela
lembrança da derrota francesa, pedi-lhe um autor francês qualquer, antigo ou
moderno, posto que a arte,—disse-lhe com alguma afetação,—naturaliza a todos na
mesma pátria superior. Sorriu e não tocou; tinha um pouco de dor de cabeça. Aguiar
e Carmo, que lá estavam também, não me acompanharam no pedido, como "se lhes
doesse a cabeça da amiga" Outra preciosidade de estilo, esta renovada de Sévigné.
Emenda essa língua, velho diplomata!
A razão verdadeira da recusa pode não ser dor de cabeça nem de outra
qualquer parte. Quer-me parecer que Fidélia vai um tanto comigo, e tocaria para si,
caso estivesse só. Naquela outra noite, em casa do Aguiar, deixou-se arrastar e
tocar para as doze pessoas que lá estavam, levada do sobressalto, de um acordar
do gosto antigo; agora abana a cabeça, não quer divertir os outros. Tocará para o
tio, de manhã, e para si durante as horas de desembargo. Quando muito satisfará os
dois pais postiços, alguma vez. Sinal de que não tinha dor de cabeça é que ouviu a
Tristão com evidente prazer, e aplaudiu sorrindo. Não digo que a música não tenha
o dom de fazer esquecer um mal físico, mas desconfio que não foi assim neste caso.
Os dois conversaram de Wagner e de outros autores, com interesse, e
provavelmente com acerto. Eu falei também o meu pouco depois atendi ao que me
disse Aguiar, acerca de Tristão.
— Parece que vem liquidar também alguns negócios do pai; soube hoje por
ele mesmo. Deus queira que não acabe tão cedo.
— Deus também ama a chicana, quem sabe?
— Não são negócios do foro; e se algum chegar lá, provavelmente ele deixa
procurador aqui. Sabe já que ele vai entrar na Câmara?
— Sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de Lisboa elegê-lo deputado.
— Carmo, que queria prendê-lo por um ano ou mais, ficou aborrecida e triste,
e eu com ela. Trocamos os nossos aborrecimentos, quero dizer que os somamos, e
ficamos com o dobro cada um...
Gostei desta palavra de Aguiar, e decorei-a bem para me não esquecer e
escrevê-la aqui. Aquele gerente de banco não perdeu o vício poético. É bom
homem; creio que já o escrevi alguma vez, mas lá vai ainda agora. Não perco nada
em repeti-lo.
Falávamos a um canto da saia, onde Campos e Tristão foram ter conosco,
deixando as duas damas entregues uma à outra. E eu cá de longe fiquei a mirá-las,
encantadoras naquela expressão de si mesmas. A harmonia dos cabelos brancos de
uma e dos cabelos pretos de outra, as vozes que trocavam. baixo sorrindo, com os
olhos brandos e amigos, tudo isso me faria perguntar a mim mesmo, por que não
eram realmente mãe e filha, esta casada com algum rapaz que a merecesse, e
aquela casada ou viúva, não importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha
eterna. Toda filha moça é eterna para as mães envelhecidas. Mas ainda uma vez
notei que pareciam antes irmãs, tal a arte de D. Carmo em se fazer moça com as
moças. A matéria da conversação não sei qual fosse, nem vale a pena cogitá-la; não
daria mais interesse ao grupo. De uma vez, demorando-se Fidélia em consertar a
posição do broche, D. Carmo substituiu-lhe os dedos pelos seus, e consertou-lha de
todo.
www.nead.unama.br
47
4 de setembro
Relendo o dia de ontem fiz comigo uma reflexão que escrevo aqui para me
lembrar mais tarde. Quem sabe se aquela afeição de D. Carmo, tão meticulosa e tão
serviçal, não acabará fazendo dano à bela Fidélia? A carreira desta, apesar de
viúva, é o casamento; está na idade de casar, e pode aparecer alguém que
realmente a queira por esposa. Não falo de mim, Deus meu, que apenas tive
veleidades sexagenárias; digo alguém de verdade, pessoa que possa e deva amar
como a dona merece. Ela, entregue a si mesma , poderia acabar de receber o noivo,
e iriam. ambos para o altar; mas entregue a D. Carmo. amigas uma da outra, não
dará pelo pretendente, e lá se vai embora um destino Em vez. de mãe de família,
ficará viúva solitária, porque a amiga velha há de morrer, e a amiga moça acabará
de morrer um dia, depois de muitos dias...
A reflexão é verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrário. Não
afirmo que as coisas se passem exatamente assim, e que os três, — os quatro,
contando o velho Aguiar, — os cinco e seis juntando o tio e o primo — não façam
com o noivo adventício uma só família de afeição e de sangue; mas a reflexão é
verdadeira. A afeição, o costume, o feitiço crescente, e por fim o tempo, cúmplice de
atentados, negarão a bela viúva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela
sociedade. Assim chegará ela aos trinta anos, depois ao; trinta e cinco e quarenta.
Quando a esposa Aguiar morrer não se contentará de a chora!- lembrar-se-á dela, e
as saudades irão crescendo com o tempo. O pretendente terá desaparecido ou
passado a outras alegrias.
Reli também este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente no fim)
alguma nota poética ou romanesca, mas não há disso; antes é tudo prosa, como a
realidade possível. Esqueceu-me trazer um elemento para a viuvez definitiva da
moça, a própria lembrança do marido. Daqui a cinco anos, ela mandará transferir os
ossos do pai para a cova do marido. e os conciliará na terra uma vez que a
eternidade os conciliou já. Aqui e ali toda a política se resume em viverem uns com
outros, no mesmo que eram, e será para nunca mais.
8 de setembro
Os dois filhos postiços do casal Aguiar não têm ciúmes um do outro, não se
sentem diminuídos pela afeição que recebem dos velhos. Ao contrário, parecem
achar que a porção de cada um cresce com a que o outro recebe também. Eis ai
uma boa divisão de amigos; há casos em que os filhos de verdade não se mostram
tão cordatos.
Mana Rita, a quem comuniquei esta impressão, acha também que é assim.
Acrescenta, porém. uma reflexão mais fina que essa, e não tenho dúvida em a
escrever aqui ao pé da minha, tanto mais que lhe repliquei com outra, não meros
fina que a sua. Vá este elogio a nós ambos. Sempre há de haver quem nos desgabe
um pouco, e ai fica já a compensação. Nem custa muito elogiar-se a gente a si
mesma. Eis o que me disse a mana:
— Esse sentimento há de custar pouco ao Tristão, estando aqui de
passagem.
Ao que eu repliquei:
www.nead.unama.br
48
— Também não lhe custará muito a Fidélia, sabendo que ele se vai embora
daqui a pouco.
Escritas as palavras de ambos nós, entro a duvidar da finura dela e minha.
Por mais rápida que fosse a passagem do rapaz, ele gostaria de se ver
exclusivamente querido, e ela também a si. Penso outra vez. que a qualidade do
afeto filial e que os faz assim generosos e abertos. Repita o que lá disse acima:
casos há em que não vivem com tanto acordo filhos verdadeiros.
Rita deu-me outras notícias da casa Aguiar, onde não piso há mais de uma
semana, creio. Todas confirmam a comunhão de boa vontade da parte de moços e
velhos. Os quatro passam os dias em conversa, c ontem a viúva Noronha tocou
piano, um pouquinho, é verdade, mas tocou. Parece que lá uma vez jogaram cartas.
Rita disse mais:
— Fidélia, que desde que saiu do colégio nunca mais faz trabalhos de agulha,
começa agora a imitar a amiga, e já ontem trabalharam juntas. Quando eu lá
cheguei às duas horas da tarde e dei com elas, defronte uma da outra, movendo
agulhas, você não imagina a alegria com que me receberam; D. Carmo mostrava um
pouco de orgulho também, ou coisa parecida. Faziam um par de sapatinhos de
criança. O trabalho de Fidélia não tinha a perfeição do da outra, e não estava tão
adiantado, mas também o de D. Carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intenção
dela não deixar a moca muito atrás, e por isso iria demorando os dedos. Quis rir,
perguntando a qual delas destinavam tais sapatos, mas não tive tempo; Fidélia
disse-me que eram para o filho de uma criada de D. Carmo que fora dar à luz em
casa do marido. D. Carmo ia começar o crochet quando Fidélia lhe apareceu, e quis
acompanhá-la. Consentiu para não sair trabalho de velha.
O mais que a mana me disse não vai aqui para não encher papel nem tempo,
mas era interessante. Vai só isto, que jantou lá e Fidélia também, a convite de D.
Carmo. O velho Aguiar e Tristão tinham saído a passeio, depois do almoço, mas
voltaram cedo, às quatro horas. Não viram a parada do dia de ontem (sete) apenas
viram passar um batalhão, que não deixou impressão no moço. Todos os batalhões
se parecem, disse ele. O hino nacional, sim, é que acordou nele algumas saudades
do tempo de criança e de rapaz; assim o confessou, e daí nasceu a conversação
musical que levou Fidélia ao piano. A viúva não tocou mais de quatro ou cinco
minutos, e fê-lo a pedido de Tristão, que lhe citou um autor; Rita não se lembra que
autor foi, mas achou bonita a música. Também se falou em coisas da Europa, e os
dois ajustaram bem os modos de ver.
Ouvi tudo isso em Andaraí, onde fui jantar hoje com Rita. Propus-lhe vir
comigo e irmos ao Flamengo, a mana recusou; estava com o sono atrasado, e
queria dormir. Voltei só e fui à casa Aguiar, onde os quatro e o desembargador
conversaram de festas religiosas, a propósito do dia santo de hoje. Ainda uma vez
os dois deram impressões européias, e realmente ajustaram as reminiscências. As
minhas, quando as pediram, ficaram naquele acordo de cabeça, que é útil, quando
um assunto cansa ou aborrece, como este a mim.
Quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora com a
gente Aguiar. O resto amanhã; também eu estou com sono.
www.nead.unama.br
49
9 de setembro
O resto é a noticia de ter chegado Osório, o advogado do Banco do Sul, que
foi há tempos ao Recife, onde o pai estava doente e morreu.
— Voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse Aguiar.
— Será só a morte do pai? perguntei.
— Que mais pode ser?
— Não me disseram, ou eu adivinhei que ele andava meio apaixonado por D.
Fidélia...?
— Andava, sim, e talvez mais que meio, explicou Aguiar, mas já lá vai
naturalmente.
— Em todo caso não se lhe declarou?
— Com o gesto, é possível; ela tacitamente recusou, e foi pena; ambos se
merecem.
Aguiar louvou as qualidades profissionais do moço, a educação e as virtudes.
Acreditei tudo, como era do meu dever, e aliás não tinha razão para duvidar de
nada. D. Carmo confirmou as palavras do marido, sem afirmar que era pena não se
terem casado. Calou esse ponto, e foi mais discreta que ele. Pode ser que nele
falasse também o gerente do banco. Tristão durante esse tempo folheava um livro
de gravuras.
Digo que eram gravuras, porque me fui despedir dele, que se levantou logo,
com grande cortesia; mas de longe pensei que fosse o álbum de retratos. Não era; o
álbum estava ao pé, aberto justamente na página em que figuram as duas
fotografias de Carmo e do marido. Tristão deixou também aberto o livro das gravuras
e veio comigo à porta, acompanhando Aguiar, e ali me despedi de ambos.
9 de setembro, à tarde
Parece que a gente Aguiar me vai pegando o gosto de filhos, ou a saudade
deles, que é expressão mais engraçada. Vindo agora pela Rua da Glória, dei com
sete crianças, meninos e meninas, de vário tamanho, que iam em linha, presas pelas
mãos. A idade, o riso e a viveza chamaram-me a atenção, e eu parei na calçada, a
fitá-las. Eram tão graciosas todas, e pareciam tão amigas que entrei a rir de gosto.
Nisto ficaria a narração, caso chegasse a escrevê-la, se não fosse o dito de uma
delas, uma menina, que me viu rir parado, e disse às suas companheiras:
— Olha aquele moço que está rindo para nós.
Esta palavra me mostrou o que são olhos de crianças. A mim, com estes
bigodes brancos e cabelos grisalhos, chamaram-me moço! Provavelmente dão este
nome à estatura da pessoa, sem lhe pedir certidão de idade.
Deixei andar as crianças e vim fazendo comigo aquela reflexão. Elas foram
saltando, parando, puxando-se à direita e à esquerda, rompendo alguma vez a linha
e recosendo-a logo. Não sei onde se dispersaram; sei que daí a dez minutos não vi
nenhuma delas, mas outras, sós ou em grupos de duas. Algumas destas
carregavam trouxas ou cestas, que lhes pesavam à cabeça ou às costas,
começando a trabalhar, ao tempo em que as outras não acabavam ainda de rir.
Dar-se-á que a não ter carregado nada na meninice devo eu o aspecto de "moço"
www.nead.unama.br
50
que as primeiras me acharam agora? Não, não foi isso. A idade dá o mesmo
aspecto às coisas; a infância vê naturalmente verde. Também estas, se eu risse,
achariam que "aquele moço ria para elas", mas eu ia sério, pensando, acaso doendo
me de as sentir cansadas; elas, não vendo que os meus cabelos brancos deviam
ter-lhes o aspecto de pretos, não diziam coisa nenhuma, foram andando e eu
também.
Ao chegar à porta de casa dei com o meu criado José, que disse estar ali à
minha espera.
— Para quê?
— Para nada; vim esperar V. Exª. cá embaixo.
Era mentira; veio distrair as pernas à rua, ou ver passar criadas vizinhas,
também necessitadas de distração; mas, como ele é hábil, engenhoso, cortês,
grave, amigo de seu dever, — todos os talentos e virtudes, — preferiu mentir
nobremente a confessar a verdade. Eu nobremente lho perdoei e fui dormir antes de
jantar.
Dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que todas as
crianças deste mundo, com carga ou sem ela, faziam um grande circulo em volta de
mim, e dançavam uma dança tão alegre que quase estourei de riso. Todas falavam
"deste moço que ria tanto". Acordei com. fome, lavei-me, vesti-me e vim primeiro
escrever isto. Agora vou jantar. Depois, irei provavelmente ao Flamengo.
9 de setembro, à noite
Fui ao Flamengo. A viúva não estava lá; estava o Osório, e não o achei triste,
como Aguiar havia dito, também não estava alegre; falava pouco. Tristão, que lhe
fora apresentado hoje, falava mais que ele, sem falar muito. Noite sem interesse.
Voltei cedo e vou dormir.
12 de setembro
Quando cheguei hoje à cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde,
chegou-se a ele a bela Fidélia, com o seu gracioso e austero meio-luto de viúva.
Vinha de compras, naturalmente. Cumprimentamo-nos, dei-lhe a mão para subir.
Perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos por nós, e ainda houve tempo de trocar
esta meia dúzia de palavras. Ela:
— Ainda agora?
— A minha preguiça de aposentado não me permitiu sair mais cedo, disse eu
rindo, e afastei-me.
O bonde partiu. Na esquina estava não menos que o Dr. Osório sem olhos,
porque ela os levava arrastados no bonde em que ia: foi o que concluí da cegueira
com que não me viu passar por ele... Ai, requinte de estilo!
Entrei nesta dúvida, — se teriam estado juntos na rua ou na loja a que ela
veio, ou no banco, ou no inferno, que também é lugar de namorados, é certo que de
namorados viciosos, deu mal perverso.
www.nead.unama.br
51
Achei que não, e compreendi que ele, se acaso a cumprimentou na rua, não
ousou falar-lhe, apenas a acompanhou de longe, até que a viu meter-se no bonde e
partir.
Também achei outra coisa; é que a paixão antiga e recusada não estava
morta nele, ou revivia com a vista nova da pessoa. Não era por ser agora a dona
rica, já antes era ela herdeira única, e vivia de si mesma. Não, ele é bom, e o próprio
Aguiar afirma que os dois se merecem.
Ia nessas conjeturas, em direção à Escola Politécnica, e vi-o passar por mim,
cabisbaixo, não sei se triste ou alegre; não pode ver-lhe a cara. Mas parece que a
tristeza é que é cabisbaixa, a alegria distribui os olhos felizes à direita e à esquerda;
alguma vez ao céu também É suposição minha, e pode não ser verdade. A verdade
certa é que, às duas horas da tarde, aquele advogado andava atrás das moças, em
vez de estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado.
4 de setembro
Nem uma coisa nem outra. Refiro-me ao que escrevi anteontem do Osório,
que não é namorado feliz, pelo que me disse Aguiar hoje, nem mau advogado, pelo
que li nos jornais. Li que venceu uma demanda do Banco do Sul, e Aguiar não lhe
regateou louvares ao zelo com que a pleiteou antes do embarque e depois do
desembarque. Eis aí um homem que sabe casar o zelo e a tristeza, e bem pode ser
isto um símbolo, se ele é o zelo, e Fidélia a tristeza. Talvez acabem casando. Mas
ainda depois da recusa? Tudo é possível debaixo do sol, — e a mesma coisa
sucederá acima dele, — Deus sabe.
18 de setembro
Venho da gente Aguiar, e não me quero ir deitar sem escrever primeiro o que
lá se passou. Cheguei cedo, estavam sós os dois velhos e receberam-me
familiarmente.
— Venha o terceiro velho, disse Aguiar, venha fazer companhia aos dois que
aqui ficaram abandonados.
Esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo tom que
era alegre. Foi-me dita quase à porta da sala, onde ele foi ter comigo, ficando ela em
uma das duas cadeiras de balanço, unidas e trocadas, em forma de conversadeira,
onde costumavam passar as horas solitárias. Respondi que trazia a minha velhice
para somar às duas e formar com elas uma só e verde mocidade, das que já não há
na terra. Sobre este tema gasto e vulgar disseram também algo de riso, e tais foram
os primeiros minutos.
— Talvez não nos encontrasse, se eu não estivesse doente de um joelho,
disse D. Carmo.
— Doente?
— Dói-me um pouco este joelho, e o lugar é melindroso para andar. Tristão foi
sozinho à casa do desembargador, aonde vão hoje alguns amigos do foro. Aguiar
também queria ir, mas Tristão disse-lhe que era melhor ficar; ele se incumbiria de
dar lá todas as desculpas, e foi sozinho.
www.nead.unama.br
52
— Quis que eu ficasse fazendo companhia à madrinha, explicou Aguiar. Se
eu teimo em ir ele era capaz de ficar para a não deixar sozinha.
— Pode ser, disse D. Carmo com os olhos.
Só com os olhos. De boca disse logo depois que talvez ele fosse também, à
espera de ver lá moças. É provável que os velhos amigos levem as filhas.
— Mas então é alguma festa? perguntei.
— Não, conselheiro, acudiu Aguiar; os amigos são uns três ou quatro que
ontem ajustaram entre si lá ir hoje, e avisaram disso o desembargador. Foi o que
Fidélia nos contou ontem mesmo, aqui em casa.
E D. Carmo continuou o que ia dizendo antes:
— Alguns levarão as filhas, e é natural a um rapaz o desejo de ver moças.
Tristão acha que as suas patrícias são muito graciosas; mais de uma vez o tem dito.
Também se não houver lá nenhuma é provável que acabe a visita cedo e torne para
casa. Tristão é cada vez mais amigo nosso.
Conhecia este outro tema, e acenei de cabeça que sim. Aguiar disse a
mesma coisa. O que ele não disse, nem eu esperei, foi a nota melancólica que a
mulher trouxe à conversação, e que eu cuidei de atenuar, como pude.
— Os dias vão correndo, disse ela, e os últimos correrão mais depressa;
brevemente o nosso Tristão volta para Lisboa e nunca mais virá cá, ou só virá para
ver as nossas covas.
— Ora, D. Carmo! deixe-se de idéias tristes.
— Carmo tem razão, interveio o marido; o tempo acabará depressa para que
ele se vá, e não ficará às nossas ordens para que fiquemos eternamente na vida.
— Todos nós lá vamos, disse eu. A morte é outro desembargador, conta
muitos amigos que lá passam as noites, e os que têm filhas levam as filhas. Isto é
certo, mas o melhor é não pensar nela.
— Não é nela, é nele, emendou D. Carmo; falo do nosso Tristão, que se irá
brevemente.
Sorri e disse:
— Ele se irá, creio, mas ficará ela.
Acentuei bem os pronomes, e não seria preciso; Carmo entendeu-me logo e
bem. O ar de riso que se lhe espraiou do rosto mostrou que entendera a alusão à
bela Fidélia. Era uma consolação grande. Não obstante, a consolação só cabe ao
que dói, e a dor da perda de um já não seria menor que o prazer da conservação da
outra. Logo vi essas duas expressões no rosto da boa senhora, combinadas em uma
só e única, espécie de meio-luto. Aguiar também sentiria como a mulher, mas o
ofício de banqueiro obriga e acostuma a dissimular. E talvez ainda não falassem
entre si do próximo regresso do Tristão; felicidade rima com eternidade, e estes
eram felizes.
www.nead.unama.br
53
Eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas de
Tristão. A mulher deixou-se ir no mesmo serviço, e eu tive de os ouvir com aquela
complacência, que é uma qualidade minha, e não das novas. Quase que a trouxe da
escola, se não foi do berço. Contava minha mãe que eu raro chorava por mama;
apenas fazia uma cara feia e implorativa. Na escola não briguei com ninguém, ouvia
o mestre, ouvia os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e
discutiam, eu fazia da minha alma um compasso, que abria as pontas aos dois
extremos. Eles acabavam esmurrando-se e amando-me.
Não quero elogiar-me... Onde estava eu? Ah! no ponto em que os dois velhos
diziam das qualidades do moço. Não mentiam; quando muito, podiam exagerar
alguma, mas as que citavam deviam ser verdadeiras, bom, carinhoso, atento, justo,
puro de sentimentos, índole pacífica maneiras educadas, capaz de sacrifícios, se
fosse necessário. Não o tinham achado mau nem falho, quando ele chegou; agora
porém, as qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas apareciam. Ainda
que eu discordasse deles não diria nada para os não aborrecer, mas que sabia eu
que pudesse contrariar essa opinião de amigos? Nada; concordei com ambos.
D. Carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a estranhos, e
trocou as mãos à conversa. Não totalmente, é verdade; falou da casa do
desembargador Campos e do que iria por lá. Eu (habilmente, confesso) querendo
saber o estado de coração de Osório, perguntei se ele não estaria lá também, ele,
que também é do foro. Aguiar disse logo que podia ser que sim; conforme. Sobre
isto falamos um pouco, e as qualidades do advogado foram ainda honradas, mas
não eram tantas, nem tamanhas como as de Tristão. Falavam com simpatia, Aguiar
mais que D. Carmo; eram relações propriamente do banco e do foro.
— Mas não haverá ainda nele alguma faísca antiga? perguntei.
— Pode ser, e será mais uma razão para fugir, concluiu ele.
Não quis dizer o que vira na rua, e aliás a conclusão dele não era errada. D.
Carmo escutava agora sem falar, embora com interesse. A discrição daquela
senhora é das mais completas que tenho achado na vida. Não quis ela entrar em tal
assunto, e o marido não tardou muito que o deixasse. Eu não retive a um nem a
outro.
Assim é o destino dos namorados sem ventura; os próprios amigos, como
Aguiar parece que é de Osório, tratam logo de outra coisa. Eles que se fiquem
consigo. Nós passamos a tratar de algumas notícias de sociedade e das últimas
notícias novelescas de Paris. Neste capítulo D. Carmo sabe mais que eu, e muito
mais que o marido, que não sabe nada; mas Aguiar acompanhou a conversação
como se soubesse alguma coisa. Ele compra-lhe os livros, que ela lê e resume para
ele ouvir. Como a memória dele é grande, cita também as narrações escritas, com a
diferença que ela, tendo impressão direta, a análise que faz é mais viva e
interessante. Ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporâneos muita coisa fina e
própria. É claro que, se o marido escrevesse também, achá-lo-ia melhor que
ninguém, porque ela o ama deveras, tanto ou mais que no primeiro dia; é a
impressão que ainda hoje me deixou.
Eu, para lhes ser agradável, — e um pouco a mim mesmo, porque os queria
gozar também, — voltei ao assunto principal para ambos, que não seria Fidélia só,
nem só Tristão, mas os dois juntos.
www.nead.unama.br
54
— Digam-me, se eles fossem irmãos e seus filhos, não seria melhor que
apenas amigos e estranhos um ao outro?
Era a primeira vez que lhes dizia uma coisa destas, e o interesse foi tamanho
que eles pegaram do assunto para dizer coisas interessantíssimas. Não as escrevo
por ser tarde, mas cá me ficam de memória. Digo só que, quando saí, D. Carmo,
apesar do joelho doente, e por mais que eu quisesse detê-la, veio comigo à porta da
sala. Aguiar acompanhou-me até à porta do jardim, enquanto ela veio à janela,
donde se despedia ainda uma vez.
— Olhe o sereno, boa-noite, disse-lhe eu cá de baixo.
— Boa-noite.
D. Carmo entrou. Aguiar e eu apertamos a mão um do outro. Indo a sair,
lembrou-me falar do cão ali sepultado. Não lhe falei logo, dei três ou quatro
investidas, mas tão rápidas que, se gastei um minuto, foi o mais; nem tanto. Aguiar
ouviu-me espantado e constrangido.
— Quem lhe contou isso?
— O Dr. Tristão.
Não lhe quis citar o Campos, que também me falou do animal. Aguiar
confessou calando, depois falando, mas não falou muito. Confirmou que tiveram
muita amizade ao bicho. e referiu-me os padecimentos que a doença e a morte
deste produziram na mulher. Não disse os seus, mas também os tivera; olhou uma
vez para o lado da parede, e depois de uma pausa:
— Tristão riu-se naturalmente do nosso carinho?
— Ao contrário, falou-me com muito louvor; tem bom coração aquele rapaz.
— Muito bom.
Apesar de não ser dado a melancolias, nem achar que o ofício de banqueiro
vá com tais lástimas, separei-me dele com simpatia. Vim pela Rua da Princesa,
pensando nele e nela, sem me dar de um cão que, ouvindo os meus passos na rua,
latia de dentro de uma chácara. Não faltam cães atrás da gente, uns feios, outros
bonitos, e todos impertinentes. Perto da Rua do Catete, o latido ia diminuindo, e
então pareceu-me que me mandava este recado: "Meu amigo, não lhe importe saber
o motivo que me inspira este discurso; late-se como se morre, tudo é ofício de cães,
e o cão do casal Aguiar latia também outrora; agora esquece, que é ofício de
defunto".
Pareceu-me este dizer tão sutil e tão espevitado que preferi atribuí-lo a algum
cão que latisse dentro do meu próprio cérebro. Quando eu era moço e andava pela
Europa ouvi dizer de certa cantora que era um elefante que engolira um rouxinol.
Creio que falavam da Alboni, grande e grossa de corpo, e voz deliciosa. Pois eu terei
engolido um cão filósofo, e o mérito do discurso será todo dele. Quem sabe lá o que
me haverá dado algum dia o meu cozinheiro? Nem era novo para mim este
comparar de vozes vivas com vozes defuntas.
www.nead.unama.br
55
20 de setembro
Aquele dia 18 de setembro (anteontem) há de ficar-me na memória, mais fixo
e mais claro que outros, por causa da noite que passamos os três velhos. Talvez
não escrevesse tudo nem tão bem; mas bastou-me relê-lo ontem e hoje para sentir
que o escrito me acordou lembranças vivas e interessantes, a boa velha, o bom
velho, a lembrança dos dois filhos postiços... Continuo a dar-lhes este nome, por não
achar melhor... Principalmente aquela felicidade média ou turva de pessoas que vão
perder um de dois bens do céu, essa expressão que vi em D. Carmo mais forte
ainda que no Aguiar...
21 de setembro
Ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irmã do corretor
Miranda, D. Cesária, tão risonha que parecia falar mal de mim, mas não falava, ia
só,—ou falava de mim consigo; mas só consigo não teria tanto prazer.
Cumprimentamo-nos e seguimos.
22 de setembro
...encantadora Fidélia! Não escrevo isto porque a deseje, mas porque é assim
mesmo: encantadora! Pois não é que esta criatura de Deus, encontrando-se comigo
de manhã, veio agradecer-me a companhia que fiz aos seus amigos do Flamengo,
na noite de 18?
— Não tive merecimento nisso; fui lá, achei-os sós, passei a noite.
— Isso mesmo, D. Carmo disse-me que, se não foi uma noite cheia, foi só por
lhe faltarmos o Dr. Tristão e eu, mas que, ainda assim, o senhor teve o dom de nos
fazer esquecer.
Sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz
esquecer, foi por serem eles o próprio assunto da conversação. . .
— Isso é que ela não me disse, interrompeu Fidélia espantada.
—Nem dirá; nem lho pergunte. O melhor é crer que eu, com os meus cabelos
brancos, ajudei a encher o tempo. A senhora não sabe o que podem dizer três
velhos juntos, se alguma vez sentiram e pensaram alguma coisa.
— Sei, sei, já tenho visto e ouvido os três.
— Mas nessas ocasiões a senhora dá outra nota recente e viva à
conversação.
Era verdade e era cumprimento; Fidélia sorriu agradecida e despediu-se. Eu
— aqui o digo ante Deus e o Diabo, se também este senhor me vê a encher o meu
caderno de lembranças, — eu deixei-me ir atrás dela. Não era curiosidade, menos
ainda outra coisa, era puro gosto estético. Tinha graça andando; era o que lá disse
acima: encantadora. Não fazia crer que o sabia, mas devia sabê-lo. Ainda não
encontrei encantadora que o não soubesse A simples suposição de o ser tenta
persuadir que o é.
No Largo de S. Francisco estava um carro dela, perto da igreja. Íamos da Rua
do Ouvidor, a dez passos de distancia ou pouco mais. Parei na esquina, vi-a
www.nead.unama.br
56
caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar no carro, que partiu logo pela travessa,
naturalmente para os lados de Botafogo. Quando ia a voltar dei com o moço Tristão,
que ainda olhava para o carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar. Ele
vinha agora para a Rua do Ouvidor, e também me viu; detive-me à espera. Tristão
trazia os olhos deslumbrados, e esta palavra na boca:
— Grande talento!
Percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos
espantado; quase me esqueceu concordar com ele. Concordei de gesto e de
palavra, sem entender nada. Também eu gosto de música, e sinto não tocar alguma
coisa para me aliviar da solidão; entretanto, se fosse ele, e apesar de todos os
Schumanns e seus êmulos, ao vê-la parar no Largo de S. Francisco e entrar no
carro, não soltaria a mesma exclamação, antes outra, igualmente estética, é
verdade, mas de uma estética visual, não auditiva. Não entendi logo.
Depois, quando nos separamos na esquina da Rua da Quitanda, entrei a
cogitar se ele, ao dar comigo, compôs aquela palavra para o fim de mostrar que,
mais que tudo, admira nela a arte musical. Pode ser isto; há nele muita compostura
e alguma dissimulação. Não quis parecer admirador de pés bonitos; referiu-se aos
dedos hábeis. Tudo vinha a dar na mesma pessoa.
30 de setembro
Se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as páginas do dia 12 e do dia
22 deste mês. Uma novela não permitiria aquela paridade de sucessos. Em ambos
esses dias, — que então chamaria capítulos, — encontrei na rua a viúva Noronha,
trocamos algumas palavras, vi-a entrar no bonde ou no carro, e partir; logo dei com
dois sujeitos que pareciam admirá-la. Riscaria os dois capítulos, ou os faria mui
diversos um de outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece
mais útil que na obra de imaginação.
Já lá vão muitas páginas falei das simetrias que há na vida, citando os casos
de Osório e de Fidélia, ambos com os pais doentes fora daqui, e daqui saindo para
eles, cada um por sua parte. Tudo isso repugna às composições imaginadas, que
pedem variedade e até contradição nos termos. A vida, entretanto, é assim mesmo,
uma repetição de atos e meneios, como nas recepções, comidas, visitas e outros
folgares; nos trabalhos é a mesma coisa. Os sucessos, por mais que o acaso os
taça e devolva, saem muita vez iguais no tempo e nas circunstâncias; assim a
história, assim o resto.
Dou estas satisfações a mim mesmo, a fim de mencionar o meu joelho
doente, tal qual o de D. Carmo. Outra paridade de situações... Há duas diferenças. A
primeira é que nela o mal é puro e confessado reumatismo. Em mim também, mas o
meu criado José chama-lhe nevralgia, ou por mais elegante ou por menos doloroso;
é um dos seus modos de amar o patrão. A segunda diferença...
A segunda diferença, — ai, Deus! a segunda diferença é que, ainda que lhe
doa muito o joelho, D Carmo lá tem o marido e os dois filhos postiços. Eu tenho a
mulher embaixo do chão de Viena e nenhum dos meus filhos saiu do berço do Nada.
Estou só, totalmente só. Os rumores de fora, carros, bestas, gentes, campainhas e
assobios, nada disto vive para mim. Quando muito o meu relógio de parede, batendo
as horas, parece falar alguma coisa,—mas fala tardo, pouco e fúnebre. Eu mesmo,
relendo estas últimas linhas, pareço-me um coveiro.
www.nead.unama.br
57
Mana Rita não me veio visitar, porque não sabe nada, e provavelmente não
tem saído; sei que está boa. O meu mal começou há sete dias. Durmo bem às
noites, mas não me faz bem andar, dói-me. Amanhã, se não acordar pior, saio.
2 de outubro
Estou melhor, mas choveu e não saí.
3 de outubro
— Foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no joelho;
uma dor reumática. Já sei que vem jantar comigo?
O desembargador respondeu que não; disseram-lhe que eu estava doente e
vinha saber o que era. D. Carmo também está melhor do joelho, disse-me. Já sai,
mas pouco, pela Praia do Flamengo, até à do Russell.
— Sempre com a amiguinha, não?
— Nem sempre; lá tem o seu Tristão que a acompanha de manhã. Fidélia
manda-lhe visitas, e pode ser que Aguiar venha cá hoje; souberam ontem, à noite,
como eu.
Logo depois contou-me Campos que a sobrinha queria ir passar algum tempo
à fazenda.
— Os libertos, apesar da amizade que lhe têm ou dizem ter, começaram a
deixar o trabalho, e ela quer ver como está aquilo antes de concluir a venda de tudo.
Não entendi bem, mas não me cabia pedir explicação. Campos incumbiu-se
de me dizer que também ele não entendia bem a idéia da sobrinha, e acrescentou
que, por gosto, ela partiria já. A doença de D. Carmo é que a fez aceitar o que lhe
propôs o tio, a saber, que adiassem a viagem para as férias.
— Iremos pelas férias, concluiu ele; provavelmente já o trabalho estará
parado de todo; o administrador, que não tem tido força para deter a saída dos
libertos até hoje, não terá até então. Fidélia cuida que a presença dela bastará para
suspender o abandono.
— Logo, se for mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir.
— Foi o argumento dela; eu creio que não será tanto assim, e, como tenho de
a acompanhar, prefiro dezembro a outubro. Quer-me parecer que ela teme menos a
fuga dos libertos que outra coisa...
Não acabou; levantou-se para consertar um laço da cortina, e voltou coçando
o queixo e olhando para o teto. Sentou-se e cruzou as pernas. Eu, para me não
deixar ir a perguntas, peguei do gesto do desembargador, dizendo-lhe que ele
acabava de fazer com as pernas o que ainda me custaria um pouco; mas foi como
se falasse à cortina, ao laço ou à palhinha do chão. Campos não me respondeu nem
provavelmente me ouviu. Ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e
despediu-se até breve. Teimei que juntasse.
www.nead.unama.br
58
— Não posso; tenho gente de fora; o Tristão janta comigo.
Para lhe mostrar que convalescia, fui ao patamar pisando rijo. Agradeci-lhe o
obséquio da visita, e tornei à sala, com a viúva diante dos olhos, caminho da
fazenda Mas que terá que a faça ir meter-se na fazenda, com meia dúzia de libertos,
se ainda achar alguns? Pouco depois, outra visita, o Aguiar, que me trazia
lembranças da mulher. Estimou ver-me de pé, no meio da sala.
— Não valia a pena, disse-lhe; foi uma coisa de nada, estou quase bom, e
hoje mesmo, se a chuva parar, como está querendo, lá vou levá-lo à casa, depois do
jantar. Janta comigo?
— Não posso; tenho gente de fora. Uma das pessoas não me impediria, é a
Fidélia, que lá janta conosco, e é quase da família. Mas vai também um colega do
banco.
— Pois irei tomar chá.
— Vá, se quer, mas não faça isso, é o meu conselho. Ainda que não chova,
sempre haverá umidade, e para reumatismo...
— Mas D. Carmo tem saído, creio.
— Tem, e pode-se dizer que está boa. Apesar disso, já hoje não saiu, por
causa do tempo. Vá, se quer; eu no seu caso não saía.
Aguiar não disse mais nada, e despediu-se. Pareceu-me (ou foi ilusão) que
ele queria acrescentar alguma coisa e não acabou de querer. Não sei que seria. Não
sentisse eu mesmo algum medo da umidade e iria vê-los à noite, mas a umidade é
certa, e creio que a chuva também. Fico em casa. Se aparecer algum enxadrista,
jogarei xadrez; se apenas jogar cartas, cartas. Se não vier ninguém, atiro-me a
compor um poema de cabeça.
6 de outubro
Mana Rita, mana Rita,
Foi a última visita.
e o resto do poema em prosa, que a minha musa não dá para mais. Foi assim
que o compus, não na outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6, depois de levar a mana
a Andaraí. Apareceu-me aqui de manhã. Já outros, amigos e até indiferentes, me
tinham visitado, como aquele Dr. Faria, que me deixou lembranças da mulher, e o
corretor Miranda, que também mas trouxe da sua. Tristão esteve cá anteontem, e eu
saí à tarde e ontem de manhã. Estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar
ingrata. Rita confessou-me que há mais de três semanas não sai de casa para ver
se tinha um irmão que se lembrasse dela.
— Tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmão que só agora convalesceu de
todo.
Contei-lhe a dor e a reclusão. Rita, que a princípio não queria crer e ria,
acabou convencida e contristada Censurou-me naturalmente; eu disse-lhe que
continuava a guardá-la para a doença mortal e última. Assim trocamos muitas
palavras amigas e doces, algumas alegres. Como lhe perguntasse se estivera com a
gente Aguiar ou com a família Campos, respondeu-me que não. Se fosse a uma
www.nead.unama.br
59
daquelas casas teria sabido do meu incômodo, e não receberia a notícia aqui,
acrescentou.
— Então você não sabe nada do projeto de ir à fazenda? perguntei-lhe.
— Projeto de quem?
— Da viúva Noronha.
— Ir à fazenda?
— Sim, ir a Santa-Pia, para ver como andam lá as coisas; parece que os
libertos estão abandonando a roça. Foi o que me disse o tio da viúva.
— Não ouvi dizer nada. Há perto de um mês que não saio de casa. Mas o tio
por que não vai?
— O tio vai, mas é com ela; a sobrinha quer a companhia dele, mas só a
companhia, parece, não quererá também a colaboração Vão pelas férias. Eu não
compreendo esta necessidade de ir ela mesma , quando era melhor um homem.
Rita quis ir saber da própria Fidélia. Ponderei-lhe que era indiscreto, e faria
crer da nossa parte alguma curiosidade. Saiu a voltas, e tornou. Confesso uma
coisa; depois que a vi sair imaginei se teria ido saber da viúva ou dos amigos a
verdadeira causa da viagem, e disse-lho ao jantar. Ela ficou séria e abanou a
cabeça. Se me tem jurado que não, é provável que me enterrasse o espinho da
dúvida, mas falou com simplicidade, e nomeou as visitas que fez. Uma delas foi a D.
Carmo.
— Carmo está sã como um pero, disse-me; recebeu-me rindo como só ela
sabe rir, um rir de dentro, tão simples, tão franco... Falamos de Fidélia, falamos de
Tritão, ela com a ternura e a amizade que você já lhe tem visto.
— Ainda não sabe da viagem à fazenda?
— Sabe, e parece que nem esperam as férias; é daqui a dias. Sabe da
viagem e do motivo, e aprova; diz que a viúva tem muito prestígio entre os libertos
Se pudesse iria também, mas Aguiar não ficaria só, e ele não pode deixar agora o
banco.
— Mas ele não ficaria só; o Tristão aí está.
— Não, por duas razões; a primeira é que Tristão nem ninguém supre a boa
Carmo. A viagem que ela fez este ano a Nova Friburgo custou muito ao marido. Não
foi ela que me disse isto; eu é que soube, e percebe-se, todos sabem; Aguiar sem
Carmo é nada. A segunda razão é que o próprio Tristão está com vontade de
acompanhar o desembargador e Fidélia; nunca viu uma fazenda, e tem vontade,
antes de voltar para Lisboa...
— E a nossa amiga, diante desse eclipse dos dois, não está aborrecida?
— Foi o que lhe perguntei; disse-me que é por poucos dias, e espera; em
todo caso, se houver demora dos outros, Tristão virá embora. Quer passar com ela e
o marido o mais tempo que puder.
Mana Rita (percebe-se) está com vontade de achar algum defeito grande no
afilhado do Aguiar, mas não acha nenhum, grande ou pequeno, e pesa-lho. O bem
que diz dele é repetição confessada do que ouviu. Eu não penso mal, antes bem,
creio que já o escrevi em algumas destas páginas; mas não disse se bem nem mal.
Deixei-me ficar a condenar o meu pobre jantar, que foi ruim, só o frango prestou e a
fruta, menos as pêras...
www.nead.unama.br
60
Ao café, mana Rita contou-me algumas anedotas de Andaraí, aonde a fui
levar, seriam dez horas e donde voltei para escrever isto, acabar e repetir como
principiei:
Mana Rita. mana Rita, Foi a última visita.
10 de outubro
Entendam lá mulheres! Tanta necessidade de ir à fazenda e já. Campos
alcança uma licença de alguns dias, Tristão apronta a mala, e, tudo feito, cessa a
necessidade de partir. Foram só o Campos e o Tristão. Tal a notícia que me deram
as duas (Carmo e Fidélia) hoje, à tarde, quando eu ia a entrar no jardim da casa do
Flamengo. As duas vinham chegando ao portão.
— Não fui, confirmou Fidélia as primeiras palavras de D. Carmo. Um homem
basta e sobra, e acaba depressa todas as dúvidas. Também as notícias agora são
melhores.
— Lucram os seus amigos, retorqui.
D. Carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas.
Como iam a passeio, dispus-me a acompanhá-las, depois de algumas noticias que
trocamos, D. Carmo e eu, sobre os nossos reumatismos; estamos bons. As duas
iam de braço, eu ao lado, entre elas e o mar que não batia com força. A conversação
não foi constante, porque a viúva levava os olhos no chão. A amiga falava-me, mas
olhava de quando em quando para ela, e eu também. Fidélia falava pouco, e só
então olhava para a outra.
O passeio foi curto; tornei com elas ao jardim, aonde pouco depois chegou
Aguiar trazendo cartas de Lisboa para Tristão, três ou quatro. Conhecia a letra de
uma, era do pai, e provavelmente havia dentro outra da mãe, tão volumosa era. A
idéia de as mandar para Santa-Pia passara-lhe pela cabeça, mas recuou por não
saber se o rapaz voltará amanhã ou depois, ou se ficará mais tempo. Se voltar já,
espera; se ficar, manda-lhas. Queria consultar a mulher.
D. Carmo achou mais prático escrever-lhe um bilhete perguntando quando
conta vir, para lhe mandar ou não a correspondência. Fidélia não sabia nada da
volta do tio. Acha provável que fique alguns dias mais para dar as últimas
providências e coligir as notas necessárias à venda da casa e das terras; ia
vendê-las, por intermédio do Banco do Sul, mas nem ela nem Aguiar sabiam nada
positivamente.
Eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de correspondência
numerosa e presumindo alguma dela política, pediria logo a remessa, se não viesse
abri-la em pessoa A segunda hipótese não foi mal acolhida pela madrinha;
pareceu-lhe certa. Ao cabo, que faria ele lá depois de ver a fazenda? A fazenda
naturalmente via-se depressa, não tendo ele nenhuma coisa de recordação pessoal,
ou costume velho que reviver. Assim disse eu, por outras palavras, e os dois
concordaram comigo. Como perguntasse a Fidélia se não sentiria saudades da casa
em que nasceu e se criou, respondeu-me que sim, mas já não terá gosto em lá viver.
— Aquilo agora é para mãos de homem, concluiu.
Estas palavras foram ouvidas por D. Carmo, com vivo prazer. Aguiar
provavelmente teria a mesma sensação, mas saíra à calçada para falar a um
www.nead.unama.br
61
vizinho, e não as ouviu Quando voltou, achou que me despedia das duas senhoras,
e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e jantasse. Recusei, e saí. Andando,
ouvi que ele dizia à mulher e à amiga:
— Quem sabe o que trarão estas cartas?
Em caminho, arrependi-me de não ter ficado para jantar. Ouviria o grande
talento que arrancou a voz exclamativa ao Tristão. Não seria novo para mim, mas
seria mais uma vez, conquanto pareça que ela anda a recusar-se agora ao piano. E
verdade que talvez os dois a vão levar à noite a Botafogo. Também pode ser que ela
durma ali hoje, em casa dos pais postiços.
12 de outubro
Aguiar e D. Carmo foram ontem levar a amiga a Botafogo, e voltaram cedo.
Assim o soube hoje por ele, à porta do Banco, onde me achava a conversar com o
corretor Miranda. Nenhuma notícia de Tristão, mas o bilhete do padrinho já está no
correio, e segue hoje mesmo para Santa-Pia.
Que as asas postais o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel, sem
advertir no rebuscado da imagem. Advirto agora, e não a risco nem substituo; asas
postais servem, uma vez que vão ter à fazenda e não percam o bilhete em caminho.
Quer-me parecer que também eu estou curioso de saber o que trazem as tais cartas
de Lisboa, curioso apenas, e aliás não admira que desta vez são numerosas e
bastas; escrevem-se geralmente pouco. Seja o que for os dois velhos estão
ansiosos de saber se o mandam voltar de cá. Não o dizem, mas vê-se.
Miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada Cesária, o
cunhado Faria, toda a casa dele tem de mim;— coisas que ouvi agradecido,
prometendo ir devolvê-las em pessoa um dia destes. Em suma, o corretor não é mau
homem, e já me serviu uma vez em negócio do seu ofício. Usa a nota alegre, sem
juvenilidade, e acha grande interesse em coisas que nenhum tem.
13 de outubro
Campos escreveu à sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e contando
os passeios que deu por ela com o moço Tristão. Este é curioso e discreto no exame
das coisas que vê e nas noticias que pede. Lá está o capelão, mais o juiz municipal.
A carta é anterior ao bilhete do Aguiar, não fala nele, mas diz que Tristão não se
demorará muito; conta vir daqui a dias.
D. Carmo espera que os dias serão abreviados logo que ela receba o bilhete
do marido. Não mo disse a mim, quando lá estive ontem, à noite, nem o ouvi a
ninguém; eu é que pensei haver-lho lido no rosto. A carta do desembargador foi-lhe
levada pela própria Fidélia, que lá estava ontem, e desta vez tocou piano, não sei se
tão bem como Tristão, mas bem; os dois podiam tocar juntos. Éramos apenas cinco;
o estudante primo de Fidélia viera trazê-la e tornou com ela para Botafogo, às dez
horas.
www.nead.unama.br
62
17 de outubro
Chegou Tristão. Ignoro o que terá lido nas cartas de Lisboa, não falei a
nenhuma das pessoas que poderiam sabê-lo. Irei ao Flamengo um dia destes,
amanhã.
Hoje conto não sair de casa, que faço anos. Chego aos meus sessenta e...
Não escrevas todo o algarismo, querido velho; basta que o saiba teu coração e vá
sendo contado pelo Tempo no livro de lucros e perdas. Não escrevas tudo, querido
amigo.
Não saio de casa. Se a mana Rita vier jantar, como fez o ano passado, irei
levá-la à noite a Andarai. Se não vier, deixo-me ficar sozinho.
Vou ocupar o tempo em reler uns papéis velhos que o meu criado José achou
dentro de uma velha mala e me trouxe agora. A cara dele tinha a expressão de
prazer que dá o serviço inesperado; aquele gosto de descobrir papéis que podem
ser importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quase comovido.
— Vossa Excelência talvez os procure há muito tempo.
Eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembranças que
era melhor não se terem achado. Que perdia eu sem elas? Já não curava delas;
provavelmente não me fariam falta. Agora estou entre estes dois extremos, ou lê-las
primeiro, ou queimá-las já. inclino-me ao segundo. Ante mim continuava o meu José
com a mesma expressão de gosto que lhe deu o achado. Naturalmente agradecia à
sua boa Fortuna que lho deparou; contará que é mais um elo que nos prenda.
Talvez a idéia que o levou à mala fosse a esperança de algum valor extraviado, uma
jóia, por exemplo, ou ainda menos, uma camisa, um colete, um lenço, e sendo assim
o silêncio era mui possível. Achou papéis velhos, veio fielmente entregar-mos .
Não lhe quero mal por isso. Não lho quis no dia em que descobri que ele me
levava dos coletes, ao escová-los, dois ou três tostões por dia. Foi há dois meses e
possivelmente já o faria antes, desde que entrou cá em casa. Não me zanguei com
ele; tratei de acautelar os níqueis isso sim; mas, para que não se creia descoberto,
lá deixo alguns, uma vez ou outra, que ele pontualmente diminui; não me vendo
zangar é provável que me chame nomes-feios, descuidado, tonto, papalvo que
seja... Não lhe quero mal do furto nem dos nomes. Ele serve bem e gosta de mim;
podia levar mais e chamar-me pior.
Resolvo mandar queimar os papéis, ainda que dê grande mágoa ao José que
imaginou haver achado recordações grandes e saudades.
Poderia dizer-lhe que a gente traz na cabeça outros papéis velhos que não
ardem nunca nem se perdem por malas antigas; não me entenderia.
17 de outubro, duas horas
Começo a receber cartões de visita pelo dia de hoje, entre eles os do casal
Aguiar e do Tristão, e um de Fidélia. A viúva escreveu estas palavras: cumprimentos
de boa amizade. Agora me lembra que no dia 12, quando a encontrei no Flamengo,
em casa do Aguiar, usei desta expressão "boa amizade", como a mais doce que
podia desejar dela; foi um modo de concluir o elogio discreto que lhe fazia, apoiando
a outro que D. Carmo lhe fazia também. Daí este cumprimento de hoje. O bilhete de
Tristão traz a fórmula admirativa, os dos Aguiares afeto e apreço. Rita não me
escreveu; certamente virá jantar.
www.nead.unama.br
63
Meia -noite
Veio, veio, Rita veio jantar com a alegria do costume, e examinou todas as
cartas e cartões de cumprimentos. Explicou-me que estivera ontem no Flamengo,
onde dera noticia do meu aniversário; daí as cortesias de hoje.
Ouvindo isto, não me pude ter que lhe não falasse das cartas que
aguardavam o Tristão. Disse-me que sabia delas; eram dos pais e de amigos
políticos. Entre as primeiras vinha uma para D. Carmo, com um post-scriptum para o
marido. Depois de alguma hesitação, perguntei-lhe se instavam pela volta dele.
— Os pais não, respondeu-me Rita; os amigos não sei, apenas ouvi de D.
Carmo que eles falam muito da política de lá. E dizia-me isto um pouco aborrecida,
como receosa, e ela teme já a separação; entretanto, é a coisa mais natural do
mundo.
— Tristão não disse nada?
— Que eu ouvisse, nada. Passei lá uma boa meia hora de conversa, e o
principal assunto foi a visita de Tristão a Santa-Pia, que ele achou interessante como
documento de costumes. Gostou de ver a varanda, a senzala antiga, a cisterna, a
plantação, o sino. Chegou a desenhar algumas coisas. Fidélia ouvia tudo com muito
interesse, e perguntava também, e ele lhe respondia.
— Ela vai sempre vender a fazenda?
— Não ouvi falar disso.
— Vai, vai vendê-la. Ao menos, era plano há tempos, e o desembargador lá
ficou para cuidar de apontamentos. Ele quando vem?
— Ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito.
— Fidélia jantou com eles, naturalmente?
— Não. Quando eu saí às quatro horas, Carmo pediu-me que ficasse. Tendo
de fazer outra visita, recusei. Fidélia disse então que aproveitava a minha
companhia. A outra instou com ela que jantasse, mas a amiga alegou que era
esperada em casa e não podia; voltaria hoje ou amanhã. Carmo e Tristão
acompanharam-nos à porta do jardim. Eu e Fidélia viemos andando, e, ao chegar à
esquina da Rua da Princesa, não me lembrou logo voltar a cabeça. Fidélia
lembrou-se, eu imitei-a, e os dois parados na calçada diziam-nos adeus com a mão.
Rita contou-me que foi até Botafogo com a viúva Noronha. De caminho
falaram pouco, ou antes Fidélia é que não falou muito; ia preocupada. Apesar disso,
mostrou-se o que sempre foi, afável, quase meiga; pareceu interessar-se pela vida
de Rita, confessou saudades, sentia que se não vissem mais vezes, e pediu
desculpa de não ir, há muito, a Andaraí. Se as palavras eram poucas, não eram
secas, ao contrário.
Naturalmente falaram de D. Carmo e de Aguiar; também disseram alguma
coisa de Tristão, concordaram que parecia amigo dos padrinhos.
Perto da casa do tio, Fidélia entrou em uma fábrica de flores para
encomendar as que levará no dia 2 de novembro à sepultura do marido. Rita, que
aliás não pensara ainda nisso, deixou de encomendar as suas; fá-lo-á quando o dia
dos mortos estiver mais próximo, e trá-las-á consigo da cidade. Referiu-me as
encomendas da viúva, a escolha, as exigências, o número de grinaldas, três, e a
composição das cores que teriam; não quis deixar nada ao fabricante.
Ouvi todas essas minúcias e ainda outras com interesse. Sempre me sucedeu
apreciar a maneira por que os caracteres se exprimem e se compõem, e muita vez
www.nead.unama.br
64
não me desgosta 0 arranjo dos próprios fatos. Gosto de ver e antever, e também de
concluir. Esta Fidélia foge a alguma coisa, se não foge a si mesma. Querendo dizer
isto a Rita, usei do conselho antigo, dei sete voltas à língua, primeiro que falasse, e
não falei nada; a mana podia entornar o caldo. Também pode ser que me engane.
Não escrevo o resto. Quando ela acabou e contou o regresso, perguntei-lhe
por que não viera ontem jantar comigo. Respondeu-me que, tendo de vir hoje, não
queria ser convidada de véspera. Ri-me e fomos para a mesa, que estava posta. Ao
centro um ramo de flores, idéia dela, que o mandou trazer às escondidas, e, como
eu lhe perguntasse se eram das que Fidélia encomendara, riu-se também.
Agradeci-lhe a lembrança, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente,
recordando anedotas da infância e da família
18 de outubro
Ao levantar da cama, a primeira idéia que me acudiu foi aquela que escrevi
ontem, à meia-noite: "Esta moça (Fidélia) foge a alguma coisa, se não foge a si
mesma".
22 de outubro
Fidélia não voltou ao Flamengo, apesar da promessa que D. Carmo lhe fez
fazer. D. Carmo fora achá-la a pintar; Fidélia lembrara-se de haver pintado em
menina, e começara um trecho do jardim da própria casa. Prometeu voltar ao
Flamengo no dia seguinte, e não foi.
Tristão, ao saber do motivo da ausência, advertiu que a viúva Noronha podia
ter em pintura talento igual ao da música, e não sei se lho chamou grande; não mo
disse. Que ele mesmo é que me referiu o que ai fica, e mais o que vou incluir nesta
página antes que me esqueça. Tinha vindo almoçar comigo.
— Venho almoçar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me
subir e perguntar por Vossa Excelência. O seu criado disse-me que ia almoçar; ouso
pedir-lhe um lugar à mesa.
— Um, dois, três, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o seu
apetite.
Deu-me noticias da gente Aguiar; estão bons; falou-me dos seus e das cartas
políticas de Lisboa. Já as leu ao padrinho e à madrinha. Uma só delas alude ao
desejo de o ver tornar breve: "esperamos que não se demorará muito no Rio de
Janeiro".
— E demora-se muito? perguntei-lhe.
— Não sei, mas é natural que pouco; a política chama-me.
Ao almoço é que Tristão me contou a história da tela que a viúva está
pintando, da promessa que fez à amiga e não cumpriu. E disse-me depois:
— Se ela sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim, é um
trecho marinho do Flamengo, por exemplo, com a serra ao longe, a entrada da
barra, alguma das ilhas, uma lancha etc. A madrinha concordou logo, e foi propor à
www.nead.unama.br
65
amiga a troca do quadro. Agradou-lhe este outro, prometeu vir ao Flamengo
desenhá-lo, e não veio.
— É que está namorada do seu jardim. Geralmente os artistas sentem melhor
as próprias imaginações. Ela ainda saberá pintar, como diz que pintou em menina?
— A madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de desenho, e pareceram-lhe
boas.
Concordamos que deviam ser boas. Uma coisa traz outra, falamos das graças
da viúva, da compostura, da discrição, da memória das viagens, do gosto, dos
gestos e creio que dos olhos também. Eu, com certeza, falei dos olhos, e agora me
lembra que ele disse serem juntamente lindos e graves. Opinião ou diversão,
acrescentou que os olhos das suas antigas patrícias eram em geral belos, e falou
compridamente de outras damas; assim não parecia louvar somente a viúva
Noronha. Achei isto bem, como eqüidade e como estética. No meio da conversação
tive uma idéia; disse-lhe que D. Carmo, que lhes queria tanto, em vez de propor à
amiga a simples tela da praia, devia propor-lha com alguma figura humana. A dele
ficaria bem para lhe lembrar, quando ele partisse, a pessoa do filho pintada pela
filha. Tristão ouviu sorrindo isto que lhe disse; depois repetiu, como quem pensava:
— A pessoa do filho pintada pela filha...
Não ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperança e
de saudade, e eu não sei descrever nem pintar. Mas foi, foi isso mesmo que ai digo,
se as três palavras podem dar idéia da mistura, ou se a mistura não era ainda maior.
Daí saltamos às galerias de arte da Europa, e falamos do que sabíamos. Quando
demos por nós, tínhamos acabado de almoçar. Ofereci-lhe charutos e o meu
coração. Quero dizer que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquela hora deliciosa.
Retorquiu-me que dá-la não, mas tomá-la para si. Era a volta do cumprimento, e
com graça.
Despediu-se e saiu. Quis sair logo, mas vim primeiro escrever isto, para que
me não esqueça, como lá digo atrás. E agora que o escrevi confirmo a impressão
que me deixou o rapaz, e foi boa, como a principio. Talvez ele tenha alguma
dissimulação, além de outros defeitos de sociedade, mas neste mundo a imperfeição
é coisa precisa. Pronto; vou sair, e amanhã ou depois irei saber da paisagem ou da
marinha da bela Fidélia.
28 de outubro
Nem marinha nem paisagem, não soube de nada. Fidélia não tem aparecido
no Flamengo, e escreveu hoje à velha amiga um bilhete de desculpas; está tomando
as contas ao tio, que voltou ontem da fazenda. Não me lembra se já escrevi que o
Banco do Sul é que fará a transferência de Santa-Pia.
D. Carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. Tem graça, decerto,
mas o verdadeiro motivo é a ternura que ela sente em ler a amiga e fazê-la ler aos
outros. Depois que lho restitui, leu-o outra vez para si. Já devia trazê-lo de cor. Em
meio disto achou modo de aprovar a minha idéia do filho pintado pela filha, ouvida
ao Tristão.
— Hei de dizê-la a Fidélia.
www.nead.unama.br
66
Tristão não estava presente; fora jantar com um ministro. Francamente, era
mais fácil à moça prometer que pintar a marinha. O que a boa Carmo disse que faria
penso que o não fará; não irá propor à viúva que venha copiar a figura do afilhado
na marinha do Flamengo. A familiaridade que haja porventura entre eles não se
ajustará muito a esta ação de arte, incômoda ou não sei que diga. . .
Suspendo aqui a pena para ir dormir, e escreverei amanhã o resto da noite.
29 de outubro
O resto da noite foi passado em casa do Faria. Eram anos dele e estive lá
mais tempo do que contava. Havia gente e alegria, algum canto e piano, e também
conversa.
Faria, apesar do dia e da festa, ria mal, ria sério, ria aborrecido, não acho
forma de dizer que exprima com exação a verdade. É um desses homens nascidos
para enfadar, todo arestas, todo secura. A mulher, D. Cesária, estava alegre e tinha
a pilhéria do costume. Não disse mal de ninguém por falta de tempo, não de matéria,
creio; tudo é matéria a línguas agudas. A maneira por que aprovava alguma coisa
era quase sarcástica, e difícil de entender a quem não tivesse a prática e o gosto
destas criaturas, como eu, velho maldizente que sou também. Ou serei o contrário,
quem sabe? No primeiro dia de chuva implicante hei de fazer a análise de mim
mesmo.
Quando sai de lá, Faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e surdo,—
assim defino as palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz sorriso de
cárcere.
1 de novembro
Este é o dia de todos os santos; amanhã é o de todos os mortos. A igreja
andou bem marcando uma data para comemorar os que se foram. No tumulto da
vida e suas seduções, fique um dia para eles... A reticência que aí deixo exprime o
esforço que fiz para acabar esta página em melancolia; não posso, nunca pude.
Tristezas não são comigo. Entretanto, em rapaz,—quando fiz versos, nunca os fiz
senão tristíssimos. As lágrimas que verti então, — pretas, porque a tinta era preta,—
podiam encher este mundo, vale delas.
2 de novembro
Mana Rita foi hoje ao cemitério levar flores aos nossos.
— Você não imagina; acordei às cinco e meia para me vestir e estar cedo em
S. João Batista. Cheguei às oito e pouco; achei muita gente, não tanta, porém, como
há de ser logo, à tarde. Não vim buscar você, porque sei que não iria.
— Pois eu fui à missa da Glória.
— A igreja é perto.
— Talvez fosse ao cemitério. Muitas sepulturas bonitas?
— Bastantes; entre elas a do marido de Fidélia. As coroas e flores que ela
encomendou há dias lá estavam bem dispostas e faziam grande efeito; parece que o
desembargador mandou também o seu ramo; estava escrito numa fita.
— Vocês falaram-se?
— Não; ela já tinha saído.
www.nead.unama.br
67
— Como sabe você que ela é que foi levar as flores e coroas?
— Adivinha-se pela disposição.
— Sim?
— Decerto, mano. A disposição, o arranjo, a combinação, tudo era de mulher.
Há dessas coisas que mão de homem não faz; mão de homem é pesada ou
trapalhona, e mais se é de desembargador, como ele. Por exemplo, o nome do
marido, o nome próprio só, não todo, estava cercado de perpetuas; isto é coisa que
só uma senhora inventa e faz. As outras flores, rosas e papoulas, distribuiam-se com
tal simetria que pediu tempo e gosto. Um homem chegava ali, pegava das flores e
espalhava-as à toa.
— Admira que você a não visse.
— É que foi muito cedo.
— Mas num dia como o de hoje, tendo tanta coisa que arranjar. Daquela vez
que a encontramos era mais tarde.
— Era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, não quis que a vissem, é
o que foi.
Mana Rita desenvolveu esta idéia, que achei aceitável; depois falou dos
outros jazigos. Como dos jazigos passamos ao ministério e a D. Cesária não me
lembra, mas falamos dele e dela com interesse, e a mana com graça. Tinham estado
juntas as duas, ontem à tarde; Rita desculpara-se de não ter lá ido no dia 2%.
Contou-me parte do que lhe ouviu acerca de duas pessoas que lá estiveram...
— Que lá estiveram?
— Parece que sim.
E entrou a repetir uma série de anedotas e ditos, que ouvi durante uns dez
minutos, com atenção. A maledicência não é tão mau costume como parece. Um
espírito vadio ou vazio, ou ambas estas coisas acha nela útil emprego. E depois a
intenção de mostrar que outros não prestam para nada, se nem sempre é fundada,
muita vez o é, e basta que o seja alguma vez para justificar as outras. Disse isto a
Rita por palavras graciosas, que ela reprovou e deitou à conta da minha
perversidade.
9 de novembro
A marinha interrompeu a paisagem, ou de todo a pôs de lado. Fidélia
consentiu em ir pintar um trecho da praia do Flamengo, não sei se com Tristão ou
sem ele. Aguiar, que me deu a notícia, limitou-se a dizer que ela já começou a tela
com muito gosto.
— Vá lá amanhã, conselheiro, entre uma e duas horas.
11 de novembro
Não fui ontem, fui hoje ver a marinha. Achei Fidélia no jardim, junto da casa,
com o pincel e a palheta nas mãos, os olhos no mar e na tela, em pé. Ao lado,
sentada, estava D. Carmo, com o seu riso bom e maternal. Viu-me à porta do jardim,
e fez um gesto convidando-me a entrar; entrei.
www.nead.unama.br
68
— Venha, disse ela, ande ver a minha artista.
Fidélia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mão, já livre do
pincel, dizendo:
— Não olhe, não olhe que não presta.
Olhei, prestava. Está ainda em começo, e não será obra-prima; a polidez
obrigava-me a achá-la excelente, e disse-lho, com um gesto de admiração; mas, em
verdade, presta. O fundo, serra e céu, faz bom efeito; a água creio que terá
movimento e boa cor. Faltava Tristão; não vi nem sombra do "filho pintado pela
filha". Posto não estranhasse a ausência, lembrou-me insinuá-la. Disse-lhe que
podia por na praia a figura da boa amiga, que ali estava a acompanhá-la com os
seus dois olhos amigos. Esta ia a dizer alguma coisa, mas Fidélia replicou:
— Não me atrevi, por não conhecer bem a arte de figura; no colégio pintava
flores e paisagens, algum pedaço de mar ou de céu. Se não fosse isso, tirava o
retrato de D. Carmo.
D. Carmo confirmou:
— Eu pedi-lhe que pintasse Tristão neste quadro, e ela respondeu-me a
mesma coisa.
Aceitei a razão, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi à viúva que
continuasse a obra. Queria vê-la pintar. Na Europa tinha assistido ao trabalho de
alguns artistas homens; era a primeira vez que uma senhora pintava diante de mim.
Fidélia dispôs-se e continuou. Após alguns minutos os três falávamos de várias
coisas. A viúva estava em toda a graça do costume, sem nenhum ar petulante que
porventura pudesse tirar do exercício; pintava modestamente. Alguma vez
interrompia o trabalho, ou para ouvir melhor, ou para dizer mais longo,—e logo
tornava ao pincel e à tela.
Ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer à porta da
casa nada menos que Tristão. A porta é larga, dá para um saguão, donde se
comunica para cima por dois pequenos lanços de degraus, teto baixo. Tristão vinha
de concluir a correspondência que vai mandar para o correio, segundo soube logo
depois, e tornava ao lugar em que estivera, ao pé das duas. Mandou vir cadeira; a
que eu ocupava era a que ele ocupava antes, e não havia outra. Talvez estes
pormenores não tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem que
Tristão estava com elas antes da minha chegada, e para lembrar que antes de vir a
cadeira me consultou acerca da pintura; respondi o que cumpria.
— Não é? disse ele contente do meu apoio.
E acrescentou algumas palavras de louvor, cálidas, sinceras decerto, que a
viúva apreciou consigo naturalmente; não as contestou, também não sorriu como
sucede quando a gente aprova interiormente uma coisa que lhe vai bem com a
alma. Ouviu pintando, recuando ou chegando, e deitando os olhos para longe.
Quando os encaminhou para ele (já então sentado) não esperou que Tristão
afastasse os seus; encontrou-os e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a
www.nead.unama.br
69
marinha com tanta atenção que era como se nós outros não falássemos de nada, e
nós falávamos de muita coisa, ele acaso menos, para ver melhor a pintura.
Aquele silêncio de Fidélia, em contraste com a palestra de pouco antes,
pareceu-me indicar que ela considerava a obra em atraso. Também podia ser que o
amor da arte a retivesse agora mais que a principio, e a convidasse a pintar
exclusivamente. A causa secreta de um ato escapa muita vez a olhos agudos, e
muito mais aos meus que perderam com a idade a natural agudeza; mas creio que
seria uma daquelas, e não há razão para descrer que fossem ambas
sucessivamente.
Quem parecia contente de tudo, palavras e silêncios, era a dona da casa.
Posto me desse a principal atenção, não o fazia em maneira que esquecesse a tela
e os filhos. Mirava a tela e falava aos filhos com a ternura velha que já estou
cansado de notar, e talvez a ternura fosse agora maior que de outras vezes; pelo
menos, trazia certo alvoroço como de alma que soletra uma felicidade nova ou
inesperada; não digo tudo para me não arriscar a engano.
A verdade é que eu, que pensara em sair, fui ficando, ficando, até que a viúva
Noronha suspendeu o trabalho; tinha passado quase uma hora. Confessou que
estava cansada, e cuidou de recolher os pincéis e cobrir a pintura, ajudada nisso
pelo moço Tristão, que o fazia com a mesma graça que ela, e um desejo de bem
servir, que é a alma da polidez. Eu, além de velho, não podia deixar a boa Carmo,
que só os ajudou com os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, não só
alegres, mais ainda interrogativos. Eles acabaram tudo e vieram sentar-se diante de
nós, um cheio de riso, outra não cheia, mas tocada apenas do seu, que era
igualmente agradecido e bom.
A minha presença era já longa, e apesar das relações que há entre nós,
começaria a parecer indiscreta. Era tempo de sair; quis sair e ficar a um tempo,
coisa impossível; vivi assim alguns instantes de impulsos contrários. Tristão podia
resolver esta minha luta interior cantando alguma coisa que me obrigasse a ouvi-lo,
mas estava então ocupado em dizer finezas à artista, à viúva, à irmã, a todas
aquelas três pessoas consubstanciadas na mesma dama encantadora. Fidélia sorria
com recato e atenção, e respondia também. Despedi-me, e achei (se não foi
engano) que D. Carmo estimou a minha saída para se dar inteiramente aos dois
filhos. Certo é, porém, que os três me falaram com apreço e cortesia. Vim por ai fora
pensando neles.
12 de novembro
Fiz mal em não pôr aqui ontem o que trouxe de lá comigo. Creio que Tristão
anda namorado de Fidélia. No meu tempo de rapaz dizia-se mordido; era mais
enérgico, mas menos gracioso, e não tinha a espiritualidade da outra expressão, que
é clássica. Namoro é banal, dá idéia de uma ocupação de vadios ou sensuais, mas
namorado é bonito. "Ala de namorados" era a daqueles cavaleiros antigos que se
bateram por amor das damas... Ó tempos!
A minha impressão é que ele anda ou começa a andar namorado da viúva.
Outra impressão que também não escrevi é que a madrinha parece perceber o
mesmo, e tira daí certo alvoroço. Quando lá for agora hei de abrir todas as velas à
minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas duas impressões. Pode ser
engano, mas pode ser verdade.
Hoje, que não saio, vou glosar este mote. Acudo assim à necessidade de falar
comigo, já que o não posso fazer com outros, é o meu mal. A índole e a vida me
www.nead.unama.br
70
deram o gosto e o costume de conversar. A diplomacia me ensinou a aturar com
paciência uma infinidade de sujeitos intoleráveis que este mundo nutre para os seus
propósitos secretos. A aposentação me restituiu a mim mesmo; mas lá vem dia em
que, não saindo de casa e cansado de ler, sou obrigado a falar, e, não podendo falar
só, escrevo.
13 de novembro
Aguiar veio a mim, e disse:
— Já sei que gostou da marinha.
— Gostei muito. Está adiantada?
— Está.
— A artista não tem parado?
— Não; vai lá todos os dias e pinta com amor.
— Com amor? Essa é a corda principal dela. Não sei se já lhe disse que o
que me encanta na afeição que ela tem aos senhores, e particularmente a D. Carmo,
é o toque de subordinação graciosa, que lhe dá totalmente um ar de filha. É isso, é a
obediência discreta e pontual com que ela acode aos desejos dos seus pais de
coração.
— Diz bem, conselheiro.
Estávamos no Tesouro, aonde fomos por negócios, e saímos dali a pé,
caminho do Rocio, a pegar um bonde, mas não pegamos nada. A conversação foi o
melhor veículo; é desses que têm as rodas surdas e rápidas, e fazem andar sem
solavancos. Viemos descendo, a continuar o assunto, e a dizer coisas interessantes;
eu, pelo menos, porque ele vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca. Ouvia
com atenção, e alguma vez com desatenção; no segundo caso, era todo olhos, mas
tão alongados, que esqueciam a rua e o companheiro.
Uma das confidências que me faz merece ser posta aqui. Para me dar razão
no que — lhe disse da subordinação graciosa da viúva, referiu-me que as duas
costumavam ir à missa, ao domingo, na matriz da Glória; a viúva vinha sempre
acompanhar D. Carmo ao Flamengo, donde tornava logo para Botafogo, se não
almoçava com eles.
Carmo, para a não obrigar a vir tão longe, ia algum domingo ouvir missa a
Botafogo, mas Fidélia vinha quase sempre à Glória.
— E agora já não vem?
— Agora Carmo é que não vai a uma nem a outra parte, ou só raro. A minha
pobre mulher anda cansada; lá tem o seu livro, com as suas rezas marcadas. Ao
domingo, à mesma hora, antes de catar notícias nas gazetas, pega em si e no livro,
e acompanha a missa toda. Eu, que já sei a hora, não a perturbo nunca; se me
acontece por acaso entrar no gabinete onde ela tem o seu altarzinho e o seu Cristo,
recuo a tempo, mas não lhe arranco os olhos da página; é como se não entrasse
ninguém. Acaba, beija a imagem e torna ao mundo. Não sai de casa sem a beijar
primeiro, como um pedido de proteção, nem volta sem fazer o mesmo, ainda vestida
e de chapéu, como a dar graças. O mesmo ao deitar e ao levantar.
Como esses, referiu Aguiar outros hábitos caseiros da consorte, que ouvi com
agrado. Não seriam grandemente interessantes, mas eu tenho a alma feita em
www.nead.unama.br
71
maneira que dou apreço ao mínimo, uma vez que seja sincero. Não diria isto a
ninguém cara a cara, mas a ti, papel, a ti que me recebes com paciência, e alguma
vez com satisfação, a ti, amigo velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e não me
custa nada. Creio que outras damas leiam também a missa em casa, ou por
fadiga, ou por doença, ou por estar chovendo, e há sempre que louvar em pessoa
que respeita os seus elos espirituais. Só me aborrece a que os enfia ao modo de
colar para dar melhor vista ao pescoço. Tal não é aquela boa senhora do Flamengo.
A piedade dessa estende-se à memória da mãe e do pai, à saudade das amigas, e
(ainda que me canse repeti-lo) a amizade dos seus dois filhos de empréstimo.
20 de novembro
Já lá voltei três vezes. Achei sempre D. Carmo, Fidélia e Tristão. Da terceira
vez Aguiar chegou mais cedo, e assistiu às últimas pinceladas.
Creio que sim; creio que o moço admira menos a tela que a pintora, ou mais a
pintora que a tela, à escolha. Uma ou outra hipótese, é já certo que está namorado.
Chegou ao ponto de esquecer-nos e ficar preso dela, embebido nela, levado por ela.
Eu, com a arte que o Diabo me deu, divido a atenção entre a mãe e os dois filhos
para concertar a cortesia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu gesto.
Quando escrevi há dias (duas ou três vezes) que "a moca Fidélia foge a
alguma coisa, se não foge a si mesma", tinha em mira o afastamento em que ela
vinha estando da casa da amiga. Ei-la que continua a lá ir, e se deixar ver do irmão
que a amiga lhe deu. Ou não lhe quer fugir,—ou (coisa mais grave) não quer fugir a
si mesma. Mas ainda não vi nada claro; parece antes perdoar.
30 de novembro
Tristão convidou-me a subir às Paineiras, amanhã; aceitei e vou.
Há dez dias não escrevo nada. Não é doença ou achaque de qualquer
espécie, nem preguiça. Também não é falta de matéria, ao contrário. Nestes dez
dias soube que novas cartas chamam Tristão à Europa, agora formalmente, ainda
que sem instância; há eleições próximas. Tristão resolveu não ir já, antes do
princípio do ano, mas não pode deixar de ir. Tais foram as novidades que me deram
no Flamengo e fora dali. Fora ouvi-as de boca da graciosa Cesária, que me disse
com melancolia:
— Ele gosta da Fidélia, mas é claro que lhe prefere a política.
Era a melancolia do prazer recôndito, ou como se deva dizer para explicar um
achado gostoso que a gente precisa disfarçar em tristeza. Havia naquela palavra tal
ou qual condenação do moço, mas só aparente; o sentido verdadeiro era o gosto de
ver a dama preterida. Para encobri-lo bem, D. Cesária disse todo o mal que pensa
do rapaz, e não é pouco. A graça foi a mesma de seu uso, as lembranças agudas,
as maneiras elegantes. Ri-me naturalmente, negando ou calando. Dentro de mim
achei que a opinião era injusta, mas talvez este meu conceito seja filho da afeição
que vou tendo ao moço. Ela cresce-me, com a vista e a prática dos seus dotes, e
naturalmente com a afeição e a confiança que me tem, ou parece ter.
Seja o que for, a verdade é que não o defendi de todo, mas só em parte, e a
graciosa dama apelou para o meu gosto, o equilíbrio do meu espírito, o longo
conhecimento que tenho dos homens... Todas as grandes qualidades deste mundo.
www.nead.unama.br
72
1 de dezembro
Volto espantado das Paineiras. Lá fui hoje com Tristão. No fim do almoço,
acima da cidade e do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a confissão do amor
que dedica à formosa Fidélia. Uso os seus próprios termos: dedica à formosa
Fidélia. O verbo não é vivo, mas pode ser elegante, e em todo caso, exprime a
unidade do destino. As teses escolares dedicam-se a pais, a parentes, a amigos; o
amor é tese para uma só pessoa.
Novidade não era, a confissão é que me espantou, e provavelmente ele leu
esse efeito em mim. Não lhe respondi logo, salvo por um gesto de aquiescência,
preciso em tais casos, não se devendo duvidar nunca da boa escolha, ao contrário.
— Não disse isto a ninguém, conselheiro, nem à madrinha nem ao padrinho.
Se lho faço aqui é que não ouso fazê-lo àqueles dois, e não tenho terceira pessoa a
quem o diga. Di-lo-ia à sua irmã, se me atrevesse a tanto; mas apesar do bom trato,
não lhe acho franqueza igual à sua. Parece-lhe que o meu coração escolhe bem?
— Pergunta ociosa, doutor; basta atuar para escolher bem. Ao Diabo que
fosse era sempre boa escolha.
— Essa é a regra, sei; mas no caso particular daquela senhora não acha que
é admirável?
— Acho.
— Também assim penso; independentemente da cegueira que me daria a
paixão, vejo claro que a escolha é perfeita. Já tivemos ocasião de falar nela, e
combinamos no parecer. Digo-lhe até que foi esse o motivo que me levou a
confessar-me hoje. Lembra-se que há algum tempo, em sua casa, almoçando...?
Concordamos em achar-Ihe todas as prendas morais e físicas. Compreendi que me
aprovaria, e resolvi falar-lhe acerca deste sentimento e seus efeitos.
— A resposta estava dada, como diz; não há consulta nova.
— Há; ainda lhe não disse tudo.
— Pois diga o resto. Disponho-me a ouvi-lo, como se eu mesmo fosse rapaz.
Gosta dela há muito tempo?
— Logo que cheguei comecei a gostar dela.
— Não reparei.
— Nem ela, nem eu também. Senti que lhe achava alguma coisa, mas a
austeridade de viúva e a minha próxima volta não deixavam entender bem o que
era. Poderia ser dessas preferências que se dão a mulheres, não havendo plano
nem possibilidade de as receber na vida. Além dessa coisa, gostava de a ouvir falar,
de lhe comunicar idéias e observações, e todas as nossas conversas eram
interessantes. Os seus modos, aquele gesto de acordo manso e calado, tudo me
prendia. Um dia entrei a pensar nela com tal insistência que desconfiei. Recorda-se
quando resolvi ir à fazenda de Santa-Pia com ela e o tio?
— Recordo-me.
— Era já a dificuldade de ficar aqui sem ela, não sabia por quanto tempo; e
depois contava que na roga, mais a sós, chegaria a fazer-lhe sentir tudo o que me
pesava e dispô-la a ouvir-me. Resolução perdida; ela não foi e eu tive de
acompanhar o desembargador sozinho; pouco depois voltei...
— Lembra-me.
Tristão deteve-se naquele ponto e estendeu os olhos abaixo e ao longo. Um
criado veio servir-nos café, enquanto dois grandes pássaros negros cortavam o ar,
www.nead.unama.br
73
um atrás do outro. Podia ser um casal, ele que a perseguia, ela que negava. Então
eu, para sorrir da confidência, sugeri a idéia de que a bela Fidélia estivesse a fazer o
mesmo gesto da ave fugitiva; talvez já gostasse dele. Não me retrucou sim, nem
não, mas a expressão do rosto era negativa, e eu, para não perder o resto,
perguntei-lhe:
— Quem lhe diz que não, doutor?
A curiosidade ia-me fazendo deslizar da discrição, e acaso da compostura;
nem só a curiosidade, um pouco de temperamento também. Tem-se visto muito
rapaz falar de damas amadas, e muita viúva sair da viuvez ou ficar nela. Naquele
caso os dois personagens davam interesse especial à aventura. Cá me acordava a
afirmação de mana Rita. Que Fidélia não casa. Que não casará nunca. A situação
de ambos, a vida que chama Tristão para. fora daqui, a morte que prende a viúva à
terra e às suas saudades, tudo somava o interesse da aventura, não contando que a
esses motivos de separação, eu próprio ia-me a outros de união possível dos dois.
Tristão não se deixou rogar muito; desfiou vários dos seus enganos e
desenganos. -Custou-lhe a princípio, mas, dito um caso, vieram outros, e com pouco
sabia eu que aparências iludiram as suas esperanças, e que desilusões as mataram.
Agora crê deveras o pior.
Não lhe dei as minhas razões contrárias; podiam não ser mais que
aparências. Também não aludi às suspeitas que atribuo à madrinha e ao padrinho;
eles podem enganar se como eu. Ao demais, — e é o principal, — isso viria dando
ao meu papel aspecto menos grave do que convinha. Basta que já aquela
conversação lhe fosse deitando as manguinhas de fora, — e a mim também; no fim
dos charutos, estávamos quase como dois estudantes do primeiro ano e do primeiro
namoro, ainda que com outro estilo.
Creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissão; trocou de
assunto, conversamos de coisas alheias, do trem e da estrada, do mato e do morro,
e cá embaixo um pouco da política de ambos os países.
2 de dezembro
Uma observação. Como é que Tristão foi tão franco ontem nas Paineiras, e
tão cauteloso naquele dia do Largo de S. Francisco, onde dei com ele embebido a
ver entrar a moça no carro. "Grande talento!" exclamou então, o talento de pianista,
que ela não levava nas saias. E já então gostava dela, pelo que lhe ouvi ontem, visto
que começou a querer-lhe pouco depois de chegado. A razão é que só agora a
paixão subiu tão alto; isso, e a confiança que lhe inspiro. Não se pôde conter, é o
que foi.
3 de dezembro
Aires amigo, confessa que ouvindo ao moço Tristão a dor de não ser amado,
sentiste tal ou qual prazer, que aliás não foi longo nem se repetiu. Tu não a queres
para ti, mas terias algum desgosto em a saber apaixonada dele; explica-te se podes,
não podes. Logo depois entraste em ti mesmo, e viste que nenhuma lei divina
impede a felicidade de ambos, se ambos a quiserem ter juntos. A questão é
querê-lo, e ela parece que o não quer.
www.nead.unama.br
74
5 de dezembro
A marinha está quase pronto Mana Rita veio encantada da tela, da autora e
da dona, porque Fidélia destina a obra a D. Carmo.
 Esteve só com as duas amigas; não achou lá Tristão nem Aguiar, e
conversaram as três longamente, até que a viúva se despediu e tornou para
Botafogo, apesar de instada para jantar no Flamengo; não podia e partiu antes de
cair a tarde.
Rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a D. Carmo a notícia do amor
de Tristão, com um acréscimo que aqui vai para ligar ao que escrevi nestes últimos
dias. Esse acréscimo é nada menos que o desejo de D. Carmo é de os ver casados.
— Digo isto só à senhora e peço-lhe que não conte a ninguém, acabou D.
Carmo, eu gostaria de os ver casados, não só porque se merecem, como pela
amizade que lhes tenho e que eles me pagam do mesmo modo.
Rita achou que D. Carmo dizia verdade, e achou mais que, casando-os, teria
assim um meio de prender o filho aqui. A mana é dessas pessoas que não podem
reter o que pensam, e confiou logo o achado à amiga. D. Carmo sorriu com
expressão de acordo; e foi o que pensou e me disse a própria Rita. Também assim
me pareceu, mas eu quis deitar a minha gota de fel do costume, e disse:
— Talvez a terceira razão seja a principal, se não foi única.
Rita acudiu que não. Única não era, não podia ser. Eu, por maldade e riso,
teimei que sim, mas dentro de mim acabei concordando com ela. As três razões
podiam combinar-se bem naquela senhora. A última, quando muito, daria maior alma
às duas primeiras: era natural. Não tardaria a perder o filho postiço, que se vai
embora, e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar, e ainda que não saia
daqui, seguirá outra família. Unidos os dois aqui, amados aqui, tê-los-ia ela
abraçados ao próprio peito, e eles a ajudariam a morrer. Resumo assim o que
pensei e agora confirmo, acrescentando que o confiei também à mana.
— O que eu disse há pouco foi por gracejo; acho que você tem razão. E
parece-lhe que ela alcance o que deseja?
— Não afirmo nem nego, mas já me parece difícil; aqui está por quê. Tristão e
Aguiar chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantamos. Aguiar indagou da
pintura, D. Carmo respondeu-lhe, ele ouviu com interesse, e creio que ele e ela
olharam alguma vez para o afilhado; Tristão não dizia nada; parecia até não atender
ao que eles diziam.
— Talvez fingisse.
— No fim do jantar, antes do café, Tristão declarou aos padrinhos que talvez
parta antes do fim do ano...
— Antes?
— Antes.
— E eles não sabiam?
— Parece que não, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou triste.
— Mas como é que ele não dissera isso ao padrinho, vindo com ele de fora?
www.nead.unama.br
75
— Não vieram juntos; Tristão chegou depois do Aguiar. Pensávamos até que
jantasse fora de casa. Foi assim; no fim deu noticia da partida. Contou que uma
carta atrasada... mas não mostrou a carta; terá mostrado depois que sai de lá.
Pensei comigo, e expliquei:
— Mana, pode ser até que não haja carta nenhuma; ele foge-Ihe, não tem
esperanças, quer ir quanto antes. Já isso de chegar tarde a casa prova que não quer
encontrar a viúva; é o que é. Os dois velhos não procuraram dissuadi-lo da
resolução?
— A principio não disseram nada; ficaram acabrunhados. Depois o Aguiar
entrou a dizer alguma coisa que D. Carmo ouviu e apoiou apenas com os olhos;
estava triste, e para me não deixar só, falava comigo; eu respondia apertando-lhe os
dedos com piedade sincera. Olhe, mano, até eu cuidei de pedir ao rapaz que se
demorasse mais tempo. Ele agradeceu a minha intervenção com um sorriso também
triste, mas declarou que não podia; pedem-lhe muito que volte.
— Bem, disse eu rindo, você mostrou aí que se compadeceu da amiga D.
Carmo, mas você esquece agora neste mês de dezembro a aposta que fez comigo
no princípio de janeiro. Não se lembra do que me disse no cemitério? Não apostou
que a viúva Noronha não tornaria a casar? Como é que pediu hoje ao Tristão que
ficasse, com o pensamento íntimo de o ver casar com ela?
Concluí pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que eslava de pé.
A mana confessou a contradição e explicou-a. Antes de tudo, o seu pensamento era
poupar a tristeza da amiga; seriam alguns dias ou semanas mais que passariam
juntos, eles e o afilhado. Mas bem podia ser também que Fidélia, aconselhada por
eles, acabasse desposando Tristão: as circunstâncias seriam outras.
— Logo, eu tinha razão naquele dia?
— Inteiramente não; mas tudo pode acontecer neste mundo.
— Neste mundo e no outro.
Quis acabar a conversação notando-lhe que, a despeito do pedido de D.
Carmo, quando lhe confiou a intenção recôndita e lhe recomendou segredo, ela
acabava de me revelar tudo; mas o coração tolheu-me o remoque, por mais fraternal
e inocente que me saísse. Podia ressentir-se,. e ela não o merece; ela é boa.
Em resumo, pode ser que Rita tivesse razão no cemitério. Se a viúva
Noronha, como lá escrevi há dias, foge a si mesma, é que tem medo de cair e
prefere a viuvez ao outro estado.
10 de dezembro
Fidélia sabe já que Tristão resolveu partir no dia 24. Foi ele mesmo que lho
disse em casa dela.
15 de dezembro
Se eu estivesse certo de poder casar os dois, casava-os, por mais que me
custe confessá-lo a mim mesmo, e, à rigor, não custa muito. Estou só, entre quatro
paredes, e os meus sessenta e três anos não rejeitam a idéia do oficio eclesiástico.
Ego conjugo vos...
A razão de tal sentimento é a tristeza que vejo nos padrinhos, à medida que
se aproxima o dia 24. D. Carmo perguntou a Tristão implorativamente por que é que
não adiava para 9 de janeiro a viagem; eram mais quinze dias que lhe dava. Ele
www.nead.unama.br
76
respondeu que não pode. Eu, algo incrédulo, perguntei-lhe se já comprara bilhete;
disse-nos que vai comprá-lo amanhã. A minha idéia é que ele espera achar todas as
passagens tomadas, e adiar a viagem por força maior. Não lho disse, mas tudo se
deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados.
Foi ontem que falamos disso os três; Aguiar estava presente e não opinou.
Pouco depois chegou o desembargador com a sobrinha; tinham sadio em visita ao
presidente do tribunal, mas apenas na rua, Fidélia propôs ao tio virem passar a noite
no Flamengo, e vieram; eram nove horas.
Tudo o que se passou até às dez e meia teria aqui três ou quatro páginas, se
eu não sentisse algum cansaço nos dedos. Páginas de conjeturas, porque os dois
apenas se falaram, mas conjeturas firmadas na comoção visível de um e de outro,
nos silêncios da Fidélia, embora orlados da atenção que dava à amiga. Os quatro
homens pouco a pouco nos ligamos. Campos chegou a propor cartas, nenhum de
nós três aceitou a idéia. Aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas Tristão
alegou dor de cabeça ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a manhã
curvado, a arranjar coisas velhas. O mesmo cansaço dos dedos agora é resto da
fadiga de ontem; ficamos a conversar, até que as duas visitas saíram, e eu com elas.
20 de dezembro
Sucedeu como eu cuidava. Tristão achou todas as passagens de 24
vendidas. Vai no dia 9. O pior é que, sendo natural comprar bilhete desde logo, para
lhe não acontecer o mesmo, não comprou coisa nenhuma. Sei disto por ele, a quem
perguntei se não aparelhava já; respondeu que não, que há tempo. Agora imagino
que, se houver tempo e achar bilhete, ele pode converter a necessidade de amar a
moça no desejo de ceder aos velhos, e ficará mais duas ou três semanas. Os velhos
não serão a causa verdadeira, mas não há só filhos de empréstimo, há também
causas de empréstimo.
22 de dezembro
A verdadeira causa — ou uma delas, estava hoje no Flamengo, acabando a
marinha. Tristão lá estava também, e ambos faziam a estética um do outro. Ele
admirava menos a tela que a pintora, ela menos o espetáculo que o admirador, e eu
via-os com estes olhos que a terra fria há de comer.
D. Carmo dava-me a parte de atenção a que a cortesia a obrigava, mas
tão-somente essa. Olhava para os dois a miúdo, a espreitá-los, e, se fosse preciso, a
animá-los. Mas já não era preciso. Um e outro esqueciam-se de nós e deixavam-se
ir ao som daquela música interior, que não é nova para ela.
Observando a moça e os seus gestos, pensei no que me disseram há uma
semana, a idéia que ela teve de ir passar o verão em Santa-Pia, que ainda não
vendeu. Não lhe importaria lá ficar com os seus libertos; faltou-lhe pessoa que a
acompanhasse. Ultimamente pensou em ir para Petrópolis, mas ai é provável que
fosse também Tristão, e a intenção dela era fugir-lhe, creio eu. Creio também que
ela foi sincera em ambos os projetos. Fidélia ouviu à porta do coração aquele outro
coração que lhe bate, e sentiu tais ou quais veleidades de trancar o seu. Digo
veleidades, que não obrigam nem arrastam a pessoa. A pessoa quer coisa diversa e
oposta, e o sentimento, se não é já dominante, para lá caminha.
Uma impressão que trago do Flamengo é que D. Carmo despediu-se de mim,
quando me levantei, com o mesmo prazer que lhe dei há dias, para ficar a sós com
www.nead.unama.br
77
eles. Não lhes terá dito nada com palavras, mas até onde pode ir a alma sem elas,
foi decerto. Só a compostura da boa senhora terá impedido que os abrace e lhes
diga:
Amem-se, meus filhos!
28 de dezembro
Estive hoje com Tristão, e não lhe ouvi nada a não ser que recebeu cartas de
Lisboa, cartas políticas; também as recebeu do pai e da mãe. A mãe, se ele se
demorar muito, diz que virá ver a sua terra. Deu-me notícias dos seus outros pais de
cá, mas não falou da moça.
1889
2 de janeiro
Enfim, amam-se. A viúva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, enquanto pôde, mas já
não pode. Agora parece dele, ri com ele, e no dia 9 chorará por ele, naturalmente, se
ele lhe não estancar a fonte das lágrimas com um gesto. As visitas são agora
diárias, os jantares freqüentes; D. Carmo acompanha algumas vezes o afilhado a
Botafogo, e Aguiar vai buscá-los.
Se já estão formalmente declarados é o que não sei; terá faltado ocasião ou
animo a ele para confiar à outra o que ela sabe pelos olhos, mas não tardará muito.
O que ai digo é o que sei por observações e conjeturas, e principalmente pela
felicidade que há no rosto do casal Aguiar. A mana não tem saído de casa; no dia de
ano-bom fui jantar com ela, mas não falamos disso.
7 de janeiro
Tristão já não vai a 9, por uma razão que me não deu, nem lha pedi. Só me
disse que não vai; escreveu para Lisboa e ia levar as cartas ao correio.
9 de janeiro
Segundo aniversário da minha volta definitiva ao Rio. Não ouvi hoje os
pregões do ano passado e do outro. Desta vez lembrou-me a data sem nenhum som
exterior; veio de si mesma. Esperei ver a mana entrar-me em casa e convidar-me a
ir com ela ao cemitério. Não veio (são quatro horas da tarde) ou porque se não
lembrou, ou por lhe não parecer necessário todos os anos.
Quem sabe se não iríamos dar com a viúva Noronha ao pé da sepultura do
marido, as mãos cruzadas, rezando, como há um ano? Se eu tivesse ainda agora a
impressão que me levou a apostar com Rita o casamento da moça, poderia crer que
tal presença e tal atitude me dariam gosto. Acharia nelas o sinal de que não ama a
Tristão, e, não podendo eu desposá-la, preferia que amasse o defunto. Mas não,
não é isso; é o que vou dizer.
Se eu a visse no mesmo lugar e postura, não duvidaria ainda assim do amor
que Tristão lhe inspira. Tudo poderia existir na mesma pessoa, sem hipocrisia da
viúva nem infidelidade da próxima esposa. Era o acordo ou o contraste do indivíduo
e da espécie. A recordação do finado vive nela, sem embargo da ação do
pretendente; vive com todas as doçuras e melancolias antigas, com o segredo das
www.nead.unama.br
78
estréias de um coração que aprendeu na escola do morto. Mas o gênio da espécie
faz reviver o extinto em outra forma, e aqui lho dá, aqui lho entrega e recomenda.
Enquanto pôde fugir, fugiu-lhe, como escrevi há dias, e agora o repito, para me não
esquecer nunca.
12 de janeiro
Amanhã (13) faz anos a bela Fidélia. Tal a razão que levou Tristão a transferir
a viagem de 9 para outro dia que ainda não fixou. Assim o disse aos padrinhos que
o aprovaram naturalmente e alegremente; esta mesma razão me foi confessada por
ele hoje, quando o encontrei a buscar uma lembrança para deixar à viúva. Tais
foram as suas palavras, mas não traziam alma de convicção. A razão da ficada é
outra.
13 de janeiro
Antes de me despir quero escrever o que ouvi agora há pouco (meia-noite) à
picante Cesária. Vim com ela e o marido da casa do desembargador onde fomos
tomar chá com a graciosa viúva. Os amigos desta lá estiveram, menos Rita, que
mandou cartão de cumprimentos; parece que está adoentada.
Não escrevo porque seja verdade o que D. Cesária me disse, mas por ser
maligno. Esta senhora se não tivesse fel talvez não prestasse; eu nunca a vejo sem
ele, e é uma delícia Ou já sabia da afeição da viúva ao Tristão, ou reparou nela esta
noite. Fosse como fosse, disse-me que Tristão não voltará tão cedo a Lisboa.
— Sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos.
— Os padrinhos? redargüiu Cesária rindo. Ora, conselheiro! Certamente
chama assim aos dois olhos da viúva, que são bem ruins padrinhos. Mas lá tem
consigo a água benta para o batizado.
Não entendendo, perguntei-lhe que água benta era, e que batizado. O marido,
com a sua rabugem do costume, respondeu que a água benta era o dinheiro, e
esfregou o polegar e o índice; ela riu apoiando, e eu compreendi que atribuíam ao
moço uma afeição de interesse.
Quis ponderar à dama que isto que me dizia agora estava em contradição
com o que uma vez lhe ouvi. Ouvi-lhe então (e creio que o escrevi neste Memorial )
que Tristão preferia a política à viúva, e por isso a deixava. Não lho lembrei por duas
razões, a primeira é que seria inútil, e até prejudicial às nossas relações; a segunda
é que ofenderia a própria natureza. D. Cesária pensa realmente o mal que diz. A
contradição é aparente; está toda no ódio que ela tem a Fidélia, e este sentimento é
a causa íntima e única das duas opiniões opostas. Preterida pela política ou
preferida pelo dinheiro, tudo é diminuir a outra dama. A essas duas razões para
ouvi-la calado acresceu a forma. Tudo lhe sai com palavras relativamente doces e
honestas, ficando o veneno ou a intenção no fundo. Há ocasiões em que a graça de
D. Cesária é tanta que a gente tem pena de que não seja verdade o que ela diz, e
facilmente lho perdoa.
Tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presença do
marido, que diabo ganhava eu em desfazer o que ela dizia? Comigo, sim, logo que
eles me deixararn, vim pensando no Tristão, que é também rico, que ama deveras a
viúva, é amado por ela, e acabará casando. Vim recordando a noite e os seus
www.nead.unama.br
79
episódios, que não escrevo por ser tarde, mas foram interessantes. O
desembargador parece que já descobriu a inclinação da sobrinha, e não a
desaprova. O casal Aguiar estava feliz; ainda lá ficou para vir com o afilhado.
23 de janeiro
Agora me lembra que amanha faz um ano das bodas de prata do casal
Aguiar. Lá estive naquela festa íntima, que me deu prazer grande. Também lá
esteve Fidélia, e fez o seu brinde de filha à boa Carmo, tudo correu na melhor
harmonia. Ainda cá não chegara Tristão, nem era esperado. Oxalá me não esqueça
de lhes mandar cedo o meu bilhete de felicitações, e pode ser que lá vá de noite.
Vou, vou.
...Rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere amanhã, à
noite, para irmos juntos ao Flamengo. Vou; há seis dias que lá não piso.
25 de janeiro
Não havia muita gente no Flamengo. Os quatro, — casal Aguiar, Tristão e
Fidélia (não conto o desembargador, que estava jogando) os quatro pareciam viver
de uma novidade recente e desejada. Quem sabe se a mão da viúva não foi já
pedida e concedida por ela? Comuniquei esta suposição a Rita, que me disse
suspeitá-la também.
29 de janeiro
Tínhamos razão na noite de 24. Os namorados estão declarados. A mão da
viúva foi pedida naquele mesmo dia, justamente por ser o 26.° aniversário do
casamento dos padrinhos de Tristão; foi pedida em Botafogo, na casa do tio, e em
presença deste, concedida pela dona, com assentimento do desembargador, que
aliás nada tinha que opor a dois corações que se amam. Mas tudo neste negócio
devia sair assim, de acordo uns com outros, e todos consigo.
D. Carmo e Aguiar, que haviam abraçado a Tristão com grande ternura antes
e depois do pedido, estavam naquela noite em plena aurora de bem-aventurança.
Valha-me Deus, pareciam ainda mais felizes que os dois. A viúva punha certa
moderação na ventura, necessária à contigüidade dos dois estados, mas
esquecia-se algumas vezes, e totalmente no fim. Nada se sabia então da novidade,
e agora mesmo creio que só eu a sei (assim mo disse hoje o noivo); alguns
poderiam supô-la, como a mana Rita, que já sabia metade dela; os menos sagazes
terão dito consigo, ao vê-los, que é bom que Fidélia vá aliviando o luto do coração.
Referindo-me o que se passou há cinco dias, Tristão explicou esta
comunicação nova: sentia-se obrigado a contar-me o final de um idílio cujo principio
me confiara em forma elegíaca. Usou dessas mesmas expressões, e quase me citou
Teócrito. Eu apertei-lhe a mão com sincero gosto, e prometi calar.
Em verdade, estimo vê-los unidos. Já escrevi que era um modo de acudir à
tristeza do casal Aguiar. Agora acrescento (se já o não disse também) que eles se
merecem, são moços, belos, amam-se, têm o direito natural e legítimo de se
possuírem.
— Não publicamos oficialmente o nosso casamento próximo, concluiu Tristão,
porque eu escrevi a meus pais, e só nos casaremos depois que me chegar a
www.nead.unama.br
80
resposta. A resposta é sabida, e se pudesse ser contrária, nem por isso deixaríamos
de casar-nos; todavia, não quero publicar já o acordo, é uma forma de respeito aos
velhos.
Em seguida começou a desfiar as excelentes qualidades da moça. Já lhe
ouvira algumas e conhecia-as todas, mas quando se trata com esta espécie de
gente é preciso ter a maior indulgência do mundo. Tristão falava com tal sinceridade
e gosto que seria duro não lhe dar ouvidos complacentes e palavras de aprovação;
dei-lhos; ele acabou pedindo-me o primeiro abraço de pessoa estranha; dei-lho
apertado.
2 de fevereiro
O abraço que lá contei atrás faz-me bem; foi sincero. Podia ser afetado ou
apenas de cortesia, mas não foi; gostei de ver feliz aquele rapaz, e com ele a dama,
e com eles os dois velhos de cá e os de lá.
Talvez seja engano meu, mas acho a viúva agora mais bonita. A causa disto
pode ser a mudança próxima do estado. A melancolia de antes era verdadeira, mas
estranha ou hóspede, não sei como diga para significar uma espécie de visita de
pêsames, poucos minutos e poucas palavras. Já lá escrevi, há três semanas, a 9 do
mês passado, alguma coisa que de certo modo explica e ata os dois estados.
6 de fevereiro
Não há como um grande segredo para ser divulgado depressa. Além de mim,
que sei, e de Rita, que desconfia, há já quem afirme que os dois se casam; ou
porque o sabem ou porque desconfiam somente, mas afirmam. Osório, que ouviu
falar disso, recebeu a notícia como um grande golpe novo e inesperado. Nem
faltarão outros que gostem dela ou morram por ela, e façam figas ao Tristão.
Verdade é que Osório estava já desenganado, mas foi isto mesmo que lhe
reabriu a ferida. O desengano da parte dela era a fidelidade ao morto; desde que ela
vai para outro, podia ir para ele, e é isto que o irrita, como sucede ao parceiro do
gamão que dá com o copo no tabuleiro se lhe sai o pior número de dados.
10 de fevereiro
A felicidade é palreira. D. Carmo ainda não me disse que os dois estão para
casar, mas já hoje me confiou que escreveu à comadre, mãe de Tristão, a quem não
escreve há muito. Justamente pelo mesmo paquete que levou a carta do afilhado.
Naturalmente reforçou o pedido e analisou as graças físicas e morais de
Fidélia, e se lhe não pediu que os deixe cá, e venha ela também, acabará por aí.
Nessa ocasião me dirá o resto, ou antes.
12 de fevereiro
Estava com desejo de ir passar um mês em Petrópolis, mas o gosto de
acompanhar aqueles dois namorados me faz hesitar um pouco, e acabará por me
prender aqui. Rita tem o mesmo gosto, e já agora os freqüenta mais. Ontem
disse-me que o casamento é certo.
www.nead.unama.br
81
— Mas quem disse a você que eles se casam?
— Ninguém me disse; eu é que adivinhei. D. Carmo, a quem falei nisto, ficou
um pouco embaraçada; não queria confessar e tinha vergonha de negar, é o que é;
mas eu desconversei e falei de outra coisa. Só se eles não lhe disseram ainda
nada...
Não sei que escrúpulo me deteve a língua; não lhe contei o que sabia da
parte do próprio Tristão, mas não me custou nada; apenas retruquei disfarçando:
— Bem, a viúva não casa comigo, casa com outro, segundo lhe parece: mas
então você confessa que perdeu a aposta.
— Não digo que não. Tudo está nas mãos de Deus.
— Lembra-se daquele dia no cemitério?
— Lembra-me; há um ano.
Repito, não me custou ser discreto; é virtude em que não tenho merecimento.
Algum dia, quando sentir que vou morrer, hei de ler esta página a mana Rita; e se eu
morrer de repente, ela que me leia e me desculpe; não foi por duvidar dela que lhe
não contei o que já escrevi atrás.
Leia, e leia também esta outra confissão que faço das suas qualidades de
senhora e de parenta. Talvez eu, se vivêssemos juntos, lhe descobrisse algum
pequenino defeito, ou ela em mim, mas assim separados é um gosto particular
ver-nos. Quando eu lia clássicos lembra-me que achei em João de Barros, certa
resposta de um rei africano aos navegadores portugueses que o convidaram a
dar-lhes ali um pedaço de terra para um pouso de amigos. Respondeu-lhes o rei que
era melhor ficarem amigos de longe; amigos ao pé seriam como aquele penedo
contíguo ao mar, que batia nele com violência. A imagem era viva, e se não foi a
própria ouvida ao rei de África, era contudo verdadeira.
12 de fevereiro, onze horas da noite
Antes de me deitar, reli o que escrevi hoje ao meio-dia, e achei o final
demasiado céptico. A mana que me perdoe.
Chego do Flamengo, onde achei Aguiar meio adoentado, na sala, numa
cadeira de extensão, as portas fechadas, grande silêncio, os dois sós. Tristão saíra
para Botafogo, não que não quisesse ficar, mas padrinho e madrinha disseram-lhe
que fosse, que Fidélia podia ficar assustada se ele não aparecesse, que lhe desse
lembranças. Tristão cedeu e foi. Eu cederia também, sem teimar muito, como
provavelmente este não teimou nada.
Não me disseram as coisas naqueles termos instantes, mas os que
empregaram vinham a dar neles. Continuam a calar o negócio do casamento.
A doença do Aguiar parece que é um resfriado, e desaparecerá com um
suadouro; nem por isso ele me despediu mais cedo. D. Carmo teimava em fazê-lo
recolher, e eu em sair, mas o homem temia que eu viesse meter-me em casa
sozinho e aborrecido; foi o que ele mesmo me disse, e reteve-me enquanto pôde.
Não sai muito tarde, mas tive tempo de ver a dona da casa ir de um para outro cabo
do espírito, entre os cuidados de um e as alegrias de outro. Interrogativa e inquieta,
apalpava a testa e o pulso ao marido; logo depois aceitava a ponta da conversação
que ele lhe dava, acerca da Fidélia ou do Tristão, e a noite passou assim alternada,
entre o bater do mar e do relógio.
www.nead.unama.br
82
13 de fevereiro
Mandei saber do Aguiar; amanheceu bom; não sai para se não arriscar, mas
está bom. Escreveu-me que vá jantar com eles. Respondi-lhe que a doença foi um
pretexto para passar o dia de hoje ao pé da esposa, e por isso mesmo não me é
possível ir contemplar de perto esse quadro de Teócrito.
Realmente, não posso, tenho de ir jantar com o encarregado de negócios da
Bélgica. Confesso que preferia os Aguiares, não que o diplomata seja aborrecido, ao
contrário; mas os dois velhos vão com a minha velhice, e acho neles um pouco da
perdida mocidade. O belga é moço, mas é belga. Quero dizer que, cansado de ouvir
e de falar a língua francesa, achei vida nova e original na minha língua, e já agora
quero morrer com ela na boca e nas orelhas. Todos os meus dias vão contados, não
há recobrar sombra do que se perder.
"Quadro de Teócrito, escreveu-me Aguiar em resposta à minha recusa, quer
dizer alguma coisa mais particular do que parece. Venha explicar-mo amanhã, entre
a sopa e o café, e contar-me-á então os planos secretos da Bélgica. Tristão diz-me
que jantará também, se V. Ex.ª vier. Veja a que ponto chegou este ingrato, que só
janta conosco, se houver visitas; se não, some-se. Virá, conselheiro?"
Respondi que sim, e vou. A frase final do bilhete traz uma afetação de mágoa,
algo parecido com prazer que se encobre; por outras palavras, sabe-lhes aquela
ausência do rapaz, uma vez que tudo é amarem-se duas criaturas que os amam, e a
quem eles amam também. Hei de ver que, acabado o jantar, os primeiros que o
remetem para Botafogo são eles mesmos.
15 de fevereiro
Não, não remeteram Tristão para Botafogo. Creio que o desejassem e o
fizessem, mas não tiveram tempo. Tão depressa acabamos de jantar, apareceram
Fidélia e o tio. Conclui que os dois namorados houvessem concertado isto mesmo.
Noite boa para todos. Eu próprio achei prazer em observar os dois. Não é que
eles não buscassem disfarçar, ela principalmente, mas não há disfarce que baste em
tais lances. A agitação interior transtornava os cálculos, e os olhos contavam os
segredos. Quando falavam pouco ou nada, o silêncio dizia mais que palavras, e eles
davam por si pendentes um do outro, e ambos do céu. Foi o que me pareceu. Não
me pareceu menos que o céu os animava e que eles nos mandavam a todos os
diabos, a mim e aos três velhos, e aos pais de Tristão, aos paquetes, às mulas, às
cartas que esperavam, a tudo que não fosse um padre e latim, — latim breve e
padre brevíssimo, que os aliviasse do celibato e da viuvez. E desta maneira diziam
tudo o que sabiam de si.
Sabiam tudo. Parece incrível como duas pessoas que se não viram nunca, ou
só alguma vez de passagem e sem maior interesse, parece incrível como agora se
conhecem textualmente e de cor. Conheciam-se integralmente. Se alguma célula ou
desvão lhes faltava descobrir, eles iam logo e pronto, e penetravam um no outro,
com uma luz viva que ninguém acendeu. Isto que digo pode ser obscuro, mas não é
fantasia; foi o que vi com estes olhos. E tive-lhes inveja. Não emendo esta frase, tive
inveja aos dois, porque naquela transfusão desapareciam os sexos diferentes para
só ficar um estado único.
www.nead.unama.br
83
16 de fevereiro
Esqueceu-me notar ontem uma coisa que se passou anteontem, no começo
do jantar do Flamengo. Aqui vai ela; talvez me seja precisa amanhã ou depois.
As primeiras colheres de sopa foram tanto ou quanto caladas e atadas.
Tinham chegado cartas da Europa (duas) e Tristão as leu à janela, rapidamente,
parecendo não haver gostado do assunto. Comeu sem atenção nem prazer, a
principio. Naturalmente os padrinhos desconfiaram alguma coisa, mas não se
atreveram a perguntar-lhe nada. Olharam para ele, à socapa; eu, para lhes não
perturbar o espírito, não trazia assunto estranho, e comia comigo. Depressa acabou
o constrangimento, e o resto do jantar foi alegre. Já lá deixei notado o que foi o resto
da noite.
Se eu quisesse saber o que diziam as cartas bastaria ser indiscreto ou
descortês; era perguntar-lho em particular. Tristão me confiaria, creio, visto que entro
cada vez mais no coração daquele moço. Ouve-me, fala-me, busca-me, quer os
meus conselhos e opiniões. Mas a impressão má foi tão breve que provavelmente
não foi grande, e ele acabaria referindo tudo aos padrinhos quando ficaram sós, e
mais certamente à noiva, ontem. Devam estar já no período dos segredos comuns.
18 de fevereiro
Telegrama dos pais de Tristão, dizendo-lhe que sim, que aprovam, que os
abençoam. O estilo telegráfico é mais conciso, mas foi assim que Tristão mo
traduziu de cor; contentamento traz derramamento. Apertei-lhe a mão com prazer;
ele quis um abraço. Foi aqui em casa, quando eu ia a sair, duas horas da tarde.
Saímos juntos, e tive de ouvir três panegíricos, um dos pais, outro dos padrinhos, e o
terceiro (aliás vigésimo) da própria dama dos seus pensamentos.
— D. Fidélia ficou contentíssima; diz que nunca duvidou da resposta, mas a
declaração telegráfica mostra que os velhos não se puderam guardar para o correio,
e responderam logo. Agora esperamos cartas, mas a publicação do casamento
faz-se já.
Ao sair do bonde ouvi um quarto panegírico, o dos seus chefes políticos que
estão ansiosos por vê-lo na câmara dos deputados e escreveram-lhe. Um deles
chegou a confessar-lhe que abandonaria a política se ele a deixasse também.
— É exagero, concluiu Tristão sorrindo, mas isto prova que me querem.
Também pode ter sido um meio de me chamar depressa; o outro limitou-se a dizer
que a minha eleição é certa, e a candidatura vai ser apresentada.
— Sim? Felicito-o.
— Não já, nem publicamente. Não disse nada disto aos padrinhos; a D.
Fidélia, sim, contei-lho em particular, e agora a V. Ex.ª, pedindo-lhe a maior reserva.
Provavelmente eram as duas cartas do outro dia. Mas, de fato, partirá ele, ou
ainda está incerto se cederá ou não à esposa, caso ela pense em ficar? A reserva
que me pediu explicará uma e outra solução...
www.nead.unama.br
84
22 de fevereiro
Está publicado o casamento de Tristão e de Fidélia, não nos jornais, e antes
fosse neles também; está só publicado entre as relações das duas famílias...
Eu gosto de ver impressas as noticias particulares, é bom uso, faz da vida de
cada um ocupação de todos. Já as tenho visto assim, e não só impressas, mas até
gravadas. Tempo há de vir em que a fotografia entrará no quarto dos moribundos
para lhes fixar os últimos instantes; e se ocorrer maior intimidade entrará também.
25 de fevereiro
Quando mana Rita veio trazer-me a notícia oficial do casamento mostrei-lhe a
minha carta de participação, e fiz um gesto de triunfo, perguntando-lhe quem tinha
razão no cemitério, há um ano. Ainda uma vez concordou que era eu, mas emendou
em parte, dizendo que a nossa aposta é que ela casaria comigo, e citou a aposta
entre Deus e o Diabo a propósito de Fausto, que eu lhe li aqui em casa no texto de
Goethe.
— Não, trapalhona, você é que me incitou a tentá-lo, e desculpou a minha
idade, com palavras bonitas, lembra-se?
Lembrava-se, sorrimos, e entramos a falar dos noivos. Eu disse bem de
ambos, ela não disse mal de nenhum, mas falou sem calor. Talvez não gostasse de
ver casar a viúva, como se fosse coisa condenável ou nova. Não tendo casado outra
vez, pareceu-lhe que ninguém deve passar a segundas núpcias. Ou então
(releve-me a doce mana, se algum dia ler este papel), ou então padeceu agora tais
ou quais remorsos de não havê-lo feito também... Mas, não, seria suspeitar demais
de pessoa tão excelente.
Aí fica, mal resumida, a nossa conversação. Não falamos da data do
casamento, nem da partida do casal, se partisse. Rita era pouca para referir
anedotas, repetir ditos e boatos, nenhum malévolo nem feio, todos interessantes,
ouvidos à gente Aguiar.
Seis horas da tarde
Vim agora da rua, onde me confirmaram que o corretor Miranda teve hoje de
manhã uma congestão cerebral. Rita só me falou disso ao sair daqui, e
esqueceu-me escrevê-lo. Estávamos no patamar da escada quando ela me contou
que ouvira a noticia, no bonde, a dois desconhecidos.
— Só agora é que você me dá esta novidade? disse-lhe eu. Tem razão; a
vida tem os seus direitos imprescritíveis; primeiro os vivos e os seus consórcios; os
mortos e os seus enterros que esperem.
Também eu fiz o mesmo; só agora falo do homem.
26 de fevereiro
Miranda morreu ontem às dez horas; enterra-se hoje às quatro. Creio que
deixa a família bem. Dávamo-nos sem ser grandes amigos. Eu, se fosse a somar os
www.nead.unama.br
85
amigos que tenho perdido por esse mundo, chegaria a algumas dúzias deles. Os
jornais dizem que não há convites para o enterro; irei ao enterro sem convite.
Dez horas da noite
Lá fui a enterrar o Miranda. Não valeria a pena contá-lo, se não fosse o que
me sucedeu no fim. Muita gente, as tristezas do costume. A própria Cesária parecia
abatida; não digo se chorava ou não. Aguiar e Campos também compareceram, e
outros conhecidos.
No cemitério, deitada a última pá de terra na cova, lembrou-me ir ao jazigo
dos meus. Desviei-me e fui; achei-o lavado como de costume, e depois de alguns
minutos, vendo que a gente não acabava de sair, caminhei para o túmulo do
Noronha, marido de Fidélia. Sabia onde ficava, mas ainda lá não fora.
Agora que a viúva está prestes a enterrá-lo de novo, pareceu-me interessante
mirá-lo também, se é que não levara tal ou qual sabor em atribuir ao defunto o verso
de Shelley que já pusera na minha boca, a respeito da mesma bela dama: I can, etc.
Túmulo grave e bonito, bem conservado, com dois vasos de flores naturais, não ali
plantadas, mas colhidas e trazidas naquela mesma manhã. Esta circunstância
fez-me crer que as flores seriam da própria Fidélia, e um coveiro que vinha
chegando respondeu à minha pergunta: "São de uma senhora que aí as traz de vez
em quando..."
A pergunta foi feita tão naturalmente que o coveiro não teve dúvida em
responder, nem eu em contá-lo aqui. Também não quero calar o que vim pensando
comigo. Já não havia ninguém dos que acompanharam o enterro do Miranda.
Chegava outro, e entre um e outro meti-me no carro e vim para casa. Em caminho
pensei que a viúva Noronha, se efetivamente ainda leva flores ao túmulo do marido,
é que lhe ficou este costume, se lhe não ficou essa afeição. Escolha quem quiser; eu
estudei a questão por ambos os lados, e quando ia a achar terceira solução chegara
à porta da casa. Desci, dei ao cocheiro a molhadura de uso, e enfiei pelo corredor.
Vinha cansado, despi-me, escrevi esta nota e vou jantar. Ao fim da noite, se puder,
direi a terceira solução: se não, amanhã. A terceira solução é a que lá fica atrás, não
me lembra o dia... ah! foi no segundo aniversário do meu regresso ao Rio de
Janeiro, quando eu imaginei poder encontrá-la diante da pessoa extinta, como se
fosse a pessoa futura, fazendo de ambas uma só criatura presente. Não me explico
melhor, porque me entendo assim mesmo, ainda que pouco. D. Cesária, se vier a
sabê-lo, é capaz de ir dizê-lo ao próprio Tristão, com uma gota amarga ou corrupta,
ou ambas as coisas para variar... Já, não; esta ainda com a morte do cunhado na
garganta, mas tudo passa, até os cunhados.
Sem data
Já lá vão dias que não escrevo nada. A princípio foi um pouco de reumatismo
no dedo, depois visitas, falta de matéria, enfim preguiça. Sacudo a preguiça.
A noite passada estive em casa da viúva Noronha, quase que a sós com ela;
havia a mais o tio, um colega da Relação e uma parenta velha. Tristão fora a
Petrópolis, levado pelos padrinhos até à barca da Prainha, e por mim que os vi
passar na Rua da Quitanda, e subi ao carro convidado por eles. Não lhes ouvi então
o motivo da ida a Petrópolis, mas já o sabia de véspera; foi examinar uma casa para
o noivado. Conclui, não sei por que, que eles ficavam morando aqui.
www.nead.unama.br
86
Posso dizer que verdadeiramente fiquei a sós com ela. Tendo ouvido ao tio
que a sobrinha andava com saudades do velho amigo, — que sou eu ê imaginei que
era mentira; o tio queria parceiro para cartas. Não fui e acertei; a parenta foi ao
voltarete com os dois magistrados.
Eu, relativamente a Fidélia, já cheguei à liberdade de lhe perguntar se não
tinha saudades do noivo. A resposta foi afirmativa, mas calada, um sorriso breve e
um gesto de sobrancelhas. Tristão foi o assunto mais freqüente da conversação,
dizendo eu todo o bem que penso dele e francamente é muito, ao que ela retrucava
sem vaidade, antes com modéstia e discrição; em si mesma devia estar feliz.
Disse-me que ele recebera cartas da família, confirmando por extenso o que já lhe
mandara em resumo. A da mãe era toda ternura, citou-me algumas frases da futura
sogra, e foi buscar a carta dela para que eu a lesse também.
— Cartas políticas não vieram?
— Parece que vieram.
Li e louvei muito a carta da paulista, que achei efetivamente terna, ainda que
derramada, mas ternura de mãe não conhece sobriedade de estilo. Era escrita à
própria Fidélia.
Vendo que esta gostava da conversa, não lhe pedi música; ela é que foi de si
mesma tocar piano, um trecho não sei de que autor, que se Tristão não ouviu em
Petrópolis não foi por falta de expressão da pianista. A eternidade é mais longe, e
ela já lá mandou outros pedaços da alma; vantagem grande da música, que fala a
mortos e ausentes.
Sábado
Fidélia parece retrair-se agora depois das primeiras confidências que me fez,
e é natural. Como eu lhe pedisse noticias de Tristão, respondeu-me que não as
tinha, e falou de outra coisa; mas, falando-lhe eu da alegria recente de D. Carmo,
referiu-me as tristezas que lhe ouviu uma vez a propósito da volta do afilhado, e do
conselho que então lhe deu de ir com ele; ao que a boa senhora retrucou que seria
preciso separar-se do marido e não podia.
— Veja o perigo de dividir a alma com duas pessoas; eu, em moço, nunca o
fiz, menos o faria agora depois de velho.
Sobre isto (que não tinha sentido claro nem intenção) dissemos coisas que
não importa escrever aqui. Ela falou com graça, e provavelmente com verdade, mas
não tratamos do assunto principal do coração da moça. Eu deleitava-me em
apreciá-la por dentro, e por fora, não a achando menos curiosa interna que
externamente. Sem perder a discrição que lhe vai tão bem, Fidélia abre a alma sem
biocos, cheia de confiança que lhe agradeço daqui.
9 de março
Tristão voltou de Petrópolis. Deixou casa alugada em Westfalia, casa posta
pelo comendador Josino, que a vai deixar por algum tempo e segue com a família
para o sul; passou-lhe o contrato por três meses. D. Carmo e Fidélia sobem a vê-la
esta semana. Andam agora muito mais juntas, em casa ou na rua, naturalmente a
www.nead.unama.br
87
confidência é maior. Também eu ando com elas se as encontro, também ouço as
palavras de ambas.
— Mana, disse eu a Rita contando-lhe estas coisas em Andaraí, eis aqui em
que acaba um velho e grave diplomata aposentado, sem os cansaços do oficio, é
certo, mas também sem as esperanças da promoção.
Rita entendeu e quase me puxou o nariz; preferiu dizer com saudade e
consolação que não tivesse idéias de cemitério. Esta alusão à visita que fizemos ao
jazigo da família há mais de um ano, levou-me quase a confessar o sentimento
paterno que Fidélia acaso acorda em mim, mas recuei a tempo. Era provável que
Rita me dissesse, como fez um dia, que eram desculpas de mau pagador. A mana
gosta de mofar, sem criar ódio a ninguém, e menos a mim que a outro. Ao cabo, há
coisas que apenas se devem escrever e calar, é o que eu faço a esta espécie de
afeição nova que acho na viúva.
13 de março
Não há como a paixão do amor para fazer original o que é comum, e novo o
que morre de velho. Tais são os dois noivos, a quem não me canso de ouvir por
serem interessantes. Aquele drama de amor, que parece haver nascido da perfídia
da serpente e da desobediência do homem, ainda não deixou de dar enchentes a
este mundo. Uma vez ou outra algum poeta empresta-lhe a sua língua, entre as
lágrimas dos espectadores; só isso. O drama é de todos os dias e de todas as
formas, e novo como o sol, que também é velho.
20 de março
D. Carmo tomou a si adornar a casa dos noivos. Soube isto pelo
desembargador, que chegou de Petrópolis e deixou a casa "uma beleza" com a
ordem em que ela dispõe os móveis e os adornos, alguns destes obra já de suas
mãos.
— Já? perguntei.
— Já; D. Carmo trabalha depressa, e neste momento com grande afeição;
deu-lhes também muitos trabalhos seus. Converse com o Aguiar, que lhe dirá a
mesma coisa, e Tristão também; Fidélia é do mesmo parecer.
Rita, sem nada ver, acredita que seja assim; foi o que me respondeu. Quanto
a D. Cesária também não viu nada, mas inclina-se a crer que lhe falte alguma
harmonia.
— Pode ser que não, aventurei.
— Não digo que D. Carmo não pudesse fazer alguma coisa capaz, mas com
esta pressa, às carreiras, não é provável. Demais ela não possui tanto gosto como
se quer; algum tem, mas falta-lhe graça. Aos noivos também; ele parece-me
espalhafatoso...
Quis defender os três, mas a certeza de que ela não tem de mim melhor
opinião, fez-me recuar, e dizer-lhe que nunca lhe achei tanto espírito Fui além;
www.nead.unama.br
88
gabei-lhe os olhos. Como então passasse os dedos pelas sobrancelhas, gabei-lhe a
mão, e iria aos pés, se me mostrasse os pés, mas não me mostrou mais nada.
21 de março
Explico o texto de ontem. Não foi o medo que me levou a admirar o espírito
de D. Cesária, os olhos, as mãos, e implicitamente o resto da pessoa. Já confessei
alguns dos seus merecimentos. A verdade, porém, é que o gosto de dizer mal não
se perde com elogios recebidos, e aquela dama, por mais que eu lhe ache os dentes
bonitos, não deixará de nos meter pelas costas, se for oportuno. Não; não a elogiei
para desarmá-la, mas para divertir-me, e o resto da noite não passei mal. Estava em
casa dela, onde a irmã escurecia tudo com a sua viuvez recente. D. Cesária disse
muitas coisas de fel e de mel, trocando-as e completando-as com tal arte que
alguma vez uma coisa parecia outra, e ambas pareciam as duas unidas.
22 de março
A reflexão que vou fazer é curta; se tal não fora, melhor seria guardá-la para
amanhã, ou logo mais tarde, quando me recolher; mas é curta.
Curta e lúcida. Tristão pode acabar deitando ao mar a candidatura política
Pelo que ouvi e escrevi o ano passado da primeira parte da vida dele, não se fixou
logo, logo, em uma só coisa, mudou de afeições, mudou de preferências, a própria
carreira ia ser outra, e acabou médico e político; agora mesmo, vindo a negócios e
recreios, acaba casando. Nesta parte não há que admirar; o destino trouxe-lhe um
feliz encontro, e o homem aceitará algemas, se as houver bonitas, e aqui são lindas.
Já me fala menos de partidos e eleições, e não me conta o que os chefes lhe
escrevem. Comigo, ao menos, só me fala da viúva, e não creio que com outros seja
mais franco, nem mais extenso, dizendo as suas ambições políticas próximas e
remotas. Não; todo ele é Fidélia, e pode bem mandar a cadeira das Cortes ao Diabo,
se a noiva lho pedir. Dir-se-á que é um versátil, cativo do mais recente encanto?
Pode ser; tanto melhor para os Aguiares. Se assim acontecer, lerei esta página aos
dois velhos, com esta mesma linha última.
25 de março
Era minha idéia hoje, aniversário da Constituição, ir cumprimentar o
imperador, mas a visita de Tristão fez-me abrir mão do plano. Deixei-me estar a
conversar com ele de mil coisas várias, depois saímos, passeamos e tornamos a
casa.
Não aceitou jantar comigo por ter de ir jantar com ela. Naturalmente falamos
dela algumas vezes, ele com entusiasmo, eu com simpatia. Talvez eu falasse menos
que ele, é verdade; mas eu sou apenas amigo de ambos, e, de costume, prefiro
ouvir.
Outro assunto que nos prendeu também, menos que ela, foi a política não a
de cá nem a de lá, mas a de além e de outras línguas. Tristão assistiu à Comuna,
em França, e parece ter temperamento conservador fora da Inglaterra; em Inglaterra
é liberal; na Itália continua latino. Tudo se pega e se ajusta naquele espírito diverso.
O que lhe notei bem é que em qualquer parte gosta da política Vê-se que nasceu em
terra dela e vive em terra dela. Também se vê que não conhece a política do ódio,
www.nead.unama.br
89
nem saberá perseguir; em suma, um bom rapaz, não me canso de o escrever, nem
o calaria agora que ele vai casar; todos os noivos são bons rapazes.
26 de março
Oh bene, marcou-se o dia do casamento de Tristão e Fidélia; é a 15 de maio.
Já estava disposto entre eles, secretamente, para que os papéis corressem em
Lisboa, a tempo. Os de cá vão correr já.
Foi a própria D. Carmo que me deu a noticia hoje, antes que me venha por
carta, como se tratasse de pessoas minhas, noivo e noiva, tão freqüentes somos os
três e os quatro, mas logo reduziu tudo a si mesma.
— Realiza-se um grande sonho meu, conselheiro, disse ela. Tê-los-ei
finalmente comigo. Espero arranjar-lhes casa aqui mesmo no Flamengo. Ela disseme uma vez que seria minha filha...
— Foi por ocasião das suas bodas de prata, não foi?
— Ouviu?
 — Não ouvi; mas vi-lhe um gesto que vinha a dar na mesma. Lembre-se que
eu estava a seu lado, e ela ao pé de seu marido; a distancia era curta, e eu não
esqueço nada.
— Justamente. Senti-me feliz, mas não contei que a felicidade viesse a ser
maior.,
Eu, para levar a conversa a outro ponto, insisti que não esqueço nada, e referi
várias anedotas de lembrança viva, todas verdadeiras, mas da minha mocidade.
Agora muita coisa me passa, muitas se confundem, algumas trocam-se. Mas, enfim,
mudara o caminho da conversação, que é o que eu queria para não atalhar a
felicidade da boa Aguiar com pergunta indiscreta acerca de política Não contei que
ela própria falasse disso, como fez. Tristão já lhe não toca em política e as cartas
escasseiam ou tratam de matéria aborrecida, que ele não comunica a ninguém,
guardando-as ou lendo-as por alto e de passagem. A mãe escreveu-lhe
ultimamente.
 — A comadre mandou-me dizer que eu lhe quero roubar o filho, e ameaçoume de o vir buscar com uma esquadra; respondi-lhe gracejando também.
D. Cesária, que entrava então na sala, recebeu a notícia do dia do
casamento; ouvira falar disso, e vinha saber se era verdade. O alvoroço e doçura
com que falou à outra compensou em grande parte o mal que me dissera dela, e por
outra maneira confirmou o que lá pensei uma vez (e não sei se escrevi) sobre a
propriedade deste mundo. Deus vencia aqui o Diabo, com um sorriso tão manso e
terno que faria esquecer a existência do imundo consócio. O marido daquela dama
não seria capaz de tamanho contraste, creio eu; falta-lhe disposição, e
principalmente maneiras. E sujeito capaz de pagar com um pontapé a noticia que lhe
trouxeram da sorte grande. Não sabe ser feliz, posto não lhe custe nada; não sei se
me explico bem, mas basta que o sinta comigo. Isto e outras coisas que fui
pensando vieram comendo o tempo, e às onze horas estava em casa.
Antes de me meter na cama, refleti que efetivamente Tristão já me não fala
em política nem me cita as cartas que recebe, e pode ser que elas escasseiem
deveras. Soubesse eu fazer versos e acabaria com um cântico ao deus do amor;
www.nead.unama.br
90
não sabendo, vá mesmo em prosa: "Amor, partido grande entre os partidos, tu és o
mais forte partido da terra..." Lerei esta outra página aos dois moços, depois de
casados.
4 de abril
Não esperava por esta. Tristão veio pedir-me que lhe sirva de padrinho ao
casamento. Não podia negar-lho, e aceitei o convite, ainda que sem grande gosto. Ai
tinha ele o Aguiar, ou o Campos, mas enfim, quero ajudar a felicidade de todos. Deume outros pormenores: casamento à capucha, entre onze horas e meio-dia, almoço
no Flamengo, em família e os dois serão levados à Prainha modestamente,
embarcarão ali para Petrópolis. Minúcias escusadas, mas tudo se deve escutar com
interesse a um coração que ama.
 8 de abril
— Sabe o que D. Fidélia me escreveu agora? Perguntou-me Aguiar. Que o
Banco tome a si vender Santa Pia.
— Creio que já ouvi falar nisso...
— Sim, há tempos, mas era idéia que podia passar; vejo agora que não
passou.
 — Os libertos têm continuado no trabalho?
— Têm, mas dizem que é por ela.
Não me lembra se fiz alguma reflexão acerca da liberdade e da escravidão,
mas é possível, não me interessando em nada que Santa Pia seja ou não vendida.
O que me interessa particularmente é a fazendeira, — esta fazendeira da cidade,
que vai casar na cidade. Já se fala no casamento com alguma insistência, bastante
admiração, e provavelmente inveja. Não falta quem pergunte pelo Noronha. Onde
está o Noronha? Mas que fim levou o Noronha?
 Não são muitos que perguntam, mas as mulheres são mais numerosas, — ou
porque as afligiam as lágrimas de Fidélia, — ou porque achem Tristão interessante,
— ou porque não neguem beleza à viúva. Também pode ser que as três razões
concorram juntas para tanta curiosidade; mas, enfim, a pergunta faz-se, e a resposta
é um gesto parecido com esta ou outra resposta equivalente: — Ah! minha amiga
(ou meu amigo), se eu fosse a indagar onde param os mortos, andaria o infinito e
acabaria na eternidade.
É engenhoso, mas não é bom, principalmente não é certo. Os mortos param
no cemitério, e lá vai ter a afeição dos vivos, com as suas flores e recordações. Tal
sucederá à própria Fidélia, quando para lá for; tal sucede ao Noronha, que lá está. A
questão é que virtualmente não se quebre este laço, e que a lei da vida não destrua
o que foi da vida e da morte. Creio nas afeições de Fidélia; chego a crer que as duas
formam uma só, continuada.
Quando eu era do corpo diplomático efetivo não acreditava em tanta coisa
junta, era inquieto e desconfiado; mas, se me aposentei foi justamente para crer na
sinceridade dos outros. Que os efetivos desconfiem!
www.nead.unama.br
91
 15 de abril
 Já se não vende Santa Pia, não por falta de compradores, ao contrário; em
cinco dias apareceram logo dois, que conhecem a fazenda, e só o primeiro recusou
o preço. Não se vende; é o que me disseram hoje de manhã. Conclui que o casal
Tristão iria lá passar o resto dos seus dias. Podia ser, mas é ainda mais inesperado.
O que ouvi depois é que Tristão, sabendo da resolução da viúva, formulou um plano
e foi comunicar-lho. Não o fez nos próprios termos claros e diretos, mas por
insinuação. Uma vez que os libertos conservam a enxada por amor da sinhá-moça,
que impedia que ela pegasse da fazenda e a desse aos seus cativos antigos? Eles
que a trabalhem para si. Não foi bem assim que lhe falou; pôs-lhe uma nota
voluntariamente seca, em maneira que lhe apagasse a cor generosa da lembrança.
Assim o interpretou a própria Fidélia, que o referiu a D. Carmo, que mo contou,
acrescentando:
— Tristão é capaz da intenção e do disfarce, mas eu também acho possível
que o principal motivo fosse arredar qualquer suspeita de interesse no casamento.
Seja o que for, parece que assim se fará. — E andam críticas a contender sobre
romantismos e naturalismos!
Parece que D. Carmo não me achou graça à exclamação, e eu mesmo não
lhe acho graça nem sentido. Aplaudi a mudança do plano, e aliás o novo me parece
bem. Se eles não têm de ir viver na roga, e não precisam do valor da fazenda,
melhor é dá-la aos libertos. Poderão estes fazer a obra comum e corresponder à boa
vontade da sinhá-moça? E outra questão, mas não se me dá de a ver ou não
resolvida; há muita outra coisa neste mundo mais interessante.
 19 de abril
Tristão, a quem falei da doação de Santa Pia, não me confiou os seus
motivos secretos; disse-me só que Fidélia vai assinar o documento amanhã ou
depois. Estávamos no Carceler tomando café. Ouvi-lhe também dizer que recebeu
cartas de Lisboa, duas políticas; instam por ele. Quis saber se acudiria ao chamado,
mas o gesto com que ele via subir o fumo do charuto parecia mirar tão-somente a
noiva, o altar e a felicidade; não ousei passar adiante.
Saindo do Carceler, ouvi-lhe que ia fazer uma encomenda; talvez algum
presente para a noiva, mas não me disse o que era, nem o destino. Falou-me, sim,
da madrinha e da amizade que ela lhe tem; ao que redargüi, confirmando:
— Posso dizer-lhe que é grande.
— E grande e antiga.
 Contou-me então o que eu já sei, anedotas da infância e da adolescência, e
nisto me entreteve andando alguns minutos largos; parece-me realmente bom e
amigo. A idade em que foi daqui e o tempo que tem vivido lá fora dão a este moço
uma pronúncia mesclada do Rio e de Lisboa que lhe não fica mal, ao contrário.
Despedimo-nos à porta de um ourives; há de ser alguma jóia.
www.nead.unama.br
92
28 de abril
— Lá se foi Santa Pia para os libertos, que a receberão provavelmente com
danças e com lágrimas; mas também pode ser que esta responsabilidade nova ou
primeira...
6 de maio
A gente Aguiar parece estar sobressaltada. Tristão recebeu novas cartas e
alguns jornais de Lisboa, e longamente os leu para si, agora alegre, logo
carrancudo. O que leu nos jornais foram trechos marcados a lápis azul e a tinta
preta, e nada referiu aos dois velhos. Ao contrário, levou os jornais para o quarto,
onde nenhum deles lhos foi pedir nem ver. Também não lhe perguntaram nada, ele
ficou a pensar consigo, e assim correu o resto da tarde. Depois de jantar foram para
Botafogo.
Lá se desfizeram as sombras, porque o encontro de Tristão e Fidélia era
sempre uma aurora para ambos, a preocupação dos Aguiares passou, e a noite
acabou com a mesma família de bem-aventurados.
Não estive lá; soube isto por mana Rita, que conversou com D. Carmo, e veio
confiar-me tudo "como a um cofre", disse ela. Eu aceitei a confidência e agradeci a
definição, e aqui as deixo com esta linha última. Em verdade. Tristão é feito de modo
que a política o pode levar sem esforço, e Fidélia retê-lo sem dificuldade.
8 de maio
Tristão quer ser casado pelo padre Bessa e pediu-lho. O padre mal pôde ouvir
o pedido, consentiu e agradeceu deslumbrado. Há uma idéia de simetria na bênção
do casamento dada pelo mesmo sacerdote que o batizou, que entrará por alguma
coisa na resolução do noivo, mas também pode ser que a principal intenção fosse
fazê-lo feliz. Aquele sacerdote obscuro e escondido na Praia Formosa virá subir a
escadaria da matriz da Glória (o casamento é na matriz da Glória) para abençoar o
casamento de duas pessoas lustrosas e vistosas. Aguiar disse-me que o padre está
que parecia ser ele próprio o noivo.
— Note bem, conselheiro, concluiu ele, dando-me aquela noticia que é já de
alguns dias, note que quando Tristão lhe fez presente de uma batina nova, o padre
Bessa recebeu-a vexado, porque então a velhice da sua lhe entrou melhor pelos
olhos. Agora a alegria é grande e franca, não imagina. Creio que e do papel
espiritual e sacramental que lhe oferecem; ele já não casa ninguém há muitos anos.
15 de maio
Enfim, casados. Venho agora da Prainha, aonde os fui embarcar para
Petrópolis. O casamento foi ao meio-dia em ponto na matriz da Glória, poucas
pessoas, muita comoção. Fidélia vestia escuro e afogado, as mangas presas nos
pulsos por botões de granada, e o gesto grave. D. Carmo, austeramente posta, é
verdade, ia cheia de riso, e o marido também. Tristão estava radiante. Ao subir a
escadaria, troquei um olhar com a mana Rita, e creio que sorrimos; não sei se nela,
mas em mim era a lembrança daquele dia do cemitério, e do que lhe ouvi sobre a
viúva Noronha. Aí vínhamos nós com ela a outras núpcias. Tal era a vontade do
www.nead.unama.br
93
Destino. Chamo-lhe assim, para dar um nome a que a leitura antiga me acostumou,
e francamente gosto dele. Tem um ar fixo e definitivo. Ao cabo, rima com divino, e
poupa-me a cogitações filosóficas.
Na igreja havia curiosos do bairro, damas principalmente. Cada uma destas
era pouca para apanhar com os olhos as figuras dos noivos, desde a porta até o
altar-mor. Movimento, sussurro, cabeças inclinadas, tudo isso encheria este pedaço
de papel sem proveito. Mais interessante seria o que alguma boca disse do primeiro
casamento e suas alegrias, e da viúva e suas tristezas, e os demais quartos dessa
perpétua lua da criação.
Quando acabou a cerimônia e o padre Bessa deixou o altar, a efusão da
madrinha foi grande. Vi o abraço que deu aos dois, um depois de outro, e afinal
juntos; Tristão beijou-lhe a mão, Fidélia também, ambos comovidos, e ela, ainda
mais comovida que eles, selou tudo com dois beijos de mãe. À uma hora da tarde
estávamos de volta ao Flamengo, e pouco depois almoçávamos. Venho cansado
demais para dizer tudo o que ali se passou antes, durante e depois da comida, até à
hora em que fomos levar os recém-casados à Prainha. Passou-se o costume, salvo
a nota particular que os quatro me deram e foi profunda. Não citei entre os
assistentes o Campos, que não era dos menos satisfeitos, embora Tristão lhe leve a
sobrinha, meia esposa e meia filha pela ordem que lhe punha em casa desde que foi
viver com ele. Também não falei do filho dele, primo dela. O resto, pessoas intimas e
poucas.
 Um incidente, tão ajustado que pareceu de encomenda. Em meio do almoço
chegou um telegrama de Lisboa para Tristão com duas palavras, dois nomes e a
data: "Deus abençoe". Os pais sabiam pelo correio que o casamento era hoje, e
quiseram mandar-lhes a bênção pelo cabo. Tristão leu as palavras para si e depois
para todos, e o papel correu a mesa. Naturalmente os recém-casados apertaram as
mãos, e D. Carmo adotou o texto da verdadeira mãe com o seu olhar de mãe
postiça. Eu deixei-me ir atrás daquela ternura, não que a compartisse, mas fazia-me
bem. Já não sou deste mundo, mas não é mau afastar-se a gente da praia com os
olhos na gente que fica.
Daí a brindar pelos noivos não me custou nada; fi-lo discretamente, e estendi
o brinde à gente Aguiar, que me ficou reconhecida. Rita disse-me, ao voltar da
Prainha, que as minhas palavras foram deliciosas. Confessei-lhe que seriam mais
adequadas se eu as resumisse em emendar Bernardim Ribeiro: "Viúva e noiva me
levaram da casa de meus pais para longes terras..." Mas, além de lembrar o primeiro
marido, podia estender as longas terras além de Petrópolis, e viria afligir a festa tão
bonita.
— Foi melhor ficar nas palavras deliciosas que eu disse, conclui
modestamente.
26 de maio
Nestes últimos dias só tenho visitado o casal Aguiar, que parece meter-me
cada vez mais no coração. Vivem felizes, recebem e mandam noticias aos dois filhos
de empréstimo. Estes descerão na semana próxima para subir no mesmo dia; o
único fim é abraçar os velhos.
 Em Petrópolis tem chovido, mas também há dias bonitos, e deles e das
chuvas Fidélia manda impressões interessantes; talvez a principal causa destas seja
o próprio estado conjugal. A alma da gente dá vida às coisas externas, amarga ou
doce, conforme ela for ou estiver, e o texto de Fidélia é dulcíssimo. D. Carmo
www.nead.unama.br
94
mostrou-me ontem a última carta da moça, escrita nas quatro páginas, letra miúda e
cerrada, e linhas estreitas. A ternura não embarga a discrição nem esta diminui
aquela. No fim da carta, Fidélia insinua a idéia de irem todos quatro à Europa, ou os
três, se Aguiar não puder deixar o Banco. A velha vai dizer que não pode ser por
ora.
— Nem por ora, nem jamais, concluiu dobrando a carta; estou cansada e
fraca, conselheiro, e meia doente. Não dou para folias de viagens.
 — Viagens dão saúde e força, opinei.
 — Pode ser, mas em outra idade; na minha é já impossível.
Seguiu-se uma pausa, durante a qual Aguiar olhou de soslaio para a mulher,
ela para si, e eu para ambos alternadamente. Entrou um vizinho, e falamos de outras
coisas.
Quinta-feira
Tristão e Fidélia desceram hoje e Aguiar os foi buscar à Prainha. Dali vieram
almoçar ao Flamengo, onde D. Carmo esperava os recém-casados e os abraçou
cheia de coração. O velho ficou de ir do Banco à Prainha, quando a barca houvesse
de sair à tarde para Petrópolis.
Tudo isso ouvi de noite aos dois velhos, e ouvi mais que a velha e os moços
passaram um dia deleitosíssimo. Não foi este o próprio vocábulo empregado por ela;
já lá disse algures que D. Carmo não possui o estilo enfático. Mas o total do que me
disse vem a dar nele.
Conversaram os três de várias coisas, de Petrópolis, de música e de pintura;
os dois tocaram piano, e logo depois saíram à praia, com a velha. Justamente na
praia, Fidélia pegou da idéia que propusera em carta de fazerem uma viagem à
Europa, à qual D. Carmo se recusou por débil e cansada. Então Fidélia explicou o
que seria a viagem; em primeiro lugar curta, a Lisboa, para ver a mãe de Tristão,
depois a Paris, e se houvesse tempo, à Itália; partiriam em agosto ou setembro, e
em dezembro estariam de volta. — Não é o tempo, filha, replicou D. Carmo; pouco
ou muito, desde que lá estivesse iria ao fim, mas é este corpo já cansado, e depois,
não indo Aguiar, quem há de cuidar dele?
— Pois ele que vá também, acudiu Tristão.
— Este ano não pode.
A conversação foi andando com eles, ao longo da praia, onde o mar, indo e
vindo, era como se os convidasse a meterem-se nele até desembarcar "no porto da
ínclita Ulisséia", como diz o poeta. D. Carmo ainda se lembrou de lhes perguntar por
que não transferiam a viagem para o ano; Aguiar poderia ir também. Não
responderam.
— Recusaria o acordo eu, disse Aguiar à noite, ao me contarem isto. Assim
repliquei aos dois na Prainha, quando ali os fui meter na barca. Também eu não
deixaria Carmo.
www.nead.unama.br
95
11 de junho
Hoje apareceram-me os recém-casados pela primeira vez, encontro casual,
na Rua do Ouvidor, às duas horas da tarde; iam a compras. Gostei de os ouvir, e
ainda mais de a ver. A graça com que ela dava o braço ao marido e deslizava na rua
era mais completa que a anterior ao casamento; obra do casamento e da felicidade.
Iam ouvindo, iam falando, iam parando aos mostradores.
Descem definitivamente no dia 20 deste mês, e partem nos primeiros dias de
agosto para Lisboa; irão logo a outras partes.
— Por que não vem daí, conselheiro? Perguntou-me Tristão.
 — Depois de tanta viagem? Sou agora pouco para reconciliar-me com a
nossa terra.
Sublinho este nossa, porque disse a palavra meio sublinhada; mas ele creio
que não a ouviu de nenhuma espécie. Olhava para a consorte, como avivando o
programa da viagem que iam fazer, e seguiram pela rua abaixo com a mesma graça
vagarosa.
25 de junho
Campos e Aguiar queriam, à sua vez, que o jovem casal viesse aposentar-se
em casa deles, e alegaram a razão de ser por poucos dias, pois que tinham de
embarcar. Tristão e Fidélia recusaram e foram para o Hotel dos Estrangeiros. A
razão alegada por estes foi a mesma dos poucos dias, e eu creio que era
verdadeira, mas principalmente seria a de não dar preferência a um nem a outro.
— Passaremos estes últimos dias nas duas casas, alternadamente, propôs
Tristão.
— Não, isso não, acudiu o desembargador; passaremos todos no Flamengo.
Era natural e cortês, sendo ele só e Aguiar casado. Assim fazem desde o dia
20, em que os dois desceram de Petrópolis; lá os vi ontem, dia de S. João.
 Não escrevo o que lá se passou para me não demorar a dizer tudo, que é
muito. Vi-os felizes a todos quatro. D. Carmo parecia esconder a tristeza da viagem
que se aproxima, ou temperá-la com a idéia da volta, a que aludia freqüentemente e
a propósito de tudo, como a avivar a obrigação. Assim correram as horas depressa.
Sai com eles até o Hotel; dali seguiu Campos para Botafogo e vim eu para o Catete.
 29 de junho
A outra visita foi por noite de S. João; hoje, noite de S. Pedro, chegarei
também ao Flamengo, e, se couber, falaremos também das coisas antigas.
 30 de junho
Lá estive na casa Aguiar. Não falamos de coisas velhas nem de coisas novas,
mas só das futuras. No fim da noite adverti que falávamos todos, menos o casal
recente; esse, depois de algumas palavras mal atadas, entrou a dizer de si mesmo,
um dizer calado, espraiado e fundido. De quando em quando os dois davam alguma
www.nead.unama.br
96
sílaba à conversação, e logo tornavam ao puro silêncio. Também tocaram piano.
Também foram falar entre si ao canto da janela. Sós os quatro velhos, — o
desembargador com os três, — fazíamos planos futuros.
Certo é que D. Carmo alguma vez acompanhou os dois com os seus olhos
inquietos, como a perguntar-lhes que parte viriam eles ter no futuro que ela e nós
imaginávamos; mas o receio de os interromper na felicidade tapava-lhe a boca, e a
santa senhora contentava-se de os mirar e amar. Ao. chá a conversação fez-se de
todos, e Tristão referiu alguns casos de Lisboa, casos de política e de recreação.
 Vindo para casa acudiu-me em caminho uma idéia, indiscreta, decerto, mas
felizmente não a disse a ninguém, e mal a deixo nesta folha de papel. A idéia é
saber se Fidélia terá voltado ao cemitério depois de casada. Possivelmente, sim;
possivelmente não. Não a censurarei, se não: a alma de uma pessoa pode ser
estreita para duas afeições grandes. Se sim, não lhe ficarei querendo mal, ao
contrário. Os mortos podem muito bem combater os vivos, sem os vencer
inteiramente.
Sem data
Hoje foi a última recepção dos Aguiares, e eu quis despedir-me dos viajantes
que embarcam depois de amanhã. Bastante gente, entre ela o Faria e D. Cesária, e
a viúva do corretor Miranda, ainda abatida. A nota geral da noite não era alegre, ao
contrário: todos buscavam ir pelo tom da casa, que era tristonha. A própria Fidélia
parecia definhar-se ao pé da amiga, e uma vez a mana Rita a foi achar que dizia à
outra:
— D. Carmo, por que não vem conosco? Ainda é tempo de comprar bilhetes,
e se os não houver, Tristão adia a viagem, e vamos no outro paquete.
D. Carmo respondia que não; sentia-se cansada e abatida.
— Viagem não cansa, e lá chegando cria alma nova.
Rita juntou o seu voto ao da moca, e ambas teimaram com ela, mas não
puderam nada. Como última razão, vinha a separação do marido, razão velha e
parece que decisiva. Rita notou que as duas estavam sinceramente desconsoladas,
mas D. Carmo buscava fortalecer-se, enquanto que Fidélia não acabava de vencer o
desgosto.
— Olhe, mano, eu ainda creio que ela desfaz a viagem....
Era no escuro, à vinda da praia; por isso a mana não me pôde ver o gesto
incrédulo, mas certamente o adivinhou e trocou o que disse. "Não, que desfaça não
digo, mas daria muito para não ter consentido em partir." Repetiu-me as palavras
que Fidélia lhe disse de D. Carmo, chamando-lhe boa e santa, "a santa Aguiar".
Confesso que vim de lá aborrecido; preferia não ter ido, ou quisera ter saído
logo. Tristão vem cá almoçar comigo amanhã.
www.nead.unama.br
97
Véspera do embarque
Tristão cumpriu a promessa, veio almoçar comigo, eram onze horas e meia.
Vinha triste, — triste e calado. Quer dizer que falamos muito pouco. Não havendo
melhor assunto de conversa que esse mesmo silêncio, lembrou-me dizer-lhe que
compreendia as saudades que ele levava daqui, já da terra, já das pessoas, e
particularmente das duas pessoas que lhe queriam tanto. A ocasião era boa para
dizer dos dois velhos as melhores coisas, — ou repeti-las, pois já mas tinha confiado
várias vezes; outrossim, inteirar-me dos seus planos de futuro, até onde ia a viagem,
e em que tempo tornaria com a formosa esposa. Não me disse nada; afirmou de
cabeça e mergulhou no mesmo grande silêncio do principio. Creio que não me ouviu
metade.
No fim do almoço, como fumássemos, deu-me novamente a indicação da
casa em Lisboa, o titulo da folha política em que colabora, e ia confiar-me alguma
coisa mais que calou, pareceu-me. Mergulhou outra vez no silêncio. Eu respeitava
aquela melancolia e deixava-me ir atrás do fumo do charuto. Tristão finalmente
despediu-se.
— Não nos veremos mais? Perguntou-me.
 — Irei ao Cais Pharoux, pode ser que a bordo também.
 — Até amanhã; vá fazendo as encomendas.
Levei-o até à escada, que ele começou a descer vagarosamente, depois de
me apertar a mão com força. A meio caminho deteve-se e subiu outra vez.
— Olhe, conselheiro, Fidélia e eu fizemos tudo para que a velha e o velho vão
conosco; não podem, ela diz que está cansada, ele que não se separa dela, e
ambos esperam que voltemos.
— Pois voltem depressa, aconselhei.
Tristão fitou-me os olhos cheios de mistérios, e tornou à sala; vim com ele.
 — Conselheiro, vou fazer-lhe uma confidência, que não fiz nem faço a
ninguém mais; fio do seu silêncio.
Fiz um gesto de assentimento. Tristão meteu a mão na algibeira das calças e
tirou de lá um papel de cor; abriu-o e entregou-mo que lesse. Era um telegrama do
pai, datado da véspera; anuncia-lhe a eleição para daqui a oito dias.
Ficamos a olhar um para o outro, calados ambos, ele como que a apertar os
dentes. Depois de alguns segundos de pausa:
— Eleição certa, disse ele. As cartas já me faziam crer isto, mas não cuidei
que fosse tão próxima.
Restitui-lhe o telegrama. Tristão insistiu pelo meu silêncio, e acrescentou:
— Queria que eles viessem conosco; eu lhes diria a bordo o que conviesse, e
o resto seria regulado entre as duas, — ou entre as três, contando minha mãe.
Fidélia mesma é que me lembrou este plano, e trabalhou por ele, mas não
alcançamos nada; ficam esperando.
www.nead.unama.br
98
Quis dizer-lhe que era esperarem por sapatos de defunto, mas evitei o dito, e
mudei de pensamento. Como ele não dissesse mais, fiquei um tanto acanhado;
Tristão, porém, completou a intenção do ato, acrescentando:
— Confesso-lhe isto para que alguém que nos merece a todos dê um dia
testemunho do que fiz e tentei para me não separar dos meus velhos pais de
estimação; fica sabendo que não alcancei nada. Que quer, conselheiro? A vida é
assim cheia de liames e de imprevistos...
Não sei que disse mais; a mim chegava-me outra idéia que também deixei
passar, não querendo ser indiscreto. Era indagar se Fidélia sabia já do telegrama;
ele dissera-me que o não mostrara a ninguém, mas é claro que a mulher era ele
mesmo, e estava excluída do silêncio que tivera com os outros.
18 de julho
Vim de bordo, aonde fui acompanhar os dois, com o velho Aguiar, o
desembargador Campos e outros amigos. D. Carmo foi só até o cais; estava
sucumbida, e enxugava os olhos. Ficou parada, a ver a lancha em que íamos,
dizendo adeus com o lenço; não tardou que o espaço nos separasse inteiramente da
vista.
Fidélia ia realmente triste; o mar não tardaria em espancar as sombras, e
depois a outra terra, que a receberia com a outra gente. Eu, no tombadilho do
paquete, imaginei o cemitério, o túmulo, a figura, as mãos postas e o resto. Tristão, à
despedida, disse palavras amigas e saudosas a Aguiar, mandou outras para a
madrinha, e a mim pediu-me que não esquecesse os pais de empréstimo e os fosse
ver e consolar. Prometi que sim. Descemos para a lancha e afastamo-nos do
paquete.
Tenho embarcado e desembarcado muitas vezes, devia estar gasto. Pois não
estou. Não sentia a separação, é verdade; trazia os olhos no velho Aguiar e o
pensamento na velha Carmo. Quanto ao desembargador vinha triste com a
separação, mas a sobrinha obrigou-o a prometer, à última hora, que iria vê-la no ano
próximo, e ele não advertiu que o pedido desdizia da promessa que lhe tinha feito de
regressar no fim do ano ao Rio de Janeiro.
Despedimo-nos no cais. Aguiar seguiu para o Banco, eu vim para casa, onde
escrevo isto. De noite irei ao Flamengo, a cumprir desde já a promessa que fiz a
Tristão e a Fidélia.
Não acabarei esta página sem dizer que me passou agora pela frente a figura
de Fidélia, tal como a deixei a bordo, mas sem lágrimas. Sentou-se no canapé e
ficamos a olhar um para o outro, ela desfeita em graça, eu desmentindo Shelley com
todas as forças sexagenárias restantes. Ah! basta! Cuidemos de ir logo aos velhos.
Dez horas da noite
Venho do Flamengo. Quisera ficar mais tempo, mas eles precisavam
descansar da separação. Campos também lá foi, e ambos saímos cedo, nove e
meia; não se falou dos viajantes.
www.nead.unama.br
99
29 de agosto
Chegou paquete da Europa, trouxe cartas de Lisboa e noticias políticas. As
cartas eram saudosas, e as noticias interessantes; aliás só vieram à noite. Na rua
tinha-me Aguiar dito o que havia nas cartas de Tristão e de Fidélia e na que a
comadre escrevera a D. Carmo; fui vê-las ao Flamengo. A da comadre era cheia de
louvores à nora, que achava mais bela que no retrato, e mais terna que ninguém;
foram as próprias palavras dela, e para uma sogra não me destoaram muito. Assim
o disse a D. Carmo, que sorria complacente, com uma espécie de ternura mórbida.
Éramos sós os três, e a saudade grande.
 Pouco depois chegou Campos. Vinha aturdido, e ao dar comigo pareceu
querer falar-me em particular. Em particular, a um canto, disse-me que Tristão lhe
escrevera dizendo achar-se eleito deputado quando desembarcou em Lisboa, e
pedindo-lhe que desse a notícia à gente Aguiar como entendesse melhor; não lhes
escrevia a eles sobre isso para evitar o sobressalto. Que me parecia?
 — Sempre se lhes há de dizer tudo, respondi; o melhor é que seja logo, e
aqui estamos para dizer as coisas cautelosamente.
— Também me parece.
— Eu engenharei uma fábula...
Engenhei o que pude. Falei do golpe que o moço recebeu quando
desembarcou deputado, e viu misturadas as alegrias dos pais com as dos amigos
políticos; devia dizer também que a primeira idéia de Tristão foi rejeitar o diploma e
vir para Santa-Pia; mas que o partido, os chefes, os pais... Não foi tão longe; seria
mentir demais. Ao cabo, não teria tempo. Os dois velhos ficaram fulminados, a
mulher verteu algumas lágrimas silenciosas, e o marido cuidou de lhes enxugar.
Assim correram as coisas, a mentira e os efeitos. Os dois procuramos
levantar-lhes o animo. Eu empreguei algumas reflexões e metáforas, afirmando que
eles viriam este ano mesmo ou no princípio do outro; bastava saberem a dor que
causava aqui a notícia.
D. Carmo não parecia ouvir-me, nem ele; olhavam para lá, para longe, para
onde se perde a vida presente, e tudo se esvai depressa. Aguiar ainda pegou na
carta que o desembargador lhe mostrava; leu para si as palavras de Tristão, que
eram aborrecidas em si mesmas, além da nota que o autor intencionalmente lhes
pôs. D. Carmo pediu-lha com o gesto, ele meteu-a na carteira. A boa velha não
insistiu. Campos e eu salmos pouco depois.
 30 de agosto
Praia fora (esqueceu-me notar isto ontem) praia fora viemos falando daquela
orfandade às avessas em que os dois velhos ficavam, e eu acrescentei, lembrandome do marido defunto:
— Desembargador, se os mortos vão depressa, os velhos ainda vão mais
depressa que os mortos... Viva a mocidade!
Campos não me entendeu, nem logo, nem completamente. Tive então de lhe
dizer que aludia ao marido defunto, e aos dois velhos deixados pelos dois moços, e
concluí que a mocidade tem o direito de viver e amar, e separar-se alegremente do
www.nead.unama.br
100
extinto e do caduco. Não concordou, — o que mostra que ainda então não me
entendeu completamente.
Sem data
Há seis ou sete dias que eu não ia ao Flamengo. Agora à tarde lembrou-me lá
passar antes de vir para casa. Fui a pé; achei aberta a porta do jardim, entrei e parei
logo.
— Lá estão eles, disse comigo.
Ao fundo, à entrada do saguão, dei com os dois velhos sentados, olhando um
para o outro. Aguiar estava encostado ao portal direito, com as mãos sobre os
joelhos. D Carmo, à esquerda, tinha os braços cruzados à cinta. Hesitei entre ir
adiante ou desandar o caminho; continuei parado alguns segundos até que recuei
pé ante pé. Ao transpor a porta para a rua, vi-lhes no rosto e na atitude uma
expressão a que não acho nome certo ou claro; digo o que me pareceu. Queriam ser
risonhos e mal se podiam consolar. Consolava-os a saudade de si mesmos.
FIM

INOCÊNCIA
Alfredo D'Escragnole de Taunay
I--O SERTÃO E O SERTANEJO
Todos vós bem sentis a ação secreta
Da natureza em seu governo eterno,
E de íntimas camadas subterrâneas.
Da vida o indício a superfície emerge.
(Goethe, Fausto, 2ª parte)
Então com passo tranqüilo metia-me eu
por algum recanto da floresta, algum
lugar deserto, onde nada me indicasse
a mão do homem, me denunciasse a
servidão e o domínio; asilo em que
pudesse crer ter primeiro entrado,
onde nenhum importuno viesse
interpor-se entre mim e a natureza.
(J. J. Rousseau, O Encanto da Solidão)
Corta extensa e quase despovoada zona da parte sul-oriental da vastíssima Província de
Mato Grosso a estrada que da Vila de Sant'Ana do Paranaíba vai ter ao sítio abandonado de
Camapuã. Desde aquela povoação, assente próximo ao vértice do ângulo em que confinam
os territórios de São Paulo, Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso até ao Rio Sucuriú, afluente
do majestoso Paraná, isto é, no desenvolvimento de muitas dezenas de léguas, anda-se
comodamente, de habitação em habitação, mais ou menos chegadas umas às outras,
rareiam, porém, depois as casas, mais e mais, caminham-se largas horas, dias inteiros sem
se ver morada nem gente até ao retiro de João Pereira, guarda avançada daquelas solidões,
homem chão e hospitaleiro, que acolhe com carinho o viajante desses alongados páramos,
oferece-lhe momentâneo agasalho e o provê da matalotagem precisa para alcançar os
campos de Miranda e Pequiri, ou da Vacaria e Nioac, no Baixo Paraguai.
Ali começa o sertão chamado bruto.
Pousos sucedem a pousos, e nenhum teto habitado ou em ruínas, nenhuma palhoça ou
tapera dá abrigo ao caminhante contra a frialdade das noites, contra o temporal que ameaça,
ou a chuva que está caindo. Por toda a parte, a calma da campina não arroteada; por toda a
parte, a vegetação virgem, como quando aí surgiu pela vez primeira.
A estrada que atravessa essas regiões incultas desenrola-se à maneira de alvejante faixa,
aberta que é na areia, elemento dominante na composição de todo aquele solo, fertilizado
aliás por um sem-número de límpidos e borbulhantes regatos, ribeirões e rios, cujos
contingentes são outros tantos tributários do claro e fundo Paraná ou, na contravertente, do
correntoso Paraguai.
Essa areia solta e um tanto grossa tem cor uniforme que reverbera com intensidade os raios
do sol, quando nela batem de chapa. Em alguns pontos é tão fofa e movediça que os animais
das tropas viageiras arquejam de cansaço, ao vencerem aquele terreno incerto, que lhes foge
de sob os cascos e onde se enterram até meia canela.
Freqüentes são também os desvios, que da estrada partem de um e outro lado e
proporcionam, na mata adjacente, trilha mais firme, por ser menos pisada.
Se parece sempre igual o aspecto do caminho, em compensação mui variadas se mostram
as paisagens em torno.
Ora e a perspectiva dos cerrados, não desses cerrados de arbustos raquíticos, enfezados e
retorcidos de São Paulo e Minas Gerais, mas de garbosas e elevadas árvores que, se bem
não tomem, todas, o corpo de que são capazes à beira das águas correntes ou regadas pela
linfa dos córregos, contudo ensombram com folhuda rama o terreno que lhes fica em derredor
e mostram na casca lisa a força da seiva que as alimenta; ora são campos a perder de vista,
cobertos de macega alta e alourada, ou de viridente e mimosa grama, toda salpicada de
silvestres flores; ora sucessões de luxuriantes capões, tão regulares e simétricos em sua
disposição que surpreendem e embelezam os olhos; ora, enfim, charnecas meio apauladas,
meio secas, onde nasce o altivo buriti e o gravata entrança o seu tapume espinhoso.
Nesses campos, tão diversos pelo matiz das cores, o capim crescido e ressecado pelo ardor
do sol transforma-se em vicejante tapete de relva, quando lavra o incêndio que algum
tropeiro, por acaso ou mero desenfado, ateia com uma faúlha do seu isqueiro.
Minando à surda na touceira, queda a vívida centelha. Corra daí a instantes qualquer aragem,
por débil que seja, e levanta-se a língua de fogo esguia e trêmula, como que a contemplar
medrosa e vacilante os espaços imensos que se alongam diante dela. Soprem então as auras
com mais força, e de mil pontos, a um tempo, rebentam sôfregas labaredas que se enroscam
umas nas outras, de súbito se dividem, deslizam, lambem vastas superfícies, despedem ao
céu rolos de negrejante fumo e voam, roncando pelos matagais de tabocas e taquaras, até
esbarrarem de encontro a alguma margem de rio que não possam transpor, caso não as tanja
para além o vento, ajudando com valente fôlego a larga obra de destruição.
Acalmado aquele ímpeto por falta de alimento, fica tudo debaixo de espessa camada de
cinzas. O fogo, detido em pontos, aqui, ali, a consumir com mais lentidão algum estorvo, vai
aos poucos morrendo até se extinguir de todo, deixando como sinal da avassaladora
passagem o alvacento lençol, que lhe foi seguindo os velozes passos
Através da atmosfera enublada mal pode então coar a luz do sol. A incineração é completa, o
calor intenso, e nos ares revoltos volitam palhinhas carboretadas, detritos, argueiros e
grânulos de carvão que redemoinham, sobem, descem e se emaranham nos sorvedouros e
adelgaçadas trombas, caprichosamente formadas pelas aragens, ao embaterem umas de
encontro às outras.
Por toda a parte melancolia; de todos os lados tétricas perspectivas.
É cair, porém, daí a dias copiosa chuva, e parece que uma varinha de fada andou por aqueles
sombrios recantos a traçar às pressas jardins encantados e nunca vistos. Entra tudo num
trabalho intimo de espantosa atividade. Transborda a vida. Não há ponto em que não brote o
capim, em que não desabrochem rebentões com o olhar sôfrego de quem espreita azada
ocasião para buscar a liberdade, despedaçando as prisões de penosa clausura.
Aquela instantânea ressurreição nada, nada pode pôr peias.
Basta uma noite, para que formosa alfombra verde, verde-claro, verde-gaio, acetinado, cabra
todas as tristezas de há pouco. Aprimoram-se depois os esforços; rompem as flores do
campo que desabotoam as carícias da brisa as delicadas corolas e lhe entregam as primícias
dos seus cândidos perfumes.
Se falham essas chuvas vivificadoras, então, por muitos e muitos meses, aí ficam aquelas
campinas, devastadas pelo fogo, lugubremente iluminadas por avermelhados clarões, sem
uma sombra, um sorriso, uma esperança de vida, com todas as suas opulências e
verdejantes pimpolhos ocultos, como que raladas de dor e mudo desespero por não poderem
ostentar as riquezas e galas encerradas no ubertoso seio.
Nessas aflitas paragens, não mais se ouve o piar da esquiva perdiz, tão freqüente antes do
incêndio. Só de vez em quando ecoa o arrastado guincho de algum gavião, que paira lá em
cima ou bordeja ao chegar-se à terra, a fim de agarrar um ou outro réptil chamuscado do fogo
que lavrou.
Rompe também o silêncio o grasnido do caracará, que aos pulos procura insetos e cobrinhas
ou, junto ao solo, segue o vôo dos urubus, cujos negrejantes bandos, guiados pelo fino olfato,
buscam a carniça putrefata.
É o caracará comensal do urubu. De parceria se atira, quando urgido pela fome, à rês morta
e, intrometido como é, a custo de alguma bicada do pouco amável conviva, belisca do seu
lado no imundo repasto.
Se passa o caracará a vista do gavião, precipita-se este sobre ele com vôo firme, dá-lhe com
a ponta da asa, atordoa-o, atormenta-o só pelo gosto de lhe mostrar a incontestada
superioridade.
Nada, com efeito, o mete em brios.
Pelo contrário, mal levou dois ou três encontrões do miúdo, mas audaz adversário, baixa
prudente à terra e põe-se aí desajeitadamente aos saltos. apresentando o adunco bico ao
antagonista, que com a extremidade das asas levanta pó e cinza, tão de perto as arrasta ao
chão.
Afinal, de cansado, deixa o gavião o folguedo, segurando de um bote a serpesinha, que em
custoso rasto, procurava algum buraco onde fosse, mais a salvo, pensar as fundas
queimaduras.
* * *
Tais são os campos que as chuvas não vêm regar.
Com que gosto demanda então o sertanejo os capões que lá de bem longe se avistam nas
encostas das colinas e baixuras, ao redor de alguma nascente orlada de pindaíbas e buritis?!
Com que alegria não saúda os formosos coqueirais, núncios da linfa que lhe há de estancar a
sede e banhar o afogueado rosto?!
Enfileiram-se às vezes as palmeiras com singular regularidade na altura e conformação; mas
não raro amontoam-se em compactos maciços, dos quais se segregam algumas mais e mais,
a acompanhar com as raízes qualquer tênue fio d'água, que coleia falto de forças e quase a
sumir-se na ávida areia.
Desde longe dão na vista esses capões.
É a princípio um ponto negro, depois uma cúpula de verdura, afinal, mais de perto, uma ilha
de luxuriante rama, oásis para os membros lassos do viajante exausto de fadiga, para os
seus olhos encandeados e sua garganta abrasada.
Então, com sofreguidão natural, acolhe-se ele ao sombreado retiro, onde prestes desarreia a
cavalgadura, à qual dá liberdade para ir pastar, entregando-se sem demora ao sono
reparador que lhe trará novo alento para prosseguir na cansativa jornada.
Ao homem do sertão afiguram-se tais momentos incomparáveis, acima de tudo quanto possa
idear a imaginação no mais vasto circulo de ambições.
Satisfeita a sede que lhe secara as fauces, e comidas umas colheres de farinha de mandioca
ou de milho, adoçada com rapadura, estira-se a fio comprido sobre os arreios desdobrados e
contempla descuidoso o firmamento azul, as nuvens que se espacejam nos ares, a folhagem
lustrosa e os troncos brancos das pindaíbas a copa dos ipês e as palmas dos buritis a ciciar a
modo de harpas eólias, músicas sem conta com o perpassar da brisa.
Como são belas aquelas palmeiras!
O estípite liso, pardacento, sem manchas mais que pontuadas estrias, sustenta denso feixe
de pecíolos longos e canulados, em que assentam flabelos abertos como um leque, cujas
pontas se acurvam flexíveis e tremulantes.
Na base em torno da coma, pendem, amparados por largas espatas, densos cachos de cocos
tão duros, que a casca luzidia, revestida de escamas romboidais e de um amarelo alaranjado,
desafia por algum tempo o férreo bico das araras.
Também, com que vigor trabalham as barulhentas aves antes de conseguir a apetecida e
saborosa amêndoa! Em grupos juntam-se elas, umas vermelhas como chispas soltas de
intensa labareda, outras versicolores, outras, pelo contrário, de todo azuis, de maior viso e
que, por parecerem negras em distancia, têm o nome de araraúnas. Ali ficam alcandoradas,
balouçando-se gravemente e atirando, de espaço a espaço, às imensidades das dilatadas
campinas notas estridentes, quando não seja um clamor sem fim, ao quererem multas
disputar o mesmo cacho. Quase sempre, porém, estão a namorar-se aos pares, pousadas
uma bem encostadinha à outra.
Vê tudo aquilo o sertanejo com olhar carregado de sono. Caem-lhe pesadas as pálpebras;
bem se lembra de que por ali podem rastejar venenosas alimárias, mas é fatalista; confia no
destino e, sem mais preocupação, adormece com serenidade.
Correm as horas vem o sol descambando; refresca a brisa, e sopra rijo o vento. Não ciciam
mais os buritis; gemem, e convulsamente agitam as flabeladas palmas.
É a tarde que chega.
Desperta então o viajante; esfrega os olhos; distende preguiçosamente os braços; boceja;
bebe um pouco d'água; fica uns instantes sentado, a olhar de um lado para outro, e corre
afinal a buscar o animal, que de pronto encilha e cavalga.
Uma vez montado, lá vai ele a passo ou a trote, bem disposto de corpo e de espírito, por
aqueles caminhos além, em demanda de qualquer pouso onde pernoite.
Quanta melancolia baixa à terra com o cair da tarde!
Parece que a solidão alarga os seus limites para se tornar acabrunhadora. Enegrece o solo;
formam os matagais sombrios, maciços, e ao longe se desdobra tênue véu de um roxo
uniforme e desmaiado, no qual, como linhas a meio apagadas, ressaltam os troncos de uma
ou outra palmeira mais alterosa.
É a hora, em que se aperta de inexplicável receio o coração. Qualquer ruído nos causa
sobressalto; ora o grito aflito da zabelê nas matas, ora as plangentes notas do bacurau a
cruzar os ares. Freqüente é também amiudarem-se os pios angustiados de alguma perdiz,
chamando ao ninho o companheiro extraviado, antes que a escuridão de todo lhe
impossibilite a volta.
Quem viaja atento às impressões íntimas, estremece, mau grado seu, ao ouvir nesse
momento de saudades o tanger de um sino muito, muito ao longe, ou o silvar distante de uma
locomotiva impossível. São insetos ocultos na macega que trazem essa ilusão, por tal modo
viva e perfeita que a imaginação, embora desabusada e prevenida, ergue o vôo e lá vai por
estes mundos afora a doidejar e a criar mil fantasias,
* * *
Espalham-se, por fim, as sombras da noite.
O sertanejo que de nada cuidou, que não ouviu as harmonias da tarde, nem reparou nos
esplendores do céu, que não viu a tristeza a pairar sobre a terra, que de nada se arreceia,
consubstanciado como está com a solidão, pára, relanceia os olhos ao derredor de si e, se no
lagar pressente alguma aguada, por má que seja, apeia-se, desencilha o cavalo e reunindo
logo uns gravetos bem secos, tira fogo do isqueiro, mais por distração do que por
necessidade.
Sente-se deveras feliz. Nada lhe perturba a paz do espírito ou o bem-estar do corpo. Nem
sequer monologa, como qualquer homem acostumado a conversar.
Raros são os seus pensamentos: ou rememora as léguas que andou, ou computa as que tem
que vencer para chegar ao término da viagem.
No dia seguinte, quando aos clarões da aurora acorda toda aquela esplêndida natureza,
recomeça ele a caminhar, como na véspera, como sempre.
Nada lhe parece mudado no firmamento: as nuvens de si para si são as mesmas. Dá-lhe o
sol, quando muito, os pontos cardeais, e a terra só lhe prende a atenção, quando algum sinal
mais particular pode servir-lhe de marco miliário na estrada que vai trilhando.
--Bom! exclama em voz alta e alegre ao avistar algum madeiro agigantado ou uma disposição
especial de terras, lá está a peúva grande... Cheguei ao Barranco Alto. Até ao pouso de
Jacaré há quatro léguas bem puxadas.
E, olhando para o Sol, conclui:
--Daqui a três horas estou batendo fogo.
Ocasiões há em que o sertanejo dá para assobiar. Cantar, é raro; ainda assim, à surdina;
mais uma voz intima, um rumorejar consigo, do que notas saídas do robusto peito. Responder
ao pio das perdizes ou ao chamado agoniado da esquiva jaó, é o seu divertimento em dias de
bom humor.
É-lhe indiferente o urro da onça. Só por demais repara nas muitas pegadas, que em todos os
sentidos ficam marcadas na areia da estrada.
--Que bichão! murmura ele contemplando um rasto mais fortemente impresso no solo; com
um bom onceiro não se me dava de acuar este diabo e meter-lhe uma chumbada no focinho.
O legítimo sertanejo, explorador dos desertos, não tem, em geral, família. Enquanto moço,
seu fim único é devassar terras, pisar campos onde ninguém antes pusera pé, vadear rios
desconhecidos, despontar cabeceiras e furar matas, que descobridor algum até então haja
varado.
Cresce-lhe o orgulho na razão da extensão e importância das viagens empreendidas; e seu
maior gosto cifra-se em enumerar as correntes caudais que transpôs, os ribeirões que
batizou, as serras que transmontou e os pantanais que afoitamente cortou, quando não levou
dias e dias a rodeá-los com rara paciência.
Cada ano que finda traz-lhe mais um valioso conhecimento e acrescenta uma pedra ao
monumento da sua inocente vaidade.
--Ninguém pode comigo, exclama ele enfaticamente. Nos campos da Vacaria, no sertão do
Mimoso e nos pântanos do Pequiri, sou rei.
E esta presunção de realeza infunde-lhe certo modo de falar e de gesticular majestático em
sua singela manifestação.
A certeza que tem de que nunca poderá perder-se na vastidão, como que o liberta da
obsessão do desconhecido, o exalta e lhe dá foros de infalibilidade.
Se estende o braço, aponta com segurança no espaço e declara peremptoriamente:
--Neste rumo daqui a 20 léguas, fica o espigão mestre de uma serra braba, depois um rio
grosso; dali a cinco léguas outro mato sujo que vai findar num brejal. Se vassuncê frechar
direitinho assim umas duas horas, topa com o pouso do Tatu, no caminho que vai a Cuiabá.
O que faz numa direção, com a mesma imperturbável serenidade e firmeza indica em
qualquer outra.
A única interrupção que aos outros consente, quando conta os inúmeros descobrimentos, é a
da admiração. À mínima suspeita de dúvida ou pouco caso, incendem-se-lhe de cólera as
faces e no gesto denuncia indignação.
-- Vassuncê não credita! protesta então com calor. Pois encilhe o seu bicho e caminhe como
eu lhe disser. Mas assunte bem, que no terceiro dia de viagem ficará decidido quem é
cavouqueiro e embromador. Uma coisa é mapiar à toa, outra andar com tento por estes
mundos de Cristo.
Quando o sertanejo vai ficando velho, quando sente os membros cansados e entorpecidos,
os olhos já enevoados pela idade, os braços frouxos para manejar a machadinha que lhe da o
substancial palmito ou o saboroso mel de abelhas, procura então quem o queira para esposo,
alguma viúva ou parenta chegada, forma casa e escola, e prepara os filhos e enteados para a
vida aventureira e livre que tantos gozos lhe dera outrora.
Esses discípulos, aguçada a curiosidade com as repetidas e animadas descrições das
grandes cenas da natureza, num belo dia desertam da casa paterna, espalham-se por aí
além, e uns nos confins do Paraná, outros nas brenhas de São Paulo, nas planuras de Goiás
ou nas bocainas de Mato Grosso, por toda a parte enfim, onde haja deserto, vão pôr em ativa
prática tudo quanto souberam tão bem ouvir, relembrando as façanhas do seu respeitado
progenitor e mestre.
II - O VIAJANTE
Próprio de espírito sorumbático,
é andar sempre calado: tagarelar
é o encanto e a alma da vida.
La Chaussée
Comigo, respondeu Sancho, meu
primeiro movimento é logo tal
comichão de falar que não
posso deixar de desembuchar
o que me vem à boca.
Cervantes, D. Quixote.
O dia 15 de julho de 1860 era dia claro, sereno e fresco, como costumam ser os chamados de
inverno no interior do Brasil.
Ia o Sol alto em seu percurso, iluminando com seus raios, não muito ardentes para regiões
intertropicais, a estrada, cujo aspecto há pouco tentamos descrever e que da Vila de Sant'Ana
do Paranaíba vai ter aos campos de Camapuã.
A essa hora, um viajante, montado numa boa besta tordilho-queimada, gorda e marchadeira,
seguia aquela estrada. A sua fisionomia e maneiras de trajar denunciavam de pronto que não
era homem de lida fadigosa e comum ou algum fazendeiro daquelas cercanias que voltasse
para casa. Trazia na cabeça um chapéu-do-chile de abas amplas e cingido de larga fita preta,
sobre os ombros um poncho-pala de variegadas cores e calçava botas de couro da Rússia
bem feitas e em bom estado de conservação.
Tinha quando muito vinte e cinco anos, presença agradável, olhos negros e bem rasgados,
barba e cabelos cortados quase à escovinha e ar tão inteligente quanto decidido.
Na mão empunhava uma comprida vara que havia pouco cortara, e com que ia
distraidamente fustigando o ar ou batendo nos ramos de árvores que se dobravam ao alcance
do braço.
Vinha só e, no momento em que damos começo a esta singela história, achava-se no bonito
trecho de caminho que medeia entre a casa de Albino Lata e a do Leal, a sete boas léguas da
sezonática e decadente Vila de Sant'Ana do Paranaíba
Nesta porção de estrada, ensombrada pelas árvores de vistoso cerrado, o leito, ainda que já
bastante arenoso, é firme e parece mais aléia de bem tratado jardim, do que caminho de
tropas e carreadores.
Ainda aumenta os encantos daquele lance a inúmera quantidade de rolas caboclas a brincar
na areia e de pombas de cascavel, cujo bater das asas produz um arruído tão característico e
singular.
O nosso viajante, se caminhava distraído e meio pensativo, não parecia, contudo, de gênio
sombrio ou pouco divertido.
Muito ao contrário, sacudia às vezes o torpor em que vinha e entrava a cantarolar, ou
assobiar, esporeando a valente cavalgadura, que na marcha que tomava ia abanando
alternadamente as orelhas com o movimento cadencial da cabeça.
Numa dessas reações contra alguma preocupação, disse em voz alta, puxando por um
relógio de prata, seguro em corrente do mesmo metal:
--Às duas horas, pretendo sestear no paiol do Leal. Falta pouco para o meio-dia, e tenho
tempo diante de mim a botar fora.
Moderou, pois, a andadura que levava o animal e mais ativamente recomeçou a zurzir os
galhos das árvores, bocejando de tédio.
Também pouco tempo caminhou só, por isto que em breve ao seu lado emparelhou outro
viajante, escanchado num cavalinho feio e zambro, mas muito forte, o qual, coberto como
estava de suor, mostrava ter vindo quase a galope.
Homem já de alguma idade, o recém-chegado era gordo, de compleição sangüínea, rosto
expressivo e franco. Trajava à mineira e parecia como realmente era, morador daquela
localidade.
--Olá, patrício, exclamou ele conchegando a cavalgadura à da pessoa a quem interpelava,
então se vai botando para Camapuã?
Olhou o nosso cavaleiro com desconfiança e sobranceria para quem o interrogava tão semcerimônia e meio enviesado respondeu:
--Talvez sim... talvez não... Mas a que vem a pergunta?
--Ah! desculpe-me, replicou o outro rindo-se, nem sequer o saudei... Sou mesmo um
estabanado... Deus esteja convosco. Isto sempre me acontece... A minha língua fica às vezes
tão doida que se põe logo a bater-me nos dentes... que é um Deus nos acuda e... não há que
avisar: água vai! Olhe, por vezes já me tem vindo dano, mas que quer? É sestro antigo... Não
que eu sela malcriado, Deus de tal me defenda, abrenúncio; mas pega-me tal comichão de
falar que vou logo, sem tirte, nem guarte, dando à taramela...
A volubilidade com que foram ditas estas palavras causou certo espanto ao mancebo e o
levou a novamente encarar o inopinado companheiro, desta feita com mais demora e ar
menos altivo.
Notou então a fisionomia alegre e bonachã do tagarela e, com ar de simpatia, correspondeu
ao comunicativo sorriso daquele que, à força, queria travar conversação.
--Pelo que vejo, disse ele, o Sr. gosta de prosear.
--Ora se! retrucou o mineiro. Nestes sertões só sinto a falta de uma coisa: é de um cristão
com quem de vez em quando dê uns dedos de paroula. Isto sim, por aqui é vasqueiro. Tudo
anda tão calado!... uma verdadeira caipiragem!... Eu, não. Sou das Gerais, geralista como por
cá se diz; nasci no Paraibana, conheci no meu tempo pessoas de muita educação, gente
mesma de truz e fui criado na Mata do Rio como homem e não como bicho do monte.
--Ah! o senhor é de Minas?
--Gerais, se me faz favor. Batizei-me em Vassouras, mas sou mineiro da gema. Andei secae- meca antes de vir deitar poita neste país. Isto já faz muito tempo, pois também vou ficando
velho. Há mais de quarenta anos pelo menos que sai da casa dos meus pais.
E interrompendo o que dizia, perguntou:
--O senhor também é de Minas?
--Nhor-não, respondeu o outro. Sou caipira de São Paulo: nasci na Vila de Casa Branca, mas
fui criado em Ouro Preto.
--Ah! Na cidade Imperial ?...
--Lá mesmo.
--Então é quase de casa, replicou o mineiro rindo-se ruidosamente. Ora, quem diria! Por isto
me batia a passarinha, quando vi o seu rasto fresco na areia. Ai vai, disse eu por vezes com
os meus botões, um sujeitinho que não tem pressa de pousar. Também tocando o meu
canivete, tratei de agarrá-lo para não fazer a viagem a olhar para o céu e a banzar. Acha que
obrei mal?
--Não, senhor, protestou o moço com afabilidade. Muito lhe agradeço a intenção. Assim
alcançarei sem cansaço o Leal, onde pretendo dar hoje com os ossos.
--Oh! exclamou o outro todo expansivo, a caminhada é a mesma. Pois, meu rico senhor, eu
moro a meia légua do Leal, torcendo a esquerda e se vosmecê não tem compromissos lá com
o homem, far-me-á muito favor agasalhando-se em teto de quem é pobre, mas amigo de
servir. Minha tapera é pouco retirada do caminho, e quem vem montado como o senhor, não
tem que andar contando bocadinhos de léguas.
Convite tão espontâneo e amável não podia deixar de ser bem aceito, sobretudo naquelas
alturas, e trouxe logo entre os dois caminhantes a familiaridade que tão depressa se
estabelece em viagem.
--Com toda a satisfação irei parar em sua casa, retrucou o jovem. Nunca vi o Leal, pois agora
é a primeira vez que cruzo este sertão, e ando de pouso em pouso, pedindo um cantinho de
paiol ou de rancho para passar a noite com os camaradas meus.
Traz então tropa?
--Tropa, não; apenas dois bagageiros que vêm com as minhas cargas e uma besta à destra.
--Olá! o amigo viaja à fidalga, observou o mineiro com gesto folgazão.
--Qual!... Bastantes privações tenho já curtido.
--Decerto não as sentirá em nossa casa todo o tempo que lá quiser ficar. Não encontrará
luxarias nem coisas da capital, unicamente o que pode ter nestes mundos: quatro paredes de
pau-a-pique mal rebocadas, uma cama de vento, bom feijão a fartar, ervas a mineira, arroz de
papa, farinha de milho torradinha, café com rapadura e talvez até um lombo fresco de porco.
--Olá! exclamou o moço rindo-se com expansão, vou passar vida de capitão-mor. Não queria
tanto, bastava-me...
--O que sobretudo desejo é que tenha comigo o coração na boca. Se não gostar do passadio,
vá logo desembuchando. Na minha rancharia pousa pouca gente, porque fica para dentro da
estrada... assim, talvez lhe falte alguma coisa; em todo o caso farei pelo melhor ...
Depois de breve pausa, continuou:
--Mas porém, creio que já é ocasião, agora que nos conhecemos como dois amigos do tempo
do Rojão, saber com quem lidamos. Eu, quanto a mim, me chamo Martinho dos Santos
Pereira e a minha história conto-lha em duas palhetadas... Sua graça, ainda que mal pergunte
?
--Cirino Ferreira de Campos, respondeu o outro viajante, um criado para o servir.
-- Obrigado, agradeceu Pereira inclinando-se cortesmente e levando a mão ao chapéu. Como
lhe disse há pouco, minha historia é história de entrar por uma porta e sair por outra. Minha
gente não é de má raça, pelo contrário; meu pai, que Deus lhe dê a glória, possuía alguma
coisa de seu e deixou aos seus muitos filhos um nome limpo e respeitado. Cada qual de nós--
éramos sete--tomou o seu rumo. Quanto a mim, casei muito mocinho e fui morar na
Diamantina, onde abri casa de negócio. Depois de alguns anos, uns bons, outros caiporas,
morreu minha dona e mudei-me, a principio, para Piumi e mais tarde para Uberaba. A vida
começou a desandar-me de todo, e fiz logo este cálculo: estar tão longe, antes afundar-me no
mato de uma boa feita. Vendi minha lojinha de ferragens e internei-me até cá com três
escravos. lá doze anos que moro nestes socavões e, palavra de honra, até ao presente não
me tenho arrependido. Na minha situação há fartura, e louvado seja! nunca passei
necessidade... Não posso por isto queixar-me sem ingratidão. Deus Nosso Senhor Jesus
Cristo tem olhado para mim, e me julgo bem amparado, sobretudo quando me lembro do
despotismo de misérias, que vai por estas terras fora... Cruzes! nem falar nisto é bom... Digame, porém, uma coisa: vosmecê para onde se atira?
--Homem, Sr. Pereira, não tenho destino certo.
--Deveras? Então está caminhando à toa?
--Eu ponho-lhe já tudo em pratos limpos. Ando por estes fundões curando maleitas e feridas
brabas.
--Ah! exclamou Pereira com manifesto contentamento, vosmecê é doutor, não é? Físico,
como chamavam os nossos do tempo de dantes.
--É fato, confirmou Cirino com alguma satisfação.
--Ora, pois, muito bem, cai-me a sopa no mel; sim, senhor, vem mesmo ao pintar... a talhe de
foice.
--Por quê?
--Daqui a pouco saberá... Mas, diga-me ainda... Onde é que vosmecê leu nos livros, aprendeu
suas histórias e bruxarias? Na corte do Império?
--Não, respondeu Cirino, primeiro no Colégio do Caraça; depois fui para Ouro Preto, onde tirei
carta de farmácia.
E acrescentou com enfatuação:
--Desde então tenho batido todo o poente de Minas e feito curas que é um milagre.
--Ah! a sabença é coisa boa... eu também tinha jeito para saber mais do que ler e escrever,
isto mesmo malmente; mas quem nasceu para carreiro, vira, mexe, larga e pega, sempre
acaba junto ao carro. Com o que, entonces, vosmecê entende de curar?...
--Entendo, afirmou Cirino sem o menor constrangimento.
--Pois caiu-me muito ao jeito na mão; sim, senhor. Estou com uma menina doente de
maleitas, minha filha, e por essa causa tinha ido a Sant'Ana buscar quina do comércio; mas lá
não havia da maldita e voltava bem agoniado. Ora...
--Trago, interrompeu o outro, muito remédio nas minhas malas. Para sezões, tenho uma
composição infalível...
-- Já se sabe; entra composição de quina. Deveras é santa mezinha. A pequena tomou a do
campo; mas essa pouco talento tem, de maneira que a sezão não lhe deixou o corpo.
--Há quantos dias apareceu o tremor de frio? perguntou o intitulado doutor.
--Faz hoje, salvo engano, dez dias. Até agora era uma rapariga forçuda, sadia e rosada como
um jambo; nem sei até como lhe entrou a maleita no corpo. Ninguém pode fiar-se na tal Vila
de Sant'Ana; é uma peste de febres. Eu bem a não queria levar até lá: mas ela pediu tanto
que consenti! Demais como era para ver a madrinha, uma boa senhora, de muita
circunstância, a mulher do Major Toques. .. Não conhece?
--Pois não.
--E dá-se com o major? perguntou Pereira para abrir novo campo à garrulice.
--Quando pousei na vila, estive com ele.
--E não gostou? Aquilo sim é homem às direitas. Também é pau para toda a obra na Senhora
Sant'ana, é o tatu de lá. Em querendo taramelar um pouco mais a meu gosto, busco o
compadre. Isto arma logo uma conversa que me dá um fartão... E depois pessoa de muitas
letras... Escreve ao governo; é juiz de paz, major reformado, serve de juiz municipal, já fez a
campanha dos Farrapos lá no Rio Grande do Sul para as bandas dos Castelhanos e merece
muita estimação. Mora numa casa de andar e tem loja muito sortida, por sinal que bem
baratinha para a distancia. E as histórias que conta?É um nunca acabar. O homem parece
que sabe o Império de cor e salteado! Nem o vigário! Olhe, Sr. Cirino, vou dizer-lhe uma
coisa, que talvez lhe pareça embromação: às vezes dou um pulo até a vila só para bater
língua com o major, porque com esta gente daqui não se tira partido: escorraçada e arisca
que é um Deus nos acuda! Então, como lhe ia contando, galopeio até lá, e pego numa
mapiagem que me enche as medidas. Não há...
--Gabo-lhe a pachorra, atalhou Cirino. Mas, diga-me, Sr. Pereira; farei por aqui algum
negócio?
--Homem, conforme. Gente doente é mato; mas também mofina como ela só. Meio arredado
da minha casa, fica o Coelho que está morre não morre há muitos anos, e é homem de boas
patacas. Este, se vosmecê o curar, talvez caia com os cobres. Tudo o mais é uma récula de
gente mais ou menos.
--Vosmecê traz bastante quina do comércio? perguntou em seguida.
--Trago, respondeu Cirino, mas é cara.
--Que é cara, bem sei. Pois é quanto basta, porque no fundo aqui tudo são sezões.
Começou então o bom do sr. Pereira a desenrolar as diversas moléstias que o haviam
salteado no correr da vida, raras na verdade, mas todas perigosas; e com este tema às
ordens achou meios e modos de falar até quase perder o fôlego.
Recolheu-se o outro ao silencio e ouviu talvez preocupado, ou em todo caso, muito
distraidamente, o que lhe contava o seu novo amigo, saindo, de vez em quando, da apática
atenção para instigar com a voz e o calcanhar a cavalgadura, quando esta parecia querer por
si tomar descanso ou buscava comer os rebentões mais apetitosos do capim a grelar.
Afinal notou Pereira o tal ou qual abatimento do companheiro.
--Vosmecê a modo que está triste? disse ele. Deixou alguma coisa de seu lá por trás?
--Homem, para ser franco, respondeu Cirino dando um suspiro, deixei; e essa coisa é uma
dívida... de jogo.
--Isto é mau, retrucou o mineiro, fechando um tanto a cara. Por causa desse vicio e das
mulheres, é que as cruzes nascem à beira das estradas. Mas é coco grosso?
--Trezentos mil-réis.
--Já é gimbo graúdo. E com quem jogou?
--Com o Totó Siqueira, de Sant'Ana. Por isto pretendeu atrasar-me a viagem; mas prometi
mandar-lhe tudo do Sucuriú por um camarada e passei-lhe um papel. No que estou
pensando, e se acharei até lá meios de cumprir a palavra.
--Se lhe pagarem como devem, com certeza. Em todo o caso aperte um pouco com os
doentes.
--Não imagina, replicou Cirino com verdadeiro sentimento, quanto me tem amofinado essa
maldita dívida. Não pelo dinheiro, que dele faço pouco caso; mas por ter pegado em cartas,
coisa que nunca tinha feito na minha vida; isto sim...
--Pois meu rico senhor, prosseguiu Pereira, sirva-lhe esta de lição e tome tento com a gente
do sertão, não com esses que moram -nas suas casas, sossegados e amigos de servir, mas
com viajantes, homens de tropas e carreiros. Isso sim, é uma súcia de jogadores, que andam
armados de baralhos e vísporas e, por dá cá aquela palha, empurram uma faca na barriga de
um cristão ou descarregam uma garrucha na cabeça de um companheiro, como se fosse em
melancia podre. Depois, o demônio do jogo, quando entra no corpo de um desgraçado, faz
logo ninho e de lá pincha fora a vergonha. Da má vida com raparigas airadas, fadistas e
mulheres à toa, ainda a gente endireita; mas com cartas e sortes, só na caldeira de Pedro
Botelho é que se cuida em mudar de rumo. Quem lhe fala, teve um tio morador nas Trairás,
para cá de Camapuã cinco léguas, que trabalhava todo o ano na terra para vir jogar até
perder o último cobre nas rancharias do Sucuriú.
Pereira, de posse de tão largo assunto, contou mil historias, umas lúgubres, outras jocosas,
verídicas, inventadas na ocasião ou reproduzidas.
Haviam, no entretanto, os dois caminhado bastante. Inclinara-se no horizonte o sol, e a brisa
da tarde já vinha soprando do lado do poente, viva, perfumosa.
--Nós, observou o mineiro, com a nossa conversa deixamos os nossos animais vir cochilando.
Também já está aqui a minha estradinha. Meta-se nela, Sr. Cirino; em frente ia parar no Leal:
minha fazendola começa
neste ponto à beira do caminho e vai por aí afora ate bem longe, um mundo de alqueires de
terra que nem tem conta.
Ao dizer estas palavras, tomou ele a dianteira e dando a direita à estrada geral, enveredou
por uma aberta larga e muito sombreado que levava com voltas e tortuosidades à margem
rasa de copioso e límpido ribeirão, de álveo areento, todo ele. Que sítio risonho, encantador,
esse, ensombrado por majestosa e elegante ingazeira, toda pontuada das mimosas e
balsâmicas florezinhas!
Os animais, ao perceberem o bater da água, apertaram o passo e, entrando na fresca
corrente quase até aos peitos, estiraram o pescoço e puseram-se a beber ruidosamente,
avançando aos poucos de encontro ao fio caudal, para buscarem o que houvesse mais puro
em linfa.
--Não deixe a sua besta se empanzinar observou Pereira. Upa! continuou ele puxando pela
rédea do cavalo e batendo-lhe amigavelmente na pá do pescoço, upa, Canivete! Vamos
matar a fome no milho!
Transposto o ribeirão, alargava-se a vereda e, depois de cortar copada mata, abria-se numa
verdadeira estrada, que os dois cavaleiros tomaram a meio galope.
Transmontava afinal o sol, quando, além de ralo matagal, surgiu a ponta de um mastro de
São João, que o mineiro saudou com mostras de grande alegria, como sinal precursor da
querida vivenda.
Antes, porém, de nela penetrarmos, digamos quem era aquele mancebo que viajava ornado
do pomposo título de doutor, e, que mais é, aplicando remédios e preconizando curas
milagrosas.
III--O DOUTOR
Semeai promessas: a ninguém
causam desfalque, e o
mundo é rico de palavras.
A esperança quando outros nela
crêem faz ganhar muito tempo.
Ovídio, A Arte de Amar
Ao morreres, dota a algum
colégio ou a teu gato.
Pope
Sganarelo._-- De todo a parte vem
gente procurar-me, e se as coisas
continuarem assim, sou de parecer
que de uma vez devo dedicar-me
à medicina . Acho que de todos
os ofícios é este o preferível, porque,
ou se faça bem ou mal, sempre
no fim há dinheiro.
Molière, O Médico à Força.
Nascera Cirino de Campos, como dissera a Pereira, na província de São Paulo, na
sossegada e bonita Vila de Casa Branca, a qual demora umas 50 léguas do litoral. Filho de
um vendedor de drogas, que se intitulava boticário e a esse oficio acumulava o importante
cargo de administrador do correio, crescera debaixo das vistas paternas até a idade de doze
anos completos, quando fora enviado, em tempos de festas e a título de recordações
saudosas, a um velho tio e padrinho, morador na cidade de Ouro Preto.
Esse parente, solteirão, de gênio rabugento, misantropo, e dado às práticas da mais extrema
carolice, recebeu o pequeno com mau modo e manifesto descontentamento, tanto mais
quanto à presença de um estranho vinha interromper os hábitos de completa solidão a que se
acostumara desde longos anos.
Era homem que trajava ainda à moda antiga, usando de sapatos de fivela, calções de
braguilha, e cabeleira empoada com o competente rabicho.
A sua reputação de pessoa abastada era, em toda a cidade de Ouro Preto, tão bem firmada
quanto a de refinado sovina, chegando a voz público a afirmar que o seu dinheiro, e não
pouco, estava todo enterrado em numerosos buracos no chão da alcova de dormir.
--Meu amigalhote, disse o tal padrinho a Cirino, poucos dias depois da chegada, fique
sabendo que por qualquer coisinha lhe sacudo a poeira do corpo. Dê-se por avisado e ande
direitinho que nem um fuso.
O menino, transido de medo, passou a tarde a chorar num canto sombrio da casa, onde
relembrou, até lhe vir o sono, a alegre vida de outrora, os folguedos que fazia com os
camaradas na viçosa relva do Cruzeiro, à entrada da Vila de Casa Branca e sobretudo os
carinhos da saudoso mamãe.
Em seguida àquela admoestação preventiva fora o tio à casa de uns padres que tinham
influência na direção do Colégio do Caraça e com eles arranjara a admissão do afilhado
naquele estabelecimento de instrução.
Como finório que era, conseguiu este resultado sem multa dificuldade, pagando-o, a juros
compostos, com tentadoras promessas.
--Por ora, resmoneou ele, nada poderei fazer pela educação do rapaz; mas... enfim... um dia...
estou já velho, e tratarei de mostrar que não me esqueci dos bons padres que tanto me
ajudam hoje.
Lançada, assim, a eventualidade de uma verba testamentária, ficou decidida a entrada de
Cirino na casa colegial.
O pressentimento da falta de proteção natural torna as crianças dóceis e resignadas.
Também não tugiu nem mugiu o caipirazinho ao penetrar no internato em que devia passar
tristonhamente os melhores anos da sua adolescência.
Ótimo negócio fizera incontestavelmente o velho tio. Ia tão-somente desembolsando boas
palavras e, por estar agarrado à vida, chegou até a levar ao cemitério dois dos padres que se
haviam prendido às esperanças de valiosa recordação.
Afinal como tinha por seu turno que pagar o tributo universal, um belo dia morreu quando
menos se esperava, deixando muito recomendado um seu testamento, que foi, com efeito,
aberto com sofreguidão digna de melhor êxito.
Testamento havia, força é confessar; não já testamento, mas extenso arrazoado todo da letra
do velho; barras de ouro, porém, ou maços de notas, nem sombra.
Esfuracou-se a casa de alto a baixo, levantaram-se os soalhos, escutaram-se todas as
paredes, quebraram-se os móveis; nada apareceu, nada denunciou esconderijo de riquezas,
nem coisa que com isso se avizinhasse.
Descobriu-se então que aquele carola fora um pensador desabusado, antigo admirador de
Xavier, o Tiradentes, que nunca tivera vintém e vivera como filósofo, grazinando lá consigo
mesmo, de tudo e de todos.
Era o seu testamento uma gargalhada meio de gosto, meio de ironia, atirada de além-túmulo
e corroborada pelo legado sarcástico que em pomposo codicilo fazia aos padres do Caraça
da sua biblioteca a fim, dizia ele, de ajudar a educação dos mancebos e auxiliar as boas
intenções dos seus honrados e virtuosos diretores.
Procuraram-se os tais livros, e topou-se com um baú cheio de obras, em parte devoradas pelo
cupim, que foram, incontinenti, entregues às chamas de um grande auto-de-fé. Eram as
Ruínas de Volney, 0 Homem da Natureza, as poesias eróticas de Bocage, o Dicionário
filosófico de Voltaire, o Citador de Pigault-Lebrun, a Guerra dos Deuses de Parny, os
romances do marquês de Sade e outras produções de igual alcance e quilate, algumas até
em francês, mas anotadas por leitor assíduo e mais ou menos convencido.
A conseqüência desse pesado gracejo póstumo, que destruía de raiz o conceito de uma vida
inteira, foi a imediata exclusão de Cirino do Colégio do Caraça.
Tinha então dezoito anos, e, como era vivo, conseguiu, apesar da natural pecha que lhe
atirava o parentesco com o estrambótico e defunto protetor, ir servir de caixeiro numa botica
velha e manhosa, onde entre drogas e receituários lhe foram voltando os hábitos da casa
paterno.
Leve era o trabalho, e o aviamento de prescrições tão lento, que os ingredientes
farmacêuticos ficavam meses inteiros nos embaçados e esborcinados frascos à espera de
que alguém se lembrasse de tirá-los daquele bolorento esquecimento.
Em localidade pequena, de simples boticário a médico não há mais que um passo. Cirino,
pois, foi aos poucos, e com o tempo, criando tal ou qual pratica de receitar e, agarrando-se a
um Chernoviz, já seboso de tanto uso, entrou a percorrer, com alguns medicamentos no bolso
e na mala da garupa, as vizinhanças da cidade à procura de quem se utilizasse dos seus
serviços.
Nessas curtas digressões principiou a receber o tratamento de doutor. Então para melhor o
firmar, depois de se ter despedido da botica em que servia, matriculou-se na escola de
farmácia de Ouro Preto com a intenção de tirar a carta de boticário, que o Presidente de
Minas Gerais tem o privilégio de conferir, dispensando documentos de qualquer faculdade
reconhecida.
Antes, porém, de conseguir a posse daquele lisonjeiro documento, fez-se Cirino, num dia de
capricho, de partida decidida e começou então a viajar pelos sertões povoados a medicar,
sangrar e retalhar, unindo a alguns conhecimentos de valor positivo outros que a experiência
lhe ia indicando ou que a voz do povo e a superstição lhe ministravam.
Toda a sua ciência assentava alicerces no tal Chernoviz. Também era o inseparável
vademecum; seu livro de ouro; Homero à cabeceira de Alexandre. Noite e dia o manuseava;
noite e dia o consultava à sombra das árvores ou junto ao leito dos enfermos.
Contém Chernoviz, dizem os entendidos, muitos erros, muita lacuna, muita coisa inútil e até
disparatada; entretanto no interior do Brasil é obra que incontestavelmente presta bons
serviços, e cujas indicações têm força de evangelho.
Conhecia Cirino o seu exemplar de cor e salteado; abria-o com segurança nos trechos que
desejava consultar e graças a ele formara um fundo de instrução real e até certo ponto exata,
a que unirá o estudo natural das utilíssimas e ainda pouco aproveitadas ervinhas do campo.
A fim de aumentar os seus recursos em matéria médica vegetal, foi a pouco e pouco
dilatando as excursões fora das cidades, para as quais voltava, quando se via falto de
medicamentos ou quando, digamo-lo sem rebuço, queria gastar nos prazeres e folias o
dinheiro que ajuntara com a clínica do sertão.
Afinal, afeito a hábitos de completa liberdade, resolvera empreender viagem para Camapuã e
sul de Mato Grosso, não só com o intuito de estender o raio das operações, como levado do
desejo de ver terras novas e longínquas.
Curandeiro, simples curandeiro, ia por toda a parte granjeando o tratamento de doutor, que
gradualmente lhe foi parecendo, a si próprio, titulo inerente a sua pessoa e a que tinha
incontestável direito.
Bem formado era o coração daquele moço, sua alma elevada e incapaz de pensamentos
menos dignos; entretanto no intimo do seu caráter se haviam insensivelmente enraizado
certos hábitos de orgulho, repassado de tal ou qual charlatanismo, oriundo não só da
flagrante insuficiência cientifica, como da roda em que sempre vivera.
Afastava-se em todo caso, ainda assim com os seus defeitos, do comum dos médicos
ambulantes do sertão, tipos que se encontram freqüentemente naquelas paragens, eivados
de todos os atributos da mais crassa ignorância, mas rodeados de regalias completamente
excepcionais.
Por toda a parte entra, com efeito, o doutor; penetra no interior das famílias, verdadeiros
gineceus; tem o melhor lugar a mesa dos hóspedes, a mais macia cama; é, enfim, um
personagem caído do céu e junto ao qual acodem logo, de muitas léguas em torno, não já
enfermos, mas fanatizados crentes, que durante largos anos se haviam medicado ou por
conselhos de vizinhos ou por suas próprias inspirações e que na chegada desse Messias
depositam todas as ardentes esperanças do almejado restabelecimento.
IV--A CASA DO MINEIRO
Está a cela na mesa. Torne
o bom acolhimento desculpável
o mau passadio.
Walter Scott, Ivanhoé
Quando assomaram os dois viajantes à entrada do terreiro que rodeava a vivenda de Pereira,
correram-lhes ao encontro quatro ou cinco cães altos e magros, que aos pulos saudaram o
dono da casa com uma cainçada de alegria.
Puseram-se algumas galinhas a girar atarantadas, ao passo que vários galos, já
empoleirados na cumeeira da morada, bradavam novidade e uns porcos e bacorinhos aqui e
acolá se erguiam dentre palhas de milho e, estremunhados, olhavam para os recémchegados com olhos pequenos e cheios de sono.
Do interior da habitação, não tardou a sair uma preta idosa mal vestida, trazendo atado à
cabeça um pano branco de algodão, cujas pontes pendiam ate ao meio das costas.
--Olá, Maria Conga, perguntou Pereira, que há de novo por cá?
--A benção, meu senhor, pediu a escrava chegando-se com alguma lentidão.
--Deus te faça santa, respondeu o mineiro. Como vai a menina? Nocência?
--Nhã está com sezão.
--Isto sei eu, rapariga de Cristo; mas como passou ela de trasantontem para cá?
--Todo o dia, vindo a hora, nhã bate o queixo, nhorsim.
--Está bem... É que o mal ainda não abrandou... Daqui a pouco, veremos. E a janta?... Está
pronta? Venho varado de fome. Que diz, Sr. Cirino? indagou, voltando-se para 0
companheiro.
--Não se me dava também de comer alguma coisa. Temos razão para...
--Pois então, interrompeu Pereira, ponha pé no chão e pise forte que o terreno é nosso. Minha
casa, já lho disse, é pobre, mas bastante farta e a ninguém fica fechada.
Deu logo o exemplo, e descavalgou do cavalinho zambro, o qual foi por si correndo em
direção a uma dependência da casa com formas de tosca estrebaria.
Apeou-se igualmente Cirino, mas, ao penetrar numa espécie de alpendre de palha que
ensombrada a frente toda, mostrou repentina e viva contrariedade no gesto e na fisionomia.
--Ora, Sr. Pereira, exclamou ele batendo com o tacão da bota num sabugo de milho, só agora
é que me lembro que as minhas cargas vão todas tomar caminho do Leal e aqui me deixam
sem roupa, nem medicamentos. Que maçada! Devíamos ter esperado na boca da sua
picada.
Respondeu-lhe o mineiro todo desfeito em expansivo riso:
--Olé, pois o doutor é tão novato assim em viagens? Então pensa que lá não deixei aviso
seguro à sua gente? Não se lembra de um ramo verde que pus bem no meio da estrada real?
--É verdade, confirmou Cirino.
--E então? Daqui a pouco a sua camaradagem está batendo o nosso rasto. Entremos, que a
fome já vai apertando.
Consistia a morada de Pereira num casarão vasto e baixo, coberto de sapé, com uma porta
larga entre duas janelas muito estreitas e mal abertas. Na parede da frente que, talvez com o
peso da coberta, bojava sensivelmente fora da vertical, grandes rachas longitudinais
mostravam a urgência de serias reparações em toda aquela obra feita de terra amassada e
grandes paus-a-pique.
Ao oitão da direita existia encostado um grande paiol construído de troncos de palmeiras, por
entre os quais iam rolando as espigas de milho, com o contínuo fossar dos porquinhos, que
dali não arredavam pé.
Corrido na frente de toda a vivenda, via-se um alpendre de palha de buriti, sustentado por
grossas taquaras, ligeiro apêndice acrescentado por ocasião de alguma passada festa, em
que o número de convidados ultrapassara os limites de abrigo da hospitaleira habitação.
Internamente era ela dividida em dois lanços: um, todo fechado, com exceção da porta por
onde se entrava, e que constituía o cômodo destinado aos hóspedes, outro, à retaguarda,
pertencia à família, ficando, portanto, completamente vedado às vistas dos estranhos e sem
comunicação interna com o compartimento da frente.
Era de barro compacto e socado o chão desta sala, vendo-se nele sinais de que as vezes ali
se acendia fogo: pelo que estavam o sapé do forro e o ripamento revestidos de luzidia e tênue
camada de picumã que lhes dava brilho singular como se tudo fora jacarandá envernizado.
--Isto aqui, disse Pereira penetrando na sala e sentando-se numa tripeça de pau, não é meu,
e de quem me procura. Poucos vêm cá decerto parar, mas enfim é sempre bom contar com
eles... Minha gente mora na dependência dos fundos.
E apontou para a parede fronteira à porta de entrada, fazendo um gesto para mostrar que a
casa se estendia além.
--Sr. Pereira, disse Cirino recostando-se a uma sólida marquesa, não se incomode comigo de
maneira alguma... Faça de conta que aqui não há ninguém
--Pois então, retorquiu o mineiro, deite-se um pouco, enquanto vou lá dentro ver as
novidades. A hora é mais de comer, que de cochilar; mas espere deitadinho e a gosto, o que
é sempre mais cômodo do que ficar de pé ou sentado.
Não desprezou o hóspede o convite. Tirou o pala, puxou as botas e, cruzando-as, fez dos
canos travesseiros, em que descansou a cabeça.
Quem se coloca em posição horizontal, depois de vencidas umas estiradas léguas, adormece
com certeza. Depressa veio, pois, o sono cerrar as pálpebras do recém-chegado e
intumescer-lhe o peito com sossegada respiração.
Dormiu talvez hora e meia, e mais houvera dormido, se não fosse acordado pelo tropel de
animais que paravam, e por grita de gente a pôr cargas em terra.
Assomou Pereira à porta com ar jovial.
--Então, que lhe disse eu?
--De fato; estou agora sossegado.
--E o Sr. tomou uma boa data de sono.
--Quem sabe uma hora?
--Boa dúvida, se não mais. Fiquei todo esse tempo ao lado de Nocência, que de frio batia o
queixo, como se estivesse agora em Ouro Preto, quando cai geada na rua.
--Então não vai melhor?
--Qual!... Depois que o sr. tiver comido, há de ir vê-la. Está, pobrezinha, tão desfeita que
parece doente de uns três meses atrás.
--Felizmente, observou Cirino com alguma enfatuação, aqui estou eu para pô-la de pé em
pouco tempo.
--Deus o ouça, disse Pereira com verdadeira unção.
--Patrícios! Ó gente! gritou ele em seguida para os dois camaradas chegados de pouco: vão
mecês sentar naquele rancho, ali. Perto há boa água, e lenha é o que não falta: basta
estender o braço. Olhem, dêem ração de fartar aos animais. Aproveitem o milho, enquanto
há: é a sustância desses bichos. Aqui, vendo-o baratinho. Um atilho por um cobre e não são
espigas chuchas, nem grão soboró. Eh! lá! Maria Conga, vamos com isso!... janta na mesa!...
Foram o chamado e as indicações de Pereira cumpridas sem demora.
Apareceu a velha escrava, que estendeu em larga e mal aplainada mesa uma toalha de
algodão, grosseira, mas muito alva, sobre a qual derramou duas boas cuias de farinha de
milho: depois, emborcou um prato fundo de louça azul, e ao lado colocou uma colher e um
garfo de metal.
--Sente-se, doutor, disse Pereira para Cirino, agora não manduco com mecê, porque já
petisquei lá dentro. Desculpe se não achar a comida do seu agrado.
Vinha nesse momento entrando Maria Conga com dois pratos bem cheios e fumegantes, um
de feijão-cavalo, outro de arroz.
--E as ervas? perguntou Pereira. Não há?
--Nhor-sim. Eu trago já, respondeu a preta, que com efeito voltou daí a pouco.
Tornou o mineiro a desculpar-se da insuficiência e mau preparo da comida.
--Não lhe dou hoje lombo de porco: mas o prometido não cai em esquecimento, isto lhe posso
assegurar.
--Estou muito contente com o que há, protestou com sinceridade Cirino.
E, de fato, pelo modo por que começou a comer, repetindo animadas vezes dos pratos, deu
evidentes mostras de que falava inteira verdade.
--Maria, disse Pereira para a escrava, que se fora colocar a alguma distancia da mesa com os
braços cruzados, traz agora mel e café com doce.
--Ah! exclamou Cirino com patente satisfação estirando os braços, fiquei que nem um ovo. O
feijão estava de patente. Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo, que me deu este bom
agasalho.
--Amém! respondeu Pereira.
--Agora, amigo meu, disse o moço depois de pequena pausa, estou às suas ordens; podemos
ver a sua doentinha e aproveitar a parada da febre para mim atalhá-la de pronto. Em tais
casos, não gosto de adiantamentos.
Cobriu-se o rosto do mineiro de ligeira sombra: franziram-se os sobrolhos, e vaga inquietação
lhe pairou na fronte.
--Mais tarde, disse ele com precipitação.
--Nada, meu senhor, retrucou Cirino, quanto mais cedo, melhor. É o que lhe digo.
--Mas, que pressa tem mecê? perguntou Pereira com certa desconfiança.
--Eu? respondeu o outro sem perceber a intenção, nenhuma. É mesmo para bem da moça.
Acenderam-se os olhos de Pereira de repentino brilho.
--E como sabe que minha filha é moça? exclamou com vivacidade,
--Pois não foi o sr. mesmo quem mo disse na prosa do caminho?
--Ah!... é verdade. Ela ainda não é moça... Quatorze, quinze anos, quando muito... Quinze
anos e meio... Uma criança, coitadinha! ...
--Enfim, replicou o outro, seja como for. Quando o sr. quiser, venha procurar. Enquanto
espero, remexerei nas minhas malas e tirarei alguns remédios para tê-los mais a mão.
--Muito que bem, aprovou Pereira, bote os seus trens naquele canto e fique descansado:
ninguém bulirá neles... Quanto à minha filha... eu já venho... dou um pulo lá dentro, e... depois
conversaremos.
V--AVISO PRÉVIO
Onde há mulheres, aí se congregam
todos os males a um tempo.
Menandro
Nunca é bom que um Homem
sensato eduque seus filhos de modo
a desenvolver-lhes demais o espírito
Eurípedes, Medéia
Filhos, sois para os
homens o encanto da alma.
Menandro
Estava Cirino fazendo o inventário da sua roupa e já começava a anoitecer, quando Pereira
novamente a ele se chegou.
--Doutor, disse o mineiro, pode agora mecê entrar para ver a pequena. Está com o pulso que
nem um fio, mas não tem febre de qualidade nenhuma.
--Assim é bem melhor, respondeu Cirino.
E, arranjando precipitadamente o que havia tirado da canastra, fechou-a e pôs-se de pé.
Antes de sair da sala, deteve Pereira o hóspede com ar de quem precisava tocar em assunto
de gravidade e ao mesmo tempo de difícil explicação.
Afinal começou meio hesitante:
--Sr. Cirino, eu cá sou homem muito bom de gênio, multo amigo de todos, muito acomodado
e que tenho o coração perto da boca, como vosmecê deve ter visto...
--Por certo, concordou o outro.
--Pois bem, mas... tenho um grande defeito; sou muito desconfiado. Vai o doutor entrar no
interior da minha casa e... deve portar-se como...
--Oh, Sr Pereira! atalhou Cirino com animação, mas sem grande estranheza, pois conhecia o
zelo com que os homens do sertão guardam da vista dos profanos os seus aposentos
domésticos, posso gabar-me de ter sido recebido no seio de muita família honesta e sei
proceder como devo.
Expandiu-se um tanto o rosto do mineiro.
--Vejo, disse ele com algum acanhamento, que o doutor não e nenhum pé-rapado, mas nunca
é bom facilitar... E já que não há outro remédio, vou dizer-lhe todos os meus segredos... Não
metem vergonha a ninguém, com o favor de Deus; mas em negócios da minha casa não
gosto de bater língua... Minha filha Nocência fez 18 anos pelo Natal, e é rapariga que pela
feição parece moça de cidade, muito ariscazinha de modos mas bonita e boa deveras...
Coitada, foi criada sem mãe, e aqui nestes fundões. Tenho outro filho, este um latagão,
barbudo e grosso que está trabalhando agora em porcadas para as bandas do Rio.
--Ora muito que bem, continuou Pereira caindo aos poucos na habitual garrulice, quando vi a
menina tomar corpo, tratei logo de casá-la.
--Ah! é casada? perguntou Cirino.
--Isto é, é e não é. A coisa está apalavrada. Por aqui costuma labutar no costeio do gado para
São Paulo um homem de mão-cheia, que talvez o sr. conheça... o Manecão Doca...
--Não, respondeu Cirino abanando a cabeça.
--Pois isso é um homem às direitas, desempenado e trabucador como ele só... fura estes
sertões todos e vem tangendo pontes de gado que metem pasmo. Também dizem que tem
bichado muito e ajuntado cobre grosso, o que é possível, porque não é gastador nem dado a
mulheres. Uma feita que estava aqui de pousada... olhe, mesmo neste lugar onde estava
mecê inda agorinha, falei-lhe em casamento... isto é, dei-lhe uns toques .. porque os pais
devem tomar isso a si para bem de suas famílias; não acha?
--Boa dúvida, aprovou Cirino, dou-lhe toda a razão; era do seu dever.
--Pois bem, o Manecão ficou ansim meio em dúvida; mas quando lhe mostrei a pequena, foi
outra cantiga... Ah! também é uma menina!...
E Pereira, esquecido das primeiras prevenções, deu um muxoxo expressivo, apoiando a
palma da mão aberta de encontro aos grossos lábios
--Agora, está ela um tanto desfeita: mas, quando tem saúde é coradinha que nem mangaba
do areal. Tem cabelos compridos e finos como seda de paina, um nariz mimoso e uns olhos
matadores ...Nem parece filha de quem é...
A gabes imprudentes era levado Pereira pelo amor paterno.
Foi o que repentinamente pensou lá consigo, de modo que, reprimindo-se, disse com
hesitação manifesta:
--Esta obrigação de casar as mulheres é o diabo!.. Se não tomam estado, ficam jururus e
fanadinhas...; se casam podem cair nas mãos de algum marido malvado... E depois, as
histórias! . Ih meu Deus, mulheres numa casa, é coisa de meter medo... São redomas de
vidro que tudo pode quebrar... Enfim, minha filha, enquanto solteira, honrou o nome de meus
pais... O Manecão que se agüente, quando a tiver por sua .. Com gente de saia não há que
fiar... Cruz! botam famílias inteiras a perder, enquanto o demo esfrega um olho.
Esta opinião injuriosa sobre as mulheres é em geral corrente nos nossos sertões e traz como
conseqüência imediata e prática, além da rigorosa clausura em que são mantidas, não só o
casamento convencionado entre parentes muito chegados para filhos de menor idade, mas
sobretudo os numerosos crimes cometidos, mal se suspeita possibilidade de qualquer intriga
amorosa entre pessoa da família e algum estranho.
Desenvolveu Pereira todas aquelas idéias e aplaudiu a prudência de tão preventivas medidas.
--Eu repito, disse ele com calor, isto de mulheres, não há que fiar. Bem faziam os nossos do
tempo antigo. As raparigas andavam direitinhas que nem um fuso... Uma piscadela de olho
mais duvidosa, era logo pau... Contaram-me que hoje lá nas cidades... arrenego!... não há
menina, por pobrezinha que seja, que não saiba ler livros de letra de forma e garatujar no
papel... que deixe de ir a fonçonatas com vestidos abertos na frente como raparigas fadistas e
que saracoteiam em danças e falam alto e mostram os dentes por dá cá aquela palha com
qualquer tafulão malcriado... pois pelintras e beldroegas não faltam.. Cruz!... Assim, também
é demais, não acha? Cá no meu modo de pensar, entendo que não se maltratem as
coitadinhas, mas também é preciso não dar asas às formigas... Quando elas ficam taludas,
atamanca-se uma festança para casá-las com um rapaz decente ou algum primo, e acabouse a historia...
--Depois, acrescentou ele abrindo expressivamente com o polegar a pálpebra inferior dos
olhos, cautela e faca afiada para algum meliante que se faca de tolo e venha engraçar-se fora
da vila e termo... Minha filha...
Pereira mudou completamente de tom:
--Pobrezinha... Por esta não há de vir o mal ao mundo... É uma pombinha do céu... Tão boa,
tão carinhosa!... E feiticeira!!! Não posso com ela.. só o pensar em que tenho de entregá-la
nas mãos de um homem, bole comigo todo... E preciso, porém. Há anos... devia já ter
cuidado nesse arranjo, mas... não sei... cada vez que pensava nisso... caia-me a alma aos
pés. Também é menina que não foi criada como as mais... Ah! sr. Cirino, isto de filhos, são
pedaços do coração que a gente arranca do corpo e bota a andar por esse mundo de Cristo.
Umedeceram-se ligeiramente os cílios do bom pai.
--O meu mais velho pára, Deus sabe onde... Se eu morresse neste instante, ficava a pequena
ao desamparo... Também, era preciso acabar com esta incerteza... Além disso, o Manecão
prometeu-me deixá-la aqui em casa, e deste modo fica tudo arranjado... isto é, remediado,
filha casada é traste que não pertence mais ao pai.
Houve uns instantes de silêncio.
--Agora, prosseguiu Pereira com certo vexame, que eu tudo lhe disse, peço-lhe uma coisa:
veja só a doente e não olhe para Nocência... falei assim a mecê, porque era de minha
obrigação... Homem nenhum, sem ser muito chegado a este seu criado, pisou nunca no
quarto de minha filha... Eu lhe juro... Só em casos destes, de extrema percisão...
--Sr. Pereira, replicou Cirino com calma, lá lhe disse e torno-lhe a dizer que, como médico,
estou há muito tempo acostumado a lidar com famílias e a respeitá-las. É este meu dever, e
ate hoje, graças a Deus, a minha fama é boa... Quanto às mulheres, não tenho as suas
opiniões, nem as acho razoáveis nem de justiça. Entretanto, é inútil discutirmos porque sei
que isso são prevenções vindas de longe, e quem torto nasce, tarde ou nunca se endireita...
O sr. falou-me com toda a franqueza, e também com franqueza lhe quero responder. No meu
parecer, as mulheres são tão boas como nós, se não melhores: não há, pois, motivo para
tanto desconfiar delas e ter os homens em tão boa conta... Enfim, essas suas idéias podem
quadrar-lhe à vontade, e é costume meu antigo a ninguém contrariar, para viver bem com
todos e deles merecer o tratamento que julgo ter direito a receber. Cuide cada qual de si, olhe
Deus para todos nós, e ninguém queira arvorar-se em palmatória do mundo.
Tal profissão de fé, expedida em tom dogmático e superior, pareceu impressionar
agradavelmente a Pereira, que fora aplaudindo com expressivo movimento de cabeça a
sensatez dos conceitos e a fluência da frase.
VI -- INOCÊNCIA
Nesta donzela é que se acham
juntas a minha vida e a minha morte.
Henoch, O Livro da Amizade
Jamais vira coisa tão perfeita
como o seu rosto pálido. Os
olhos franjados de sedosos cílios
multo espessos e o seu ar
meigo e doentio.
George Sand, Os Mestres Galteiros
Tudo, em Fenela, realçava
a idéia de uma miniatura.
Além do mais havia em
sua fisionomia e, sobretudo,
no olhar extraordinária
prontidão, fogo e atilamento.
Walter Scott, Peveril do Pico
Depois das explicações dadas ao seu hóspede, sentiu-se o mineiro mais despreocupado.
--Então, disse ele, se quiser, vamos já ver a nossa doentinha.
-- Com muito gosto, concordou Cirino.
E saindo da sala, acompanhou Pereira, que o fez passar por duas cercas e rodear a casa
toda, antes de tomar a porta do fundo, fronteira a magnífico laranjal, naquela ocasião todo
pontuado das brancas e olorosas flores.
--Neste lugar, disse o mineiro apontando para o pomar, todos os dias se juntam tamanhos
bandos de graúnas, que é um barulho dos meus pecados. Nocência gosta muito disso e vem
sempre coser debaixo do arvoredo. ~ É uma menina esquisita...
Parando no limiar da porta, continuou com expansão:
--Nem o sr. imagina... Às vezes, aquela criança tem lembranças e perguntas que me fazem
embatucar... Aqui, havia um livro de horas da minha defunta avó.
...Pois não é que um belo dia ela me pediu que lhe ensinasse a ler?... Que idéia!
.. Ainda há pouco tempo me disse que quisera ter nascido princesa... Eu lhe retruquei: E sabe
você o que é ser princesa? Sei, me secundou ela com toda a clareza, é uma moca muito boa,
muito bonita, que tem uma coroa de diamantes na cabeça, muitos lavrados no pescoço e que
manda nos homens... Fiquei meio tonto E se o sr. visse os modos que tem com os
bichinhos?! ... Parece que está falando com eles e que os entende... Uma bicharia, em
chegando ao pé de Nocência, fica mansa que nem ovelhinha parida de fresco .. Se fosse
agora a contar-lhe histórias dessa rapariga, seria um não acabar nunca... Entremos, que é
melhor...
Quando Cirino penetrou no quarto da filha do mineiro, era quase noite, de maneira que, no
primeiro olhar que atirou ao redor de si, só pode lobrigar, além de diversos trastes de formas
antiquadas, uma dessas camas, muito em uso no interior; altas e largas, feitas de tiras de
couro engradadas. Estava encostada a um canto, e nela havia uma pessoa deitada.
Mandara Pereira acender uma vela de sebo. Vinda a luz, aproximaram-se ambos do leito da
enferma que, achegando ao corpo e puxando para debaixo do queixo uma coberta de
algodão de Minas, se encolheu toda, e voltou-se para os que entravam.
--Está aqui o doutor, disse-lhe Pereira, que vem curar-te de vez.
--Boas-noites, dona, saudou Cirino.
Tímida voz murmurou uma resposta, ao passo que o jovem, no seu papel de médico, se
sentava num escabelo junto à cama e tomava o pulso à doente.
Caía então luz de chapa sobre ela, iluminando-lhe o rosto, parte do colo e da cabeça, coberta
por um lenço vermelho atado por trás da nuca.
Apesar de bastante descorada e um tanto magra, era Inocência de beleza deslumbrante.
Do seu rosto irradiava singela expressão de encantadora ingenuidade, realçada pela
meiguice do olhar sereno que, a custo, parecia coar por entre os cílios sedosos a franjar-lhe
as pálpebras, e compridos a ponto de projetarem sombras nas mimosas faces.
Era o nariz fino, um bocadinho arqueado; a boca pequena, e o queixo admiravelmente
torneado.
Ao erguer a cabeça para tirar o braço de sob o lençol, descera um nada a camisinha de crivo
que vestia, deixando nu um colo de fascinadora alvura, em que ressaltava um ou outro sinal
de nascença.
Razões de sobra tinha, pois, o pretenso facultativo para sentir a mão fria e um tanto incerta, e
não poder atinar com o pulso de tão gentil cliente.
--Então? perguntou o pai.
--Febre nenhuma, respondeu Cirino, cujos olhos fitavam com mal disfarçada surpresa as
feições de Inocência.
--E que temos que fazer?
--Dar-lhe hoje mesmo um suador de folhas de laranjeira da terra a ver se transpira bastante e,
quando for meia-noite, acordar-me para vir administrar uma boa dose de sulfato.
Levantara a doente os olhos e os cravara em Cirino, para seguir com atenção as prescrições
que lhe deviam restituir a saúde.
--Não tem fome nenhuma, observou o pai; há quase três dias que só vive de beberagens. É
uma ardência contínua; isto até nem parecem maleitas..
--Tanto melhor, replicou o moço; amanhã verá que a febre lhe sai do corpo, e daqui a uma
semana sua filha está de pé com certeza. Sou eu que lhe afianço.
--Fale o doutor pela boca de um anjo, disse Pereira com alegria.
--Hão de as cores voltar logo, continuou Cirino.
Ligeiramente enrubesceu Inocência e descansou a cabeça no travesseiro.
--Por que amarrou esse lenço? perguntou em seguida o moço.
--Por nada, respondeu ela com acanhamento.
-- Sente dor de cabeça?
--Nhor-não.
--Tire-o, pois: convém não chamar o sangue; solte pelo contrário, os cabelos,
Inocência obedeceu e descobriu uma espessa cabeleira, negra como o âmago da cabiúna e
que em liberdade devia cair abaixo da cintura. Estava enrolado em bastas tranças, que
davam duas voltas inteiras ao redor do cocoruto
--É preciso, continuou Cirino, ter de dia o quarto arejado e pôr a cama na linha do nascente
ao poente.
--Amanhã de manhãzinha hei de virá-la, disse o mineiro.
--Bom, por hoje então, ou melhor, agora mesmo, o suador. Fechem tudo, e que a dona sue
bem. A meia-noite, mais ou menos, virei aqui dar-lhe a mezinha. Sossegue o seu espirito e
reze duas Ave-Marias para que a quina faça logo efeito.
--Nhor-sim, balbuciou a enferma.
--Não lhe dói a luz nos olhos? perguntou Cirino, achegando-lhe um momento a vela ao rosto.
--Pouco... --um nadinha.
--Isso é bom sinal. Creio que não há de ser nada.
E levantando-se, despediu-se:
--Ate logo, sinhá-moça.
Depois do que, convidou Pereira a sair.
Este acenou para alguém que estava num canto do quarto e na sombra.
--Ó Tico, disse ele, venha cá...
Levantou-se, a este chamado, um anão muito entanguido, embora perfeitamente
proporcionado em todos os seus membros. Tinha o rosto sulcado de rugas, como se já fora
entrado em anos; mas os olhinhos vivos e a negrejante guedelha mostravam idade pouco
adiantada. Suas perninhas um tanto arqueadas terminavam em pés largos e chatos que, sem
grave desarranjo na conformação, poderiam pertencer a qualquer palmípede.
Trajava comprida blusa parda sobre calças que, por haverem pertencido a quem quer que
fosse muito mais alto, formavam embaixo volumosa rodilha, apesar de estarem dobradas. À
cabeça, trazia um chapéu de palha de carandá sem copa, de maneira que a melena lhe
aparecia toda arrepiada e erguida em torcidas e emaranhadas grenhas.
--Oh! exclamou Cirino ao ver entrar no círculo de luz tão estranha figura, isto deveras é um
tico de gente.
--Não anarquize o meu Tonico, protestou sorrindo-se Pereira. Ele é pequeno... mas bom. Não
é, meu nanico?
O homúnculo riu-se, ou melhor, fez uma careta mostrando dentinhos alvos e agudos, ao
passo que deitava para Cirino olhar inquisidor e altivo.
--0 sr. vê, doutor, continuou Pereira, esta criaturinha de Cristo ouve perfeitamente tudo quanto
se lhe diz e logo compreende. Não pode falar... isto é, sempre pode dizer uma palavra ou
outra, mas muito a custo e quase a estourar de raiva e de canseira. Quando se mete a querer
explicar qualquer coisa, é um barulho dos seiscentos, uma gritaria dos meus pecados, onde
aparece uma voz aqui, outra acolá, mais cristãzinhas no meio da barafunda.
--É que não lhe cortaram a língua, observou Cirino.
--Não tinha nada que cortar, replicou Pereira. De nascença é o defeito e não pode ser
remediado. Mas isto é um diabrete, que cruza este sertão de cabo a rabo, a todas horas do
dia e da noite. Não é verdade, Tico?
O anão abanou a cabeça, olhando com orgulho para Cirino.
--Mas é filho aqui da casa? perguntou este.
--Nhor-não; tem mãe à beira do Rio Sucuriú, daqui a quarenta léguas, e envereda de lá para
cá num instante, vindo a pousar pelas casas, que todos o recebem com gosto, porque é
bichinho que não faz mal a ninguém. Aqui fica duas, três e mais semanas e depois dispara
como um mateiro para a casa da mãe. E uma espécie de cachorro de Nocência. Não é, Tico?
Fez o mudo sinal que sim e apontou com ar risonho para o lado da moça.
Pereira, depois de todas aquelas explicações que o anão parecia ouvir com satisfação, disse,
voltando-se para este, ou melhor abaixando-se em cima de sua cabeça:
--Agora, meu filho, vai ao curral grande e apanha para mim uma mãozada de folhas de
laranjeira da terra... daquele pé grande que encosta na tronqueira.
Mostrou o homúnculo com expressivo gesto que entendera e saiu correndo.
Ia Cirino deixar o quarto, não sem ter olhado com demora para o lugar onde estava deitada a
enferma, quando Pereira o chamou:
--Ó doutor, Nocência quer beber um pouco de água... Fará mal?
--Aqui não há limões-doces? indagou o moço.
-- É um nunca acabar... e dos melhores.
--Pois então faça sua filha chupar uns gomos.
Pereira, depois de ter paternalmente arranjado e dispostos os cobertores ao redor do corpo
da menina, acompanhou Cirino que, parado à porta de saída, estava mirando as primeiras
estrelas da noite.
--Vosmecê achou, doutor, perguntou o mineiro com voz um tanto trêmula, algum perigo no
que tem aquele anjinho?
--Não, absolutamente não, respondeu Cirino. Verá o sr. que, daqui a três dias, sua filha não
tem mais nada.
--Malditas febres!... Quando não derrubam um cristão, o amofinam anos inteiros... Eu não
quisera que minha filha ficasse esbranquiçada, nem feia .. As moças quando não são bonitas,
é que estão doentes... Ah! mas ia me esquecendo dos limões-doces... Que cabeça!...
Adiantou-se Pereira no terreiro e, pondo as mãos junto à boca chamou com voz forte:
--Ó Tico!
Prolongado grito respondeu-lhe a certa distância
O mineiro pôs-se a assobiar com modulações à maneira dos índios.
Houve uns momentos de silencio; depois veio correndo o anão e, chegando-se para perto,
mostrou por sinais que não ouvira bem o recado.
--Uns limões-doces, já!... Nocência está com sede...
Disparou o pequeno como uma seta, sumindo-se logo na densa escuridão que já se
espessara entre as árvores do pomar.
VII-- O NATURALISTA
A minha filosofia toda resume-se
em opor a paciência às mil e uma
contrariedades de que a vida
está inçada.
Hoffmann, O Reflexo Perdido
Serena e quase luminosa corria a noite. No puro campo do céu cintilava, com iriante brilho,
um sem-número de estrelas, projetando na larga fita da estrada do sertão, misteriosa e dúbia
claridade.
Pelo caminhar dos astros havia de ser quase meia-noite; e, entretanto, a essa hora morta, em
que só vagueiam à busca de pasto os animais bravios do deserto, vinham a passo lento, pelo
caminho real, dois homens, um a pó, outro montado numa besta magra e já meio estafada.
Mostrava o pedestre ser, como de feito era, um simples camarada, e vinha com grossa e
comprida vara na mão tangendo diante de si lerdo e orelhudo burro, sobre cujo lombo se
erguia elevada carga de canastras e malinhas, cobertas por um grande ligal.
Quem estava montado e cavalgava todo encurvado sobre o selim, com as pernas muito
estiradas e abertas, parecia entregue a profunda cogitação. Devia ser homem bastante alto e
esguio e, como o observamos, apesar da hora adiantada da noite, com olhos de romancista,
diremos desde já que tinha rosto redondo, juvenil, olhos gázeos, esbugalhados, nariz
pequeno e arrebitado, barbas compridas, escorrido bigode e cabelos muito louros. O seu traje
era o comum em viagem: grandes botas, paletó de alpaca em extremo folgado, e chapéu-dochile desabado. Trazia, entretanto, a tiracolo, umas quatro ou cinco caixinhas de lunetas ou
quaisquer outros instrumentos especiais, e na mão segurava um pau fino e roliço, preso a
uma sacola de fina gaze cor-de-rosa.
Homem de meia-idade, de fisionomia vulgar e balorda, era o camarada, e, pelos modos e
impaciência com que fustigava o animal de carga, indicava não estar afeito ao gênero de vida
que exercia.
Em silencio e na ordem indicada, caminhava a tropinha: o burro carregado na frente, logo
atrás o inábil recoveiro; em seguida fechando a marcha, o viajante encarrapitado na magra
cavalgadura.
Houve momento em que, depois de algumas pauladas de incitamento, pareceu querer o
cargueiro protestar contra o tratamento que tão fora de hora recebia e, fincando os pés na
areia, resolutamente parou.
Provocou a relutância, porém, uma chuva de verdadeiras cacetadas que ecoaram longe e se
confundiam com os brados e pragas do camarada.
--Burro do diabo! berrava ele. Mil raios te partam, bicho danado! Arrebenta de uma vez!... Vá
para os infernos! Entrega a carcaça aos urubus!
Durante uns bons minutos, o cavaleiro, que fizera parar o seu animal, esperou pacientemente
qualquer resultado: ou que a renitente azêmola se desse afinal por convencida e avançasse,
ou então estourasse.
--Juque, disse ele de repente com acento fortemente gutural e que denunciava a origem
teutônica, se porretada chove assim no seu lombo, você gosta?
O homem a quem haviam dado o nome de Juca, voltou-se com arrebatamento:
--Ora, Mochu, isto é um perverso sem-vergonha, que deve morrer debaixo do pau. Esta vida
não me serve!...
--Mas, Juque, replicou o alemão com inalterável calma, quem sabe se a cangalha não esta
ferindo a pobre criatura?
--Qual! bradou o camarada, isto é manha só. Conheço este safado, este infame, este...
E, levantando o varapau, descarregou tal paulada no traseiro do animal que lhe fez soltar
surdo gemido de dor.
--Juque, observou o patrão em tom pausado, quem sabe se na frente há pau caído ou pedra,
que não deixe ele ir para diante?
--Pedra, Mochu, e pau na cabeça até rachá-la, é que precisa este ladrão...
--Vê, Juque, insistiu o alemão.
--Ora, Mochu...
--Vê, sempre...
Saiu resmungando o camarada de detrás do borrego e deu a volta.
Na frente avistou logo o ramo quebrado que Pereira deixara cair no meio da estrada para
desviar os acompanhadores de Cirino.
--Uê! Uê! exclamou com muita surpresa, aqui esteve alguém e pôs este sinal para que neo se
passasse...
.--Eu não disse a você, replicou o cavaleiro com voz até certo ponto triunfante. Asno tem
razão: para diante há alguma coisa.
--Mas na vila, contestou José, nos disseram que o caminho vai sempre direitinho, sem
atrapalhação nenhuma...
--Na vila disseram isso, confirmou o outro.
--E então?
E então? repetiu o alemão.
Houve uns segundos de silêncio.
Depois o cavaleiro acrescentou com a mesma imperturbável serenidade, e como que
achando explicação muitíssimo natural:
--Na vila muita gente não sabe caminho. É.
--Mil milhões de diabos, interrompeu o camarada todo frenético, levem o gosto desandar por
esses matos do inferno a horas tão perdidas! Eu bem disse a Mochu, ninguém viaja assim.
Isto é uma calamidade...
-Juque, atalhou por seu turno o patrão, o que é que adianta estar a berrar como um
danado?... Olhe, antes, se por ai voce não vê algum caminho do lado.
Obedeceu o outro e sem dificuldade achou a entrada da picada que levava a morada de
Pereira.
--Está aqui, Mochu, está aqui! anunciou ele com alegria. É um trilho que corta a estrada e vai
dar nalguma casa pertinho ..
Mudando repentinamente de tom, observou com voz tristonha:
--Contanto que até lá não haja alguma légua de beiço..
--Ah! eu não lhe disse, respondeu o alemão. Agora toque barro devagarinho; ele anda que
nem vento.
Pareceu o animal compreender, o alcance moral da vitória que acabara de colher e prestes
enveredou pela trilha com alento novo e até desusada celeridade.
A razão é que também daí a pouco sorvia ele, teimoso e marralheiro bicho, como soem ser os
da sua espécie, a bela água do ribeirão, em que se haviam refrescado as cavalgaduras de
Cirino e de Pereira.
Vlll--OS HÓSPEDES DA MEIA-NOITE
Sei, sim, sei que é noite!
Xavier de Maistre, Viagem
ao Redor do Meu Quarto
Não tardou muito que os dois noturnos viajantes começassem a ouvir os latidos furiosos dos
cães que, no terreiro de Pereira, denunciavam aproximação de gente suspeita junto à casa
entregue a sua vigilante guarda.
--Por aqui perto fica algum rancho, Mochu, avisou o camarada; havemos enfim de descansar
hoje .. Mas, que gritaria faz a cachorrada!... São capazes de nos engolir antes que venha
alguém saber se somos cristãos ou não... Safa! Que canzoada!... Ó Mochu, o sr. deve ir na
frente... rompendo a marcha...
-- Você, respondeu o alemão, bate neles com cacete...
--Nada, retrucou José com energia, isso não é do ajuste... Quem está montado, caminhe
adiante... Ainda por cima agora essa!
Depois de resmonear algum tempo, exclamou:
-- Ah! espere, já me lembrei de uma coisa.. . O filho do velho é mitrado...
E, dizendo esta palavra, de um só pulo montou na anca do cargueiro, que, ao sentir aquele
inesperado acréscimo de peso, parou por instantes e com surdo ronco procurou lavrar um
protesto.
-- Juque, observou o alemão sem a menor alteração na voz, assim burro quebra cadeira.
Depois morre... e vóce tem de levar as cargas dele às costas...
Quis o camarada encetar nova discussão, mas a esse tempo chegavam ao terreiro, onde o
ataque furioso dos cães justificou a medida preventiva de José, o qual entrou, todo encolhido
atrás das cargas, a gritar como um possesso:
--Ó de casa! Eh! lá, gentes! Ó amigos!
Aumentou a algazarra da cachorrada por tal modo, que os tropeiros de Cirino, pousados no
rancho próximo, acordaram e bradaram juntos:
--Que diabo é isto? Temos matinada de lobisomens?
Abriu-se nesse momento a porta da casa e apareceu Cirino à frente de Pereira, trazendo este
uma vela que com a mão aberta amparava da brisa noturna.
--Quem vem lá? clamaram os dois a um tempo.
--Camarada e viajante, respondeu com voz forte e simpática o alemão, achegando-se à luz e
tratando de descer da cavalgadura. Quem é o dono desta casa?
--Está aqui ele, respondeu Pereira levantando a vela acima da cabeça para dar mais
claridade em torno de si. --Muito bem, replicou o recém-chegado. Desejo agasalho para mim
e para o meu criado e peço muitas desculpas por chegar tão tarde.
Aproximara-se também o José, cuidando logo, no meio de muxoxos e pragas, de pôr em terra
a carga do burrinho, o qual amarrara pelo cabresto a uma vara fincada no chão.
--Mas, observou Cirino, que faz o sr. por estas horas mortas a viajar? ...
--Deixe o homem entrar, atalhou Pereira, e acomodar-se com o que achar... Pois, meu
senhor, desapeie. Bem-vindo seja quem procura teto que é meu.
--Obrigado, obrigado, exclamou com efusão o estrangeiro.
E, apresentando a larga mão, apertou com tal forca as de Cirino e Pereira que lhes fez estalar
os dedos.
Em seguida, penetrou na sala e tratou logo de arranjar os objetos que trazia a tiracolo,
colocando-os cuidadosa e metodicamente em cima da mesa, no meio dos olhares de espanto
trocados por quantos o estavam rodeando.
Na verdade, digna de reparo era aquela figura à luz da bruxuleante vela de sebo; compridas
pernas, corpo pequeno, braços muito longos e cabelos quase brancos, de tão louros que
eram.
--Será algum bruxo? perguntou a meia voz Cirino a Pereira.
--Qual! respondeu o mineiro com sinceridade, um homem tão bonito, tão bem limpo!
Entrara José com uma canastra ao ombro e, descarregando-a no canto menos escuro do
quarto, julgou dever, sem mais demora, declinar a qualidade e importância da pessoa que lhe
servia de amo.
--O sr. aqui é doutor, disse ele apontando para o alemão e dirigindo-se para Cirino...
--Doutor?! exclamou este com despeito.
-- Sim, mas doutor que não cura doenças. É alamão lá da estranja, e vem desde a cidade de
São Sebastião do Rio de Janeiro caçando anicetos e picando borboletas...
-- Borboletas? interrompeu com admiração Pereira.
-- Acui cui! Por todo o caminho vem apanhando bichinhos. Olhem... aquele saco que ele
traz...
--O meu camarada, avisou com toda a tranqüilidade e pausa o naturalista, é muito falador. Os
senhores tenham paciência... Ande, Juque, deixe de tagarelar! ...
--Não, protestou Pereira levado de curiosidade, é bom saber com quem se lida... Então o Sr.
vem matando anicetos? mas para que, Virgem Santíssima! ...
--Para quê? retrucou o camarada descansando as mãos na cintura. O patrão e eu já temos
mandado mais de dez caixões todos cheinhos lá para as terras dele...
--Depois o pais fica sem borboletas, respondeu Cirino, num assomo de despeitado
patriotismo.
--Mas, como é que o sr. se chama? perguntou Pereira, voltando-se para o alemão que estava
virado para a parede a contemplar um desses grandes e sombrios lepidópteros, da espécie
dos esfinges.
--Juque, disse ele sem lhe importar a interpelação e acenando para o camarada, depressa...
um alfinete, dos grandes... dos maiores: . .
--Temos história, avisou José, fazendo expressivo sinal a Cirino, o sr. vai ver...
O naturalista, de posse de um comprido acúleo, fincou-o com segura e adestrada mão bem
no meio do inseto, o qual começou a bater convulsamente as asas e girar em torno do centro
a que estava preso.
--A pita! A pita! exclamou o patrão. Vamos, Juque,
Satisfez José o pedido, depois de abrir uma malinha, onde ia estavam enfileirados e
espetados vinte ou trinta bonitos bichinhos.
-- É uma satúrnia .. e não comum, murmurou o alemão fisgando num pedaço de pita o novo
espécime, sobre o qual derramou algumas gotas de clorofórmio, de um vidrinho que sacou
dum dos muitos bolsos da sobrecasaca.
--O sr. é viajante zoologista, não é? perguntou Cirino, depois que viu terminada a operação.
O interrogado levantou a cabeça com surpresa e respondeu todo risonho:
-- Sim, senhor; sim, senhor! Como é que o sr. o soube? Viajante naturalista, sim senhor! Eu
vejo que o sr. e muito instruído... Muito bem, muito bem! Muita instrução!
E, abrindo uma carteira de notas, escreveu logo umas linhas tortuosas.
--Ah! este também é doutor, disse Pereira com certo orgulho por hospedar em sua casa
sabichão de tal quilate.
--Oh, doutor? doutor!? Muito bem, muito bem. Doutor que curra ?
--Sim, senhor, respondeu com gravidade o próprio Cirino.
-- Ah! ... Ah! muito bem.
Pereira, porém, voltara à carga.
--Mas, como é que o sr. se chama?
--Meyer, respondeu o alemão, para o servir.
--Mala ? perguntou o mineiro.
-- Não, senhor, Meyer; sou da Saxônia, da Alemanha.
--Isto deve ser o mesmo que Maia na terra dele, observou Pereira, abaixando um pouco a
voz.
O camarada José, no entretanto, trouxera para dentro todas as malas e canastras e semcerimônia alguma intrometeu-se na conversação.
--Este Mochu, disse, vem de muito longe só por causa destas historias de borboletas, e com o
negócio ganha coco grosso... Quanto a mim
-- Juque, atalhou Meyer com fleuma, vai bota os animais no pasto.
--Não, disse Pereira, solte-os no terreiro até raiar o dia, roerão o que acharem; há por aí muito
resto de milho nos sabugos...
--Pois é o que fiz, declarou o camarada; mas como lhes dizia, sou carioca do Rio de Janeiro,
chamo-me José Pinho e venho de bem longe acompanhando este alamão, que é um homem
muito de bem.
-- É verdade? indagou Pereira, olhando para Meyer.
Este esbugalhou mais os olhos e confirmou tudo com um sinal gutural que ecoou em toda a
sala.
--Ele o que tem, continuou José é que é muito teimoso. Eu lhe digo, sempre: Mochu, isto de
viajar de noite é uma tolice e uma canseira à-toa... Qual! pensa lá no seu bestunto que assim
é melhor. Também a gente anda por estas estradas afora como se fosse alma do outro
mundo a penar... algum currupira... ou boitatá ... Cruzes!
--Pois, Sr. Maia, disse Pereira, tome posse desta sala, e faça de conta que é sua... Se quiser
uma rede...
--Muito obrigado, muito obrigado! . minha cama é canastra. Não se incomode...
--Amanhã então conversaremos, concluiu Pereira, esfregando as mãos de contente.
Prometia-lhe na verdade a companhia boas ocasiões de dar largas à volubilidade, sobretudo
com o tal José Pinho, filho da Corte do Rio de Janeiro e, pelo que parecia, tagarela de grande
força.
--Assim, pois, disse Pereira, durmam bem o restante da noite.
E abriu a porta para se retirar.
--Ui! exclamou ele olhando para o céu. Doutor, já passa muito da meia-noite... Com a breca, o
Cruzeiro está virando de uma vez...
Cirino, que tornara a deitar-se, com presteza calçou as botas e tomou uns papeizinhos que de
antemão preparara e pusera a um canto da mesa.
--Não faz mal, disse, já estou com tudo pronto e em tempo havemos de dar o remédio. Vá o
Sr. deitar um pouco de café num pires e acorde sua filha, caso esteja dormindo, como é muito
natural depois do suador.
Saiu então Pereira, levando a vela e, acompanhado de Cirino, deu volta à casa para buscar a
entrada dos aposentos interiores.
Ficaram, pois, o alemão e seu criado em completa escuridão; ambos, porém, já estirados a fio
comprido, um em cima das canastras tendo por travesseiro roliça maleta, outro sobre o ligal
aberto e estendido no meio do aposento.
--O Mochu, perguntou José, que mastigava qualquer coisa, está já ferrado?
--Ferrado? replicou Meyer levantando a cabeça. Que é isto agora?
--Pergunto se já pegou no sono?
--Pois, Juque, se eu falo, como é que posso estar dormindo?
--Então não quer petiscar?
--Comer, não é?
--Esta visto.
--Oh! Se tivesse!... Pensava agora nisso...
--Pois eu estou manducando... Quer um bocadinho?
--Que é que voce me dá?
--Rapadura com farinha de milho... Está deveras de patente!... Gostoso como tudo...
--Então, Juque, passe-me um pouco.
Levantou-se o ofertante com toda a boa vontade e às apalpadelas começou a procurar a
cama do patrão, o que só conseguiu depois de ter esbarrado na mesa e numas cangalhas
velhas atiradas a um canto da sala.
Afinal agarrou num dos pés do naturalista, a quem entregou uma nesga de rapadura e uns
restos de farinha embrulhados em papel, pitança mais que sóbria, que foi devorada com
satisfação pelo bom do saxônio.
IX -- O MEDICAMENTO
Não tendes que labutar com doente
muito grave, e eis o serviço que
de vós espero...
Hoffmann, A Porta Entaipada
Quem me poderá dizer por
que me parece tão duro o
leito?.. Por que passei esta
noite que se me figurou tão
longa, sem gozar um momento
de sossego?... Surge a verdade:
em meu seio penetraram as
agudas setas do amor.
Ovídio, Elegia II
Quando Cirino entrou no quarto de Inocência, já estava ela acordada. Sentara-se o pai à
cabeceira da cama, a cujos pés se acocorara Tico, o anão, sobre uma grande pele de onça.
--Então, perguntou o médico tomando o pulso à mimosa doente, como se sente?
--Melhor, respondeu ela.
--Suou bastante?
--Ensopei três camisas.
--Muito bem... Agora a senhora esta com a pele fresquinha que mete gosto. Isto de sezões,
não é nada, se a gente acode a tempo e o sangue não tem maus humores. Mas quando
tomam conta do corpo, nem o demo com ela pode. Que é do café? pediu ele em seguida a
Pereira.
--Já vem já... Homem, vou eu mesmo buscá-lo, lá à cozinha. A Maria Conga está ficando uma
verdadeira lesma. Venha para aqui e espere-me um nadinha.
Levantando-se então da cadeira, indicou-a a Cirino, a quem fez sentar antes de sair.
Ficou este, pois, ao lado da menina e, como sobre o lindo rosto batesse de chapa a luz
colocada numa prateleira da parede, pôs-se a contemplá-la com enleio e vagar, ao passo que
da sua parte o anão lhe deitava olhares inquietos e algo sombrios.
Pousara Inocência a cabeça no travesseiro e, para ocultar a perturbação de se ver tão de
perto observada, fingia dormir. Pelo menos tinha as grandes pálpebras cerradas e o rosto
sereno; mas arfava-lhe apressado o peito e, de vez em quando, fugaz rubor lhe tingia as
faces descoradas.
Pereira tardava; e Cirino com os olhos fixos, a fisionomia meditativa e um pouco de palidez,
que denunciava a íntima comoção, não se fartava de admirar a beleza da gentil doente.
Uma vez, entreabriu os olhos e a medo atirou um olhar que se cruzou com o do mancebo,
olhar rápido, instantâneo, mas que lhe repercutiu direito ao coração e lhe fez estremecer o
corpo todo.
Sem saber por que, batia-lhe o queixo e um arrepio de frio lhe circulava nas velas.
--Sente mais febre? perguntou Cirino muito baixinho.
--Não sei, foi a resposta, e resposta demorada.
--Deixe-me ver o seu pulso.
E tomando-lhe a mão, apertou-a com ardor entre as suas, retendo-a, apesar dos ligeiros
esforços que para retrair, empregou ela por vezes.
Nisto, entrou Pereira. Inocência fechou com presteza os olhos e Cirino voltou-se rapidamente,
levando um dedo aos lábios para recomendar silêncio.
--Está dormindo, avisou com voz sumida.
--Ora, disse Pereira no mesmo tom, a tal Maria Conga deixou entornar a cafeteira, de
maneiras que precisei fazer outra porção. Demorei muito?
--Não, respondeu Cirino com toda a sinceridade.
--Mas agora, observou Pereira, é mister acordar a pequerrucha.
--Não há outro remédio.
Chegou-se o pai à cama e, com todo o carinho, chamou: Nocência! Nocência! E como não a
visse despertar logo, sacudiu-a com brandura até que ela abrisse uns olhos espantados.
--Apre! Que sono! disse o bondoso velho. Num instante que fui lá dentro?!... Vamos, são
horas de tomar a mezinha.
Deitara Cirino sulfato de quinina no café e diluía-o vagarosamente.
--Olhe, dona, aconselhou ele, beba de um só trago e chupe, logo depois, uns gomos de
limão-doce.
--Então é muito mau? choramingou a doente.
--É amargo; mas num gole mecê toma isto.
--Papai, recalcitrou a moça, não quero... eu não quero.
--Ora, filhinha do meu coração, não se canhe; é preciso... Amanhã há de você sentir-se boa;
não é doutor?
--Com certeza, se tomar esta poção, assegurou Cirino.
--Depois, quando eu ir lá à vila, hei de trazer para você uma coisa bonita... uns lavrados.
Ouviu?
--Nhor-sim.
--Ande, Tico, acrescentou o mineiro voltando-se para o anão, vai depressa buscar limão-doce;
na cozinha há um meio cascado.
--Tome, dona, implorou por seu turno Cirino, aproximando o pires da boca da formosa
medicanda.
Levantou uns olhos súplices e, agarrando resolutamerte o remédio, bebeu-o todo de um jacto.
Depois deu um suspiro de enjôo e ficou com os lábios entreabertos, à espera que o
adocicado sumo do limão lhe tirasse o amargor do medicamento.
--Então, exclamou Pereira, era maior o medo que a coisa em si! Você tomou a dose numa
relancina.
--Amanhã de manhã, ou melhor, hoje de madrugada, temos que engolir outra dose,. declarou
Cirino. Depois, a dona, poderá levantar-se.
--Ainda outra? protestou Inocência com gesto de amuo.
--Nhã-sim; é de toda a percisão, replicou o amoroso médico, modificando pela suavidade da
voz a dureza das prescrições.
--Decerto, corroborou também Pereira.
--Depois deve mecê deixar de comer carne fresca, ervas, ovos ou farinha de milho por um
mês inteiro, e de provar leite por muito tempo. Há de sustentar-se só de carne-de-sol bem
seca, com arroz quase sem sal e por cima tomará café com muito pouco doce.
--Fica ao meu cuidado, asseverou Pereira, olhar para o rejume .
--Agora, durma bem e não se assuste de lhe aparecer zoeira nos ouvidos e até de se sentir
mouca. Isto é da mezinha; pelo contrário, é muito bom sinal.
--Estes doutores sabem tudo, murmurou Pereira, dando ligeiro estalo com a língua.
Não se descuidou Cirino, antes de se retirar, de novamente tomar o pulso e, à conta de
procurar a artéria, assentou toda a mão no punho da donzela, envolvendo-lhe o braço e
apertando-o docemente.
Saiu-se mal de tudo isso; porque, se tratava da cura de alguém, para si arranjava
enfermidade e bem grave.
Com efeito, de volta à sala dos hóspedes, não pode mais conciliar o sono e, sem que
houvesse conseguido fruir um só momento de descanso, viu ralar a aurora. Parecia-lhe que o
peito ardia todo em chamas a subirem-lhe às faces, abrasando-lhe o pensamento.
Aquele venusto rosto que contemplara a sós; aqueles formosos olhos, cujo brilho a furto
percebera, aquele colo alabastrino que a medo se descobrira, aquelas indecisas curvas de
um corpo adorável, todo aquele conjunto harmonioso e encantador que vira à luz de frouxa
vela, fatalmente o lançavam nesse pélago semeado de tormentos que se chama paixão!
Efeitos de tão temível mal já ia o mísero sentindo. Inquieto se revolvia (fato virgem!) no duro
leito, ao passo que a respiração isocrônica e ruidosa do companheiro de hospedagem, o
alemão Meyer, respondia ao sonoro ressonar do gárrulo José Pinho.
X--A CARTA DE RECOMENDAÇÃO
Aquele bom velho, cuja benévola hospitalidade não tinha limites, julgara do seu dever tratar
do melhor modo possível a Waverley, fosse ele o último camponês saxônio... Mas o título de
amigo de Fergus fê-lo considerar como precioso depósito, merecedor de toda a sua solicitude
e da mais" atenta obsequiosidade.
Walter Scott, Waverley
Quando Meyer abriu os olhos, já achou Cirino de pé, arranjando uma canastrinha.
--Oh! exclamou ele em tom de louvor, o Sr. madruga muito.
--É verdade, replicou o outro, um tanto melancólico.
--E Juque ainda dorme!... Este Juque parece mais um tatu do que um homem... Todo o dia o
estou acordando...
E juntando o feito ao dito, foi o pachorrento amo sacudir o criado. Depois de se espreguiçar à
vontade, sentou-se este no couro em que dormira, e pôs-se a esfregar com todo o vagar os
olhos papudos ainda cheios de sono.
--Deus esteja com vossuncês, disse ele entre dois bocejos. Ora, Mochu, o Sr. acordou-me no
melhor do sono. Estava sonhando que voltara para o Rio de Janeiro e ia acompanhando uma
música pelo Largo do Rocio afora. Conhece o Largo do Rocio? perguntou a Cirino.
--Não, respondeu-lhe este.
--Xi! Que largo! Hem, Mochu?
E novo bocejo cortou-lhes a descrição da louvada praça.
--Juque, exclamou Meyer coçando a barba com ar alegre, o dia hoje está claro e bonito.
Havemos de apanhar pelo menos umas doze borboletas novas.
--E quanto me dá Mochu, se eu agarro vinte e cinco?
--Vinte e cinco? repetiu o alemão com alguma dúvida.
--Sim, vinte e cinco... e até mais, vinte e seis. Diga, quanto me dá?
--Oh! eu dou a você dois mil-réis.
--Está dito, fecho o negócio. Eu cá sou assim, pão pão, queijo queijo; tão certo como chamarme José Pinho, seu criado, carioca de nascimento e batizado na Freguesia da Lagoa, lá para
as bandas do Brocó, e...
--Agora, interrompeu Meyer, vá buscar água para lavar a cara, e tire sabão e pente na
canastra.
--Olhe, sr. doutor, continuou o camarada sentado sempre e voltando-se para o lado de Cirino,
esta minha vida é levada de seiscentos mil diabos. Nós saímos do Rio já há mais de dois
anos; não é, Mochu?
--Vinte e três meses, retificou Meyer.
--Pois bem; desde esse tempo estamos a viajar como se fosse penitencia de confissão. E não
é só isso, não, senhor. Todos os dias ando pelo menos nove léguas correndo aqui e acolá,
dando voltas, caindo, atrás dos bichos voadores...
-- Juque! tentou atalhar Meyer, olhe...
--Pois é o que lhe digo, prosseguiu José Pinho. Tenho hoje uma raiva daquelas porcarias
todas... Nem sei por que, Nosso Senhor Jesus Cristo foi criar esta súcia de criaturas sem
préstimo... Enfim, Ele é quem sabe... Quanto a mim, se pudesse, atacava fogo em todas as
lagartas, porque da lagarta é que nascem esses anicetos, que estão enchendo mundos...
Mas, veja, Sr. doutor, lá na terra deste homem,-- (coitado, é bem bonzinho e me estima muito)
! -- valem esses bichos mais do que ouro em pó... Também, se o Mochu não gostasse de
mim, haverá de ser muito ingrato... Outro como eu não encontra mais, não, senhor... Tenha a
santa paciência .. não, senhor, isto é o que lhe posso afiançar.
No meio desse fluxo de palavras, Meyer fora em pessoa procurar na canastra o pente e o
sabão.
Mostrando os objetos ao falador, ordenou com energia:
--Cale a boca, Juque, cale a boca, tagarela! Vá buscar água já; senão... não levo você ao
mato hoje.
Levantou-se de pronto José Pinho e meio a resmungar saiu, tomando uma das canastras.
--Esse camarada, disse Meyer depois de algum silêncio e para explicar o seu procedimento, é
uma pessoa muito boa... fiel e inteligente. Mas... fala demais. É-me precioso, porque apanha
borboletas com muito talento e jeito.
Entrando José Pinho e ouvindo o final do elogio, depôs, com ar de grave importância, a bacia
no chão.
Diante dela, e depois de tirar do nariz os óculos, colocou-se logo Meyer, ou antes acocorou-se
e, em relação ao tronco, tão compridas eram as suas pernas, que, inclinado por sobre a água,
lhe ficava a cabeça à altura dos joelhos.
Levou a ablução uns largos minutos e foi com os cabelos grudados ao casco e escorrendo
água que ele se levantou, justamente quando entrava Pereira.
Nesse momento, assumira o tipo daquele homem proporções do mais pasmoso grotesco;
entretanto, tão vária é a apreciação de cada um, tão caprichoso o julgamento individual, que o
mineiro, acercando-se de Cirino, disse baixinho:
-- Vosmecê já reparou, amigo, como este estranja é figura bonita? Tão arvo! e que olhos que
tem!... As mulheres hão de perder a cachola por causa deste bicharrão... Então, Sr. Maia,
continuou interpelando em voz alta o seu espécime de beleza masculina, que tal, passou aqui
a noite?
--Oh! Sr. Pereira!... Desculpe, se o não vi... Estava sem óculos. Já lhe respondo... espere um
bocadinho.
E ainda todo molhado, correu a tomar os óculos, que assentou em cima dos salientes lúzios.
--Agora, muito bem... Dormi, meu bom amigo, como quem não tem pecados...
--Então, observou Cirino, quase mau grado seu, tenho-os eu; porque, da meia-noite para cá,
não pude mais pregar olho...
--Isto e volta de algum namoro, replicou Pereira, batendo-lhe com força no ombro e rindo-se.
Cirino descorou ligeiramente.
-- Sim, vosmecê é moço... deixou lá por Minas algum rabicho, e de vez em quando o coração
lhe comicha... Está na idade...
--Pode muito bem ser, apoiou Meyer com gravidade.
--Não é? insistiu Pereira. Ora, confesse... não lhe fica mal... Isso é volta de enguiço...
--Juro-lhes, balbuciou Cirino.
--Oh! se é, confirmou José Pinho, que julgou dever meter o bedelho na conversa, eu no Rio
de Janeiro... Negócio de salas, é de por um homem tonto. Não lhes conto nada, mas uma
vez...
Voltou-se o alemão para ele com calma, e, interrompendo-o:
--Juque, vá ver onde estão burrinhos e não bote sua colher, quando gente branca está
falando com o seu patrão.
E, como o camarada quisesse retorquir:
--Ande, ande, verberou sempre sereno, discussão nunca serviu para nada.
Deu José meia dúzia de muxoxos abafados e foi embora, praguejando entre dentes.
Novamente supôs Meyer dever desculpá-lo.
--Bom homem, disse, bom homem... porém fala terrivelmente!
--Mas agora me conte, perguntou Pereira com ar de quem queria certificar-se de coisa posta
muito em dúvida, deveras o senhor anda palmeando estes sertões para fisgar anicetos?
--Pois não, respondeu Meyer com algum entusiasmo; na minha terra valem muito dinheiro
para estudos, museus e coleções. Estou viajando por conta de meu governo, e já mandei
bastantes caixas todas cheias... E muito precioso!
--Ora, vejam só, exclamou Pereira. Quem havéra de dizer que até com isso se pode bichar!
Cruz! Um homem destes, um doutor, andar correndo atrás de vagalumes e voadores do mato,
como menino às voltas com cigarras! Muito se aprende neste mundo! E quer o senhor saber
uma coisa? Se eu não tivesse família, era capaz de ir com vosmecê por esses fundões afora,
porque sempre gostei de lidar com pessoas de qualidade e instrução... Eu sou assim... Quem
me conhece, bem sabe. Homem de repentes... Vem-me cá uma idéia muito estrambótica às
vezes, mas embirro e acabou-se; porque, se há alguém esturrado e teimoso, é este seu
criado... Quando empaco, empaco de uma boa vez... Fosse no tempo de solteiro, e eu me
botava com o senhor a catar toda essa bicharada dos sertões. Era capaz de ir dar com os
ossos lá na sua terra... Não me olhe pasmado, não... Isso lá eu era... Nem que tivesse de
passar canseiras como ninguém... O caso era meter-se-me a tenção nos cascos... Dito e feito;
acabou-se.. Fossem buscar o remédio onde quisessem... mas duvido que o achassem.
--Como vai a doente? perguntou distraidamente Cirino, cortando aquela catadupa de
palavras.
--Ora estou muito contente. Já tomou nova dose, e parece quase boa. Está com outra feição.
O sr. fez um milagre...
--Abaixo de Deus e da Virgem puríssima, concordou Cirino com toda a modéstia.
--O sr. não cura? perguntou Pereira a Meyer.
--No senhor. Sou doutor em filosofia pela universidade de Iena, onde...
--Isso é nome de bicho? atalhou o mineiro.
--No senhor. É uma cidade.
--Ninguém diria... Pois, Sr. Maia, continuou Pereira apontando para Cirino, ali está um com
quem moléstias não brincam.
--Ah! rouquejou o alemão abrindo ainda mais os olhos. Estimo muito conhecê-lo como
notabilidade... Nestes lugares aqui é muito raro...
--Se é.! exclamou Pereira. Felizmente passou por cá nem de propósito, para pôr de pé a
menina... uma filha minha... Caiu-me a talho de foice e...
Não pôde Cirino furtar-se a um movimento de vanglória. Com ar grave interrompeu:
--Não fale nisso, Sr. Pereira; o caso era simples. Febre das enchentes... não vale quase nada.
Vi logo o que era de urgência; um simples suador, duas ou três doses de sulfato de quinina...
e ficou tudo sanado... É simplicíssimo... O estômago não estava sujo... não havia
necessidade de vomitório...
Ouvira Meyer estas indicações terapêuticas com os olhos muito fitos em quem as dava:
depois, voltando-se para Pereira, disse com um aprobatório aceno de cabeça:
--Pom médico! pom médico!
Desse momento em diante, votou Cirino ao alemão a mais decidida da simpatia; e Pereira,
presenciando o congraçamento daqueles dois homens, de si pára si ilustres e incontestáveis
sabichões, sentiu-se feliz por abrigá-los a um tempo em sua humilde vivenda.
--Então, disse o mineiro voltando à questão das borboletas, com o que seu governo paga-lhe
bem, não Sr. Maia?
--Suficientemente... demais, todas as autoridades deste belo pais muito me ajudam. Tenho
muitos ofícios... cartas de recomendação. Olhe, quer ver? Juque, Juque! chamou Meyer, sem
reparar que o criado há muito se fora do quarto, dê-me... É verdade, foi levar os burrinhos à
água. .. Não faz mal... Mostro-lhe já tudo...
--E, procurando entre as cargas uma malinha coberta de pano impermeável, abriu-a e tirou
um maço de cartas cuidadosamente numeradas, com fitas de diversas cores.
--Isto é para Miranda, em Mato Grosso. Isto para Coxim, Cuiabá... para Poconé, Diamantina...
isto são cartas cujos donos não encontrei, e que hão de voltar para as pessoas que as
escreveram.
--E são muitas? perguntou Pereira.
-- Três ou quatro. Vejamos... uma é para o Sr. João Manuel Quaresma, no Pitangui; esta,
para o Sr. Martinho dos Santos Perreira, em Piumi...
--Que é? perguntou o mineiro levantando-se de um pulo e mostrando muita admiração. Leia
outra vez... leia por favor...
Meyer obedeceu.
--Mas este nome é o meu! exclamou Pereira. Esta carta então é para mim...
--Hu, hu! gaguejou o alemão boquiaberto. É muito currioso isto!
--Sou eu, sou eu mesmo! continuou o mineiro abrindo os diques à volubilidade. Está claro,
claríssimo!... Quando me escreveram, pensavam que eu ainda morava lá em Piumi. Pois, se
nunca contei a ninguém em que buraqueira me vim meter... Abra a carta sem susto... Oh!
Senhora Sant'Ana, que dia hoje! Quem diria? Uma carta! Uma carta nestas alturas! Pode ler,
Sr. Maia... Estou doido por saber quem se deu ao trabalho de me escrever... Martinho dos
Santos Pereira, de Piumi... sou eu! Que dúvida: não há dois. Veja só o nome... pelo amor de
Deus, o nome de quem me direge a carta.
Rompeu o alemão com alguma dúvida e escrúpulo o selo; correndo com os olhos a lauda
escrita, procurou a assinatura e pausadamente leu "Francisco dos Santos Pereira".
--Gentes! bradou o mineiro no auge da alegria, meu irmão... o Chiquinho!... E eu que o fazia
morto e enterrado!... Nosso Senhor o conserve por muitos anos!... O Chiquinho!... Já se viu
coisa ansim?... Como se anda neste mundo, hem, Sr. Cirino? Quem havéra de dizer que este
homem, que aqui chegou ontem por acaso e alta noite, havia de trazer na canastra uma carta
de um irmão que não vejo há mais de quarenta anos?!... Ora esta!... São voltas deste
mundo... As pedras se encontram... Foi em 1819... não, em 20... Mas depressa... leia a carta..
Vamos ver o que me diz o Chiquinho... Da família passava por ser o de mais juízo; também
era o mais velho de todos nós... O Roberto, o caçula... Seja o senhor muito bem-vindo nesta
casa... Depois de tantos anos, trazer-me notícias da minha gente!
Cortou Meyer aquele movimento de efusão que prometia ir longe, começando a ler com todo
o vagar ou, melhor, a soletrar a carta, cujos garranchos, que não letras, por vezes se viu
obrigado a encostar aos olhos para poder decifrar.
"Martinho, dizia a despretensiosa epístola, dirijo-te estas mal traçadas linhas só para saber da
tua saúde e dizer que o portador desta é um senhor de muita leitura e vai para os sertões
brutos, viajando e estudando países e povos. Veio-me do Rio de Janeiro muito recomendado.
Peço que o agasalhes, não como a um transuente qualquer, mas como se fosse eu em
pessoa, teu irmão mais velho e chefe da nossa família..."
--Pobre mano! exclamou Pereira meio choroso.
"É homem, continuou Meyer, de bastante criação. Adeus, Martinho. Eu estou estabelecido na
Mata do Rio, numa fazendola. Tenho cinco filhos, três machos e duas famílias, estas casadas,
e que me deram netos; já faz bastante tempo. Não estou muito quebrado de forças. H§ mais
de oito anos que não tenho notícias tuas. Soube que o Roberto tinha morrido no Paranan..."
--Roberto?... Coitado do Roberto! atalhou Pereira com voz angustiosa.
E repentinamente, representando-lhe a memória os tempos da infância, arrasaram-se-lhe os
olhos de lágrimas.
"Sem mais aquela concluiu Meyer, adeus. Felicidade e saúde. Teu irmão, Francisco dos
Santos Pereira".
--Deveras, disse o mineiro depois de breve silêncio, adiantando-se para o alemão e
apresentando-lhe a destra aberta, o Sr. me deu um fartão de alegria. Toque nesta mão e,
quando ela se levantar para bulir num só cabelo de sua cabeça ou de alguém da sua família
qualquer que seja o agravo que me possam fazer, seja ela logo cortada por Deus, que nos
está ouvindo.
--Obrigado, Sr. Pereira, respondeu com animação o outro, retribuindo o aperto de mão e
corroborando-o com um concerto de garganta.
--Sim, senhor, continuou o mineiro. Esta carta vale, para mim, mais que uma letra do
Imperador que governa o Brasil. É o que lhe digo, Sr. Maia...
--Meyer, corrigiu o alemão apoiando com força na última sílaba, Meyer.
--Ah! é verdade. É preciso traduzir Meyer, Meyer. Agora já atinei com a coisa. Mas como ia
lhe dizendo, esta casa é sua. Meu irmão, o meu irmão mais velho deu-me ordem para que eu
o recebesse como se fosse ele mesmo em pessoa, o Chico;... acabou-se. O sr. é como se
fosse dos meus. Não há que ver, é o que ele quer. Entendi logo; o mais é ser multo bronco e,
com o favor de Deus, não me tenho nesta conta. O sr. ponha e disponha de mim, da minha
tulha, das minhas terras, meus escravos, gado... tudo o que aqui achar. Parta e reparta..
Quem está falando aqui, não é mais dono de coisa nenhuma;... é o sr.... Meu irmão me
escreveu, é escusado pensar que não sei respeitar a vontade de meus superiores e parentes.
É como se recebesse uma ordem do punho do Sr. D. Pedro II, filho de D. Pedro I, que
pinchou os emboabas para fora desta terra do Brasil e levantou o Império nos campos do
Ipiranga, lá para os lados de São Paulo de Piratininga, onde houve em seu tempo colégio de
padres e fradaria grosso, e donde os mamalucos saiam para ir por esses mundos afora bater
índios brabos e caçar onças, botando bandeiras até na costa do Paraguai e no Salto do
Paraná, tanto assim que deram nas reduções e trouxeram de lá uma imundície de gente
amarrada, por sinal que muitos amolaram a canela em caminho, e só chegaram uns cento e
tantos, tão magros que...
Enfiava Pereira todas estas frases com surpreendedora rapidez, ao passo que Meyer o
contemplava extático, à espera que a torrente de palavras lhe desse tempo e ocasião de
exprimir algum vocábulo de agradecimento.
Só, porém, minutos depois, e a custo, é que ele pronunciou um áspero e retumbante:
--Obrigado!
E acrescentou em seguida:
--Mas o senhor fala que nem cachoeira. E não cansa?
--Qual! replicou o mineiro com ufania. A gente da minha terra é de seu natural calada; eu,
não; mesmo porque fui criado em povoados de muita civilidade...
Tomando esse novo tema, começou novamente a discorrer, mostrando visível contentamento
por achar na estimável pessoa do Sr. Guilherme Tembel Meyer um ouvinte de força, incapaz
de pestanejar e cuja fixidez de olhos era prova evidente de que tomava interesse por todos os
assuntos possíveis de conversação.
XI--O ALMOÇO
Comam e bebam: nada de cerimônias comigo. Minhas casa e franca; eu também. Façam
provisão de alegria e de mim disponham sem constrangimento.
Plauto. Miles Gloriosus
Levantou-se de repente Cirino da marquesa em que se sentara.
--Tenho vontade de amanhã seguir viagem...
--Quê, doutor? protestou Pereira. Partir já? isso nunca... Vosmecê ainda não curou de todo
minha filha. Pago-lhe todos os prejuízos da sua estada aqui... se for preciso.
--Oh! Sr. Pereira, reclamou por seu turno o jovem, isso quase me ofende...
--Desculpe-me, e muito; mas, antes de duas semanas, não o deixo sair daqui.
--Porém...
--Doentes não lhe hão de faltar. A minha rancharia vai ser visitada como se fosse casa de
presepe, e o Sr. não poderá dar vazão aos que o vierem procurar. Olhe, hoje mesmo mandei
avisar o Coelho, e daqui a pouco está ele cá, rente como pão quente. Atrás do primeiro, virá
uma chusma dos meus pecados... Então quer deixar Nocência como ainda está?...
--Verdade é, balbuciou Cirino.
--Pois então? Nem pensar nisso é bom. Deixe tudo por minha conta; vosmecê há de aqui
arranjar os seus negócios.
--Já que o senhor o diz... Eu tinha receio de vexá-lo. Uma vez que até cá venham doentes...
--Hão de vir, esteja sossegado...
--Ficarei, decidiu Cirino, quanto tempo for do seu agrado.
--Ora, muito que bem, exclamou Pereira esfregando as mãos com sincera satisfação, estou
como quero. Quanto ao Sr. Maia.., Meyer, quero dizer, este há de criar raízes nesta casa...
--Isso também não: tenho tempo marcado pelo meu governo...
--Bem, bem; mas em todo caso, fará uma boa temporada conosco. É pena que o Manecão
não chegue, porque apressávamos o casório, e arranjávamos uma festança como nunca se
viu nestes matarrões... Mas estou aqui a dar com a língua nos dentes, sem pensar que os
nossos estômagos ainda esperam sua matula. O almoço não pode tardar; é um pulo só... Se
consentem vou ver 1á dentro.
Ao dizer estas palavras, saiu da sala, voltando pouco depois acompanhado de Maria, a velha
escrava que trazia a toalha da mesa e a competente cuia de farinha.
-- Á mesa! gritou Pereira. Almoço hoje com vosmecês. Sr. Meyer, o senhor comerá dora em
diante comigo e com a menina, lá no interior da casa; ouviu?
E, voltou-se para Cirino.
--Bem sabe, explicou logo, como se fosse o Chiquinho.
Depois de pronta a mesa, sentaram-se os três alegremente.
--Olhe, Sr. Meyer, disse o mineiro servindo o alemão, isto é feijão-cavalo e do melhor.
Misture-o com arroz e ervas; deite-lhe uns salpicos de farinha...
Começou o naturalista a mastigar com a lentidão de um animal ruminante, interrompendo de
vez em quando o moroso exercício para exclamar:
--Delicioso, com efeito! Muito delicioso.
Comia Cirino pouco e em silêncio.
--Na Alemanha, observou Meyer contemplando um grão de feijão, a maior fava não chega a
este tamanho. Aqui a fava de lá teria polegada e meia pelo menos. Um almoço, assim, havia
de custar na Saxônia dois táleres, ou pelo câmbio que deixei no Rio de Janeiro, dois mil e
quinhentos réis...
Interrompeu-o Pereira com gesto cômico.
--Dois mil e quinhentos? Ora, que terra essa! Como é que se chama?
-- Sac-sônia, respondeu o alemão com gravidade.
--Saco-sonha! exclamou Pereira. Não conheço... Mas, então lá muita gente há de andar a
morrer de fome...
--Pelos últimos cálculos, replicou Meyer com várias pausas durante as quais introduzia
enormes colheradas da mistura que lhe aconselhara o anfitrião, é sabido que em Londres
morrem no inverno oito pessoas à míngua, em Berlim cinco, em Viena quatro, em Pequim
doze, em Iedo sete, em...
--Salta! atalhou Pereira exultando de prazer, então viva cá o nosso Brasil! Nele ninguém se
lembra até de ter fome. Quando nada se tenha que comer, vai-se no mato, e fura-se mel de
jataí e manduri, ou chupa-se miolo de macaubeira. Isto é cá por estas bandas; porque nas
cidades, basta estender a mão, logo chovem esmolas... Assim é que entendo uma terra... o
mais é desgraça e consumição ...
--Decerto! corroborou o alemão, o Brasil é um país muito fértil e muito rico. Dá café para meio
mundo beber e ainda há de dar para todo o globo, quando tiver mais gente... mais
população...
--Bem eu sempre digo, acudiu Pereira tocando no ombro de Cirino e deitando-lhe uns olhos
de triunfo. Lá fora é que nos conhecem, nos fazem justiça... Não acha, patrício? Homem,
agora reparo ...vosmecê está tão calado!... meio casmurro, que é isso? sempre aquele
negócio?
De fato, Cirino, depois que ouvirá o convite a Meyer para conviver no interior da casa de
Pereira, tornara-se sombrio, inquieto, meditabundo. O corpo ali estava, mas a sua imaginação
vigiava zelosa o quartinho onde repousava aquela menina febricitante, tão bela na sua
fraqueza e palidez enferma.
--Se são mulheres, ponderou Pereira, deixe-se disso; não há maior asneira... É fazenda que
não falta.
No meio dos exercícios mandibulares, julgou Meyer que o seu hospedeiro considerava o sexo
feminino do ponto de vista meramente estatístico e acreditou conveniente assentar melhor a
idéia, um tanto vagamente aventada.
--Na raça eslava, disse dogmaticamente, a proporção é de duas mulheres para um homem;
na germânica, há aproximadamente número equivalente, na latina de dois homens para uma
mulher. Na França, a proporção para o lado masculino é de...
--Mas o senhor contou? interrompeu Pereira. Deixe-lhe dizer uma coisa: eu cá não engulo
araras...
--Ni eu, afirmou Meyer com alguma surpresa e energia, nem sei como o senhor me vem falar
nessas aves agora... Se as considera como caça, deve saber que os trepadores têm a carne
dura, preta e...
Riu-se Pereira do equívoco e, explicando-o, continuou a discutir com o seu interlocutor, que
não discrepava uma linha dos seus princípios de método e escrupulosa polidez.
--Pode o senhor falar um ano inteiro, disse o mineiro para concluir; mas quanto a mim, não
entendo patavina das suas contas e jigajogas. Quem me tira da tabuada, bota-me no mato...
E agora, vamos agradecer a Deus Nosso Senhor Jesus Cristo o ter-nos dado esta comida,
ainda que insuficiente e mal temperada.
E, unindo o exemplo à palavra, levantou-se e, de mãos postas ao peito, orou em voz baixa
com unção, no que foi imitado pelos dois hóspedes.
--Esteja convosco o Senhor, disse ao terminar, em voz alta, persignando - se.
--Amém, responderam Cirino e Meyer.
--Agora, anunciou o mineiro saindo da mesa, vou dar um giro pela minha roga, onde estão na
capina três negros cangueiros, um dos quais é o meu fazendeiro; depois, hei de visitar uns
conhecidos meus, avisando-os da sua chegada, doutor. Ah! acrescentou todo desfeito em
amável sorriso, falta-lhe mostrar minha filha, Sr. Meyer.
--Sua filha! exclamou o alemão. Então tem filhos?
--Sim, senhor. Não se lembra que o seu vulto é o do mano Chiquinho? Pois então? Que maior
prova lhe posso dar de confiança e amizade?... Não é verdade, Sr. Cirino?
--Sem dúvida, balbuciou a custo o mancebo.
--Minha filha chama-se Nocência e só hoje é que se levantou da cama... Esteve doentinha...
Assim mesmo, não sei se as maleitas a deixaram... O corpo é às vezes caroável dessas
malditas e...
--Isto está ao meu cuidado, atalhou Cirino com alguma pressa. Ainda ao meio-dia há de tomar
quina...
--Vosmecê faça o que for melhor... Quer vir, Sr. Meyer?
--Pois não! pois não! respondeu amavelmente o alemão.
-- É a única pessoa da família que tenho aqui, além de um marmanjão que está agora na
carreira por essas estradas, agenciando a vida ... Então, vamos! Venha também, continuou
ele voltando-se para Cirino, um cirurgião é quase de casa.
Saíram, pois, os três. Pereira na frente, seguiu o oitão da direita, e, abrindo uma tranqueira do
cercado dos fundos, entrou pela cozinha, onde a velha preta Conga estava lavando pratos e
arrumando louça numa prateleira.
XII -- A APRESENTAÇÃO
Quem, porém, mostrava mais
surpresa o admiração era Sancho
Pança. Nunca, em dias de sua
vida, vira perfeição Igual.
Cervantes, Dom Quixote, CXXIX
Ao bálsamo, fazem as moscas.
que nele morrem, perder a
suavidade do perfume. Uma
parvoíce, ainda que pequena e
de pouca dura, da motivo
a não se ter em conta nem
sabedoria nem glória
Eclesiastes, X
Depois de atravessarem um quarto bastante escuro, chegaram os visitantes a sala de jantar,
vasto aposento ladrilhado, mas sem forro, a um canto do qual estava a filha do mineiro, mais
deitada do que sentada numa espécie de canapé de taquara.
Tinha os pés sobre uma bonita pele de tamanduá-bandeira, onde se acocorara, conforme o
hábito, o anão a quem Pereira chamara Tico.
Ao ver chegar tanta gente, abriu a formosa menina uns grandes olhos de espanto; quis toda
enleada erguer-se, mas não pôde e, corando ligeiramente, teve como que um delíquio de
fraqueza.
Aproximara-se logo Cirino com vivacidade.
--A dona, disse ele para Pereira, está tão fraca que mete dó.
Chegou-se o pai juntamente com Meyer e, tomando as mãos da filha, perguntou-lhe com voz
meiga e inquieta:
--Sente-se pior, meu benzinho?
--Nhor-não, respondeu ela.
--Pois então!... t: preciso não entregar o corpo à moleza... Abra os olhos... Olhe... esta aqui
este homem (e apontou para Meyer) que é alamão e trouxe uma carta do tio de mecê, o
Chico, lá da Mata do Rio. Quero mostrar que, para mim, vale tanto como se fosse esse
próprio parente a nós chegado. Por isso é que venho apresentá-lo...
Ela nada articulou.
--Vamos, diga... Tenho muito gosto em lhe conhecer... diga.
Com vagar e acanhamento, repetiu Inocência estas palavras, ao passo que Meyer lhe
estendia a mão direita, larga como uma barbatana de cetáceo, e franca como o seu coração.
--Gosto, muito gosto tenho eu, disse ele com três ou quatro sonoros arrancos de garganta. Só
o que sinto é vê-la doente... Mas o doutor não nos deixará ficar mal; não é, Sr. Cirino?...
E apoiou esta pergunta com um hem? que ecoou por toda a sala.
--A senhora, respondeu o interpelado, precisaria tomar por alguns dias um pouco de bom
vinho do Porto, em que se pusesse casca de quina do campo... Mas, onde achar agora
vinho? Só na Vila de Sant'Ana ...
--Vinho? perguntou Meyer.
--Sim.
--Vinho do Porto?
--Melhor ainda.
--Pois tudo se arranja, na minha canastra tenho uma garrafa do mais superfino e com a maior
satisfação a ofereço à filha do meu pom amigo o Sr. Pereira.
--Oh! Sr. Meyer, agradeceu este com efusão, não sabe quanto lhe f ico ...
--Qual! não tem obrigação, não, senhor. Além do mais, sua filha é muito bonita, muito bonita,
e parece boa deveras... Há de ter umas cores tão lindas, que eu daria tudo para vê-la com
saúde...Que moça! ... Muito bela!
Estas palavras que o inocente saxônio pronunciara ex abundantia cordis produziram
extraordinário abalo nas pessoas que as ouviram.
Tornou-se Pereira pálido, franzindo os sobrolhos e olhando de esguelha para quem tão
imprudentemente elogiava assim, cara a cara, a beleza de sua filha; Inocência enrubesceu
que nem uma romã; Cirino sentiu um movimento impetuoso, misturado de estranheza e
desespero, e, lá da sua pele de tamanduá-bandeira, ergueu-se meio apavorado o anão.
Nem reparou Meyer e com a habitual ingenuidade prosseguiu:
--Aqui, no sertão do Brasil, há o mau costume de esconder as mulheres. Viajante não sabe de
todo se são bonitas, se feias, e nada pode contar nos livros para o conhecimento dos que
lêem. Mas, palavra de honra, Sr. Pereira, se todas se parecem com esta sua filha, é coisa
muito e muito digna de ser vista e escrita! Eu...
--O Sr. não quer retirar-se? interrompeu Pereira com modo áspero.
--Pois não! replicou o alemão.
E como despedida acrescentou, dirigindo-se para Inocência:
--Chamo-me Guilherme Tembel Meyer, seu humilde criado, e estimo muito conhecê-la por ser
a senhora filha de um amigo meu e prender a gente com o seu lindo rosto...
Estendeu então a mão, fez um movimento de cabeça, e acompanhou ao mineiro que já ia
saindo, branco de cólera concentrada.
--E que me diz o sr. deste homem? perguntou a Cirino a meia voz e puxando-o de parte.
--Reparei muito nos seus modos, respondeu-lhe o outro no mesmo tom.
--Nem sei como me contenha... Estou cego de raiva... Que presente me mandou o Chico!... É
uma peste, este diabo melado... Vê uma rapariguinha e enche logo as bochechas para lhe
dizer meia dúzia de pachouchadas e graçolas... Não está má esta!... É um perdido. Nada...
Isto não me cheira bem: vou ficar de olho nele...
--Faz muito bem, apoiou Cirino.
--Vejam só, continuou Pereira retendo o seu interlocutor para deixar Meyer distanciar-se, em
boas me fui eu meter! ... Se não fosse a tal carta do mano, o cujo dançava ao som do
cacete... Malcriadaço! Uma mulher que daqui a dois dias esta para receber marido... Deus
nos livre que o Manecão o ouvisse... Desancava-o logo, se não o cosesse a facadas... Vejam
só, hem?... Sempre é gente de outras terras... Cruz! Também vi logo... um latagão bonito. ..
todo faceiro... havéra por força de ser rufião.
Ouvia-o Cirino em silêncio.
--E mulher, prosseguiu o mineiro com raivosa volubilidade, é gente tão levada da breca, que
se lambe toda de gosto com ditinhos e requebros desta súcia de embromadores. Com elas,
digo eu sempre, não há que fiar... Má hora me trouxe este alamão... Mil raios o rachem!... E
logo o Chico... Tenho agora que ficar de alcatéia... meter-me em tocaia e fazer fojos para que
o bracaiá não me entre no galinheiro. Ora que tal!
--Também, breve se vai ele embora, lembrou Cirino a modo de consolo.
--Que o demo o leve quanto antes, replicou Pereira. Já estou todo enfernizado com o tal
homem...
Neste momento, como que de propósito, voltava-se Meyer para os dois:
--Sr. Pereira, disse ele, ficarei em sua casa talvez umas duas semanas. Os burrinhos vão
engordar no seu pasto e eu hei de fazer compridas viagens nesta sua fazenda, apanhando
tudo o que nela encontrar... Ouviu?
Reprimiu o interpelado um gesto de viva contrariedade e, levado pelo instinto e dever de
hospitalidade, de pronto respondeu, embora secamente:
--Fique duas semanas, ou dois meses ou dois anos. Já lho disse: a casa é sua, e palavra de
mineiro não volta atrás. Quem esta aqui, não é o Sr., é meu irmão mais velho.
Agarrando então com força na mão de Cirino, acrescentou em voz surda e angustiada: --Olhe,
doutor; veja só isto! Que lhe dizia eu?... Ah! meu Meyer, quer se engraçar comigo, não é?
Mas cá fico... e, uma vez avisado, nem dois, nem três me botam poeira nos olhos... Não é
com essa! Nocência nasceu filha de pobre, mas, graças a Maria Santíssima, tem ainda pai
com braço forte e muito sangue nas veias para defendê-la dos garimpeiros e cruzadores de
estrada... Ele que não brinque com o Manecão; é homem de cabelinho na venta e se lhe bota
a mão em cima, esfarela-lhe os ossos, como se fora veadinho do campo enroscado por
sucuri...
Ia, contudo, Meyer, de todo ponto alheio ao temporal provocado por suas inconsideradas
palavras e, sem dúvida, estimulada em suas reminiscências pela vista da menina que
acabava de admirar, cantarolava entredentes uma velha valsa alemã, dançada talvez com
alguma loura patrícia em épocas remotas e de menos rigorismo científico.
XIII--DESCONFIANÇAS
Muitas vezes, somos iludidos
pela confiança: mas a
desconfiança faz que sejamos
por nós mesmos enganados.
Príncipe de Ligne
Quando o nosso saxônio entrou na sala em que estavam as suas cargas, vinha tão contente
do agasalho recebido, da firmeza do tempo, das futuras caçadas de borboletas, que
despertou a atenção do seu camarada José.
Estava este encostado a uma canastra, a esgaravatar, de faca comprida em punho, a planta
dos pés, verificando se alguma pedrinha da estrada não se havia incrustado na grossa e já
insensível sola.
--Homem, disse ele com familiaridade, Mochu está hoje muito alegre ... Viu passarinho
verde ?
--Passarinho verde? perguntou Meyer. Que é isso? Não vi passarinho nenhum... Vi uma moça
muito bonita...
--Olé... melhor ainda... Conte-me isso... e quem é ela.
--E a filha cá do Sr. Pereira.
--Parabéns! parabéns! exclamou José com toda a indiscrição. Moça bonita é fruta rara por
estas matarias e brenhas do inferno... Quanto a mim, ainda não botei o olho senão em velhas
corcorócas e serpentões... Outra coisa é no Rio... Não se lembra Mochu, da procissão de São
Jorge?... Aí é que sai à rua uma tafularia de deixar a gente tonta de uma vez, de queixo caído.
Umas tão alvas!... Outras cor de café com leite... crioulas chibantes.
--Juque, repreendeu o alemão revestindo-se de ar severo, não tome confiança com gente que
não é da sua classe...
--Mas eu não disse nada de mau, Mochu, desculpou-se o criado recolhendo-se meio enfiado
ao silencio e voltando ao exame dos pés.
Quem estava em cima de um braseiro, era Pereira. Decididamente, aquele hóspede o punha
a perder, proclamando assim com a trombeta da fama que vira Inocência e com ela
conversara, que a achava do seu gosto... uma rapariga já noiva! Quantas incongruências, que
perigos, ó Santos do Paraíso!
Tornava-se caso de muita prudência. Qualquer passo menos pensado acarretaria
conseqüências irremediáveis,
Necessário é penetrar-se a força dos sentimentos que sobressaltavam o mineiro, para bem
aquilatar os transes por que passava e achar natural que seguisse uma linha de proceder
toda de duvida e vacilações.
Se, de um lado, criava involuntária admiração por Meyer e, rodeando-o, em sua imaginação,
do prestigio de uma beleza irresistível, via aumentar o seu receio em abrigar tão perigoso
sedutor; do outro, sentia as mãos presas pelas obrigações imperiosas da hospitalidade, a
qual, com a recomendação expressa de seu irmão mais velho, assumia caráter quase
sagrado. Juntem-se a isto os preconceitos sobre o recato doméstico, a responsabilidade de
vedar o santuário da família aos olhos de todos, o amor extremoso à filha, em quem não
depositava, contudo, como mulher que era, confiança alguma, as suposições logo ideadas
acerca da impressão que naturalmente aquele estrangeiro produzira no coração da sua
Inocência, já quase pertencendo ela a outrem, e as colisões que previu para manter
inabalável a sua palavra de honra, palavra dada em dois sentidos agora antagônicos--um
mundo enfim de cogitações e de terrores. E tudo isto revolvendo-se na cabeça de Pereira,
refletia-se com sombrios traços de inquietação em seu rosto habitualmente tão jovial.
--Por que razão é, perguntou ele a José Pinho para desviar aquela conversa que tanto o
magoava, que vosmecê chama Mochu ao Sr. Meyer?
Sorriu-se o carioca com ar de superioridade e respondeu desembaraçadamente:
--Ah! E um modo de falar...
--Como assim?
--Já lhe ponho tudo em pratos limpos... Vosmecê não lhe chama sr.?
--Chamo.
--Pois, então?... Eu também lhe chamo assim... mas falo em francês, Mochu quer dizer
senhor, nessa língua.
--Ah! replicou Pereira dando-se por convencido, então e isso? Pensei que fosse outra coisa...
--Juque; avisou Meyer que estava a remexer nas canastras, prepare tudo; nós vamos ao mato
agora mesmo...
--Venha comigo, propôs o mineiro com voz insinuante. Eu lhe apontarei lugares onde há
dessa bicharia miúda, coisa nunca vista.
--Com muito gosto, concordou o alemão.
E voltando-se para o camarada:
--Ande, Juque, ordenou ele, bote a pita para fora, caixas de folha-de-flandres, clorofórmio,
rede pronta... Depressa homem, depressa!
José Pinho, instigado por estas palavras, entrou a voltear de um lado para o outro, como que
atarantado com o excesso de serviço.
--Minhas lentes, pediu o naturalista, o saco para os bichos de casca grossa... Depressa... Vou
ajudá-lo.
E, por seu turno, começou a tirar das canastras os objetos de que necessitava, enfiando a
tiracolo dois ou três talabartes finos que sustentavam umas caixinhas encouradas. Numa
delas, havia um copo de prata com a competente corrente noutra, um faqueiro de peças
dobradiças e de metal do príncipe. Também assentou ao flanco uma frasqueira defendida de
choques externos por fino trançado de vime e que continha aguardente, comprada de fresco
na Vila de Sant'Ana do Paranaíba.
Não contente com o peso de todos esses apêndices à sua pessoa, cingiu largo talim com
uma espécie de patrona de folha-de-flandres e que sustentava um grande facão inglês, um
revólver e uma espada de caça.
Depois de ter vagarosamente arranjado sobre si cada uma destas peças com grande espanto
de Pereira e até de Cirino, substituiu Meyer os óculos habituais por outros, de vidros
afumados, multo grandes e convexos, destinados a proteger-lhe amplamente os olhos dos
ardores do sol. Muniu-se, além disso, de outro singular meio de preservação: uma rodela
ampla de pano branco forrado de verde que aumentava as abas do chapéu-do-chile,
descansando em parte sobre elas.
Com esse trajo ficou decerto a mais estapafúrdia figura que algum cristão encontrar poderia
naquelas trezentas léguas em derredor; entretanto, Pereira, ofendido com aqueles cuidados
de prevenção meramente científica, que lá no seu bestunto qualificava de faceirice feminil:
--Veja só, disse ele para Cirino, como este maricas gosta de se enfeitar!... Você não me
engana, não, Sr. alamão das dúzias...
Mirava-se nesse momento o naturalista, para verificar se lhe faltava alguma coisa.
--Estou pronto, exclamou afinal, e muito desejoso de entrar no mato.
--Ponham-te a tinir os carrapatos, resmoneou Pereira.
--Ah! disse Meyer, e as minhas luvas?... Juque, procure na canastra nº 2, à esquerda, no
segundo canto.
Sacou o camarada umas grandes lavas de lã, brancas, muito largas, já usadas e sujas, nas
quais o alemão enfiou de um jacto as mãos espalmadas.
--Agora, sim! anunciou ele com satisfação.
E, dando um sonoro e prolongado hum! empunhou a rede de apanhar borboletas.
Depois, levando um dedo à testa:
--Ah! exclamou, e o vinho! Não me ia esquecendo?... O vinho para sua filha, Sr. Pereira, sua
linda filha.
Encolheu o mineiro com furor os ombros e disse em parte a Cirino:
--Fez-se de esquecido só para falar na menina... Veja bem. Este calunga não me bota areia
nos olhos.
E acrescentou alto, recebendo a garrafa que o camarada José Pinho tirara de uma das
canastras:
--Agradeço o seu presente, Sr. Meyer, mas se... lhe faz a menor falta .. a menina há de curarse sem isto...
-- Não, não, não, não, respondeu o saxônio com uma série de negativas que pareciam não
dever ter fim.
--Neste mundo, rosnou Pereira mais para si do que para ser ouvido, ninguém mete prego sem
estopa; mas com sertanejos... não se brinca.
Cirino tomara a garrafa.
--Isto, afirmou ele, acaba com certeza a cura.
E, esquivando-se de pronunciar o nome e a qualidade da pessoa de quem estava tratando:
--Ela há de ter hoje algum apetite e poderá levantar-se um pouco, pois já tomou o seu
caldinho.
--Então, ao meio-dia, recomendou Pereira muito baixinho a Cirino, vosmecê mande chamar a
nossa doente e dê-lhe a mezinha. Ouviu? Já avisei lá dentro...
Cirino abanou a cabeça, tomando ar misterioso.
--Eu por mim estarei de olho vivo no bichão... Parece-me suçuarana à espreita de veadinhas
campeiras... Não terá este vinho algum feitiço?
Contestou o outro com energia tal possibilidade.
--Eu sei lá, insistiu Pereira. Estes namoradores são capazes de muita coisa... Nunca ouviu
contar histórias de pirlas e beberagens.. hem? diga-me, nunca?
--Sossegue, Sr. Pereira, acudiu Cirino, hei de examinar o liquido... tenho certeza de que não
haverá novidade.
--Muito que bem .. Então, ao meio-dia em ponto... chame a Maria Conga ou o Tico. Nocência
há de arrastar-se até cá... e o doutor lhe dará a dose...
--Ela sair já? objetou Cirino com admiração. Não, senhor; em tal não consinto... Irei dar-lhe o
remédio... Não me custa nada...
Pereira ficara meio perplexo.
--Não sei...
E com súbita resolução:
--Pois bem, virei da roga até cá... Se eu não aparecer, então o Sr. dê um pulo e faça-lhe
tomar a poção... Quanto a este alamão melado, levo-o para longe e não o trago senão bem
tarde e tão moído do passeio que só há de pensar em dormir.
Com Pereira se dava um fato natural e comezinho nas singularidades do mundo moral.
À medida que as suspeitas sobre as intenções do inocente Meyer iam tomando vulto
exagerado, nascia ilimitada confiança naquele outro homem que lhe era também
desconhecido e que a princípio lhe causara tanta prevenção quanto o segundo.
É que as dificuldades e colisões da vida, quando se agravam, tão fundo nos incutem a
necessidade do apoio, das simpatias e dos conselhos de outrem, que qualquer aliado nos
serve, embora de muito mais proveito fora bem pensada reserva e menos confiança em
auxiliares de ocasião.
XIV--REALIDADE
Cordélia.--Há de o tempo desvendar
o que hoje esconde a discreta hipocrisia.
Shakespeare, O Rei Lear, Ato I
Depois que Cirino viu sumir-se Pereira com os dois companheiros além do laranjal da casa,
seguindo em direção à roça por uma vereda pedregosa e cheia de seixos rolados, nos quais
iam as patas dos animais batendo; depois que teve certeza de que ficara só naquela vivenda,
entrou em grande agitação.
Ora, passeava pelo quarto rápida e inquietantemente; ora, media-o com passo lento em
muitas direções; ora, enfim, saía para o terreiro e ali, com a cabeça descoberta, ficava a olhar
atentamente para diversos lados, abrigando com a mão aberta os olhos, dos vivíssimos raios
do sol.
Prometia o dia ser muito cálido. Por toda a parte chiavam as estrídulas cigarras, e ao longe se
ouvia o metálico cacarejar das seriemas nos campos.
Às vezes, encarava Cirino o sol; depois tapava os olhos deslumbrados e, tomado de vertigem,
voltava para a sala, onde recomeçava os seus passeios.
Por que, porém, não descansava o mancebo?
Entrando familiarmente pela sala adentro, os bacorinhos se haviam abrigado dos ardores do
dia e, deitados debaixo de uns jiraus, ressonavam, presa de gostoso sono.
Tudo quanto vivia apetecia a sombra e o repouso. Fora, o sol reverberava violento em seus
fulgores, e as sombras das arvores iam cada vez mais diminuindo. Até uma égua com o
esguio e peludo poldrinho deixara o distante pasto e viera abrigar-se, à proteção da casa,
junto à qual parara já meio a cochilar.
A enervadora ação do calor estival, juntavam sua influência as monótonas modulações de
umas chulas e modinhas, cantadas ao som da viola de três cordas pelos camaradas de
Cirino, acomodados no rancho junto ao paiol de milho.
A tudo, entretanto, resistia o jovem, e com ascendente desassossego consultava o seu relógio
de prata, tirando-o cada instante do bolso.
Passaram-se segundos, minutos e horas. Afinal soltou ele um suspiro de alivio:
--Meio-dia!,.. Cuidei que nunca havia de chegar!...
Saindo todo animado para o terreiro, chamou com voz forte:
--Maria... Ó Maria Conga!...
Ninguém lhe respondeu. Só do lado da cozinha ladraram uns cães.
Depois de esperar algum tempo, rodeou Cirino toda a casa, como fizera com Pereira e,
encostando-se à cerca que impedia a aproximação do lanço dos fundos, tornou a chamar:
--Ó Maria?... Maria!... Está dormindo, minha velha?
Vendo que os gritos ficavam sem resposta, saltou então o cercado e foi caminhando para a
porta da cozinha, devagar, porém, e como que a medo.
--Ó Maria?!... Minha tia!... Olá! Ó de casa! chamava ele.
Afinal apareceu não a velha escrava, mas o anão Tiro, que pareceu, com imperioso
movimento de cabeça, indagar a causa daquele intempestivo alarma.
--Que é da Maria Conga? perguntou Cirino chegando-se a ele.
Por meio de moderada gesticulação, mas muito expressivamente, deu Tico a entender que a
preta fora ao córrego lavar roupa.
--E não há mais ninguém em casa? inquiriu o outro.
Mostrou o anão, com singular expressão de orgulho e despeito, que ali estava . ele e deitou
um olhar de cólera para o imprudente curioso.
--Bem, replicou Cirino sorrindo-se, vá você então dizer à sinhá dona, que já chegou a hora de
tomar o remédio. Trago o vinho, e é preciso quanto antes preparar café.
Desapareceu Tico, fazendo um aceno ao intitulado médico para que esperasse fora.
--Ora, exclamou este com aborrecimento e tom de chacota, aqui ao sol?... Não está má
esta!. .. E tal o mestre nanica?...
Sem mais cerimônia entrou, pois, na casa, penetrando no quarto que ficava entre a cozinha,
teatro da atividade de Maria Conga e a sala de jantar, onde se dera a apresentação de Meyer
a Inocência.
Daí a pouco, ouviu passos arrastados e aos seus olhos mostrou-se Inocência embrulhada em
uma grande manta de algodão de Minas, de variegadas cores, e com os longos e formosos
cabelos caídos e puxados todos para trás. Os grandes e aveludados olhos orlados de fundas
olheiras, e o quebrantamento do semblante, muita fraqueza denunciavam ainda; entretanto,
as cetinosas faces como que se apressavam a tomar cores, à semelhança de rosas
impacientes de desabrochar e expandir-se vivazes e alegres. Ao chegar à porta, não a
tranpôs; mas encostando-se à grossa trave que fazia de umbral, ali ficou parada, indecisa,
com o olhar turbado e esquivo.
-- Ao vê-la, deu Cirino com timidez alguns passos ao seu encontro; depois, por seu turno
estacou junto a uma cadeira de comprido espaldar, antigo e sólido traste trazido por Pereira
da sua casa de Piumi.
Após longa pausa, em que por vezes se cruzaram incertos os olhares, perguntou com
esforço:
--Então... minha senhora... como está?... Sente-se melhor?
--Melhor, obrigada, respondeu Inocência com voz aflautada e muito trêmula.
--Comeu já alguma coisa?
--Nhor-sim... uma asa de frango, mas com... bastante vontade.
--Sente o corpo abatido?
-- A canseira está passando... ontem muito mais...
A pouco e pouco, fora Cirino recuperando o sangue frio e se aproximando da moça, que mais
se apegou à umbreira, como que a procurar abrigo e proteção.
De um lado da porta ficou ela: do outro Cirino, ambos tão enleados e cheios de sobressalto
que davam razão às olhadas de espanto com que os encarava Tico, empertigado bem
defronte dos dois em suas encurvadas perninhas.
--Pois chegou a hora de tomar o remédio...
--Já, seu doutor? implorou Inocência.
--Nhã-sim.
--Eu não tenho mais nada...
--É para cortar de uma vez as sezões... Olhe, se elas voltassem... era um grande desgosto
para mim...
--Mas é tão mau, objetou ela.
-- Não é bom deveras... mas bem melhor é voltar à saúde...
Com um bocadinho de coragem, a gente engole tudo sem muito custo... Já que lhe amarga
tanto... beberei também um pouco...
--Oh! não! protestou Inocência.
--É: para lhe mostrar... que quero sentir... o que mecê sente.
Fez-se a menina da cor da pitanga, levantou uns olhos surpresos e voltou logo o rosto para
fugir dos olhares ardentes de Cirino.
--A mezinha? pediu ela por fim toda comovida.
--Ah! é verdade! exclamou Cirino. Ande, Tico: vá buscar café a cozinha. Lave bem um pires...
percebeu?
O anão fitou o moço com altivez e não se mexeu.
--Você é surdo?
--Não, respondeu Inocência. Tico, às vezes, por manha é que se faz ansim de mouco.
Voltando-se então para o homúnculo, insistiu com voz meiga e carinhosa:
--Vai, Tico; é para mim, ouviu?
Transformou-se repentinamente a fisionomia do anão. Pairou-lhe nos lábios inefável sorriso,
meneou a cabeça duas ou três vezes com a força de uma afirmação, mas, colérico, enrugou
a testa e moveu olhos inquietos e duvidosos.
Inocência teve que repetir o recado.
--Já lhe disse, Tico: vai buscar o café.
A esta quase ordem não ousou ele resistir mas saiu devagarzinho, voltando-se várias vezes
antes de entrar na cozinha, onde muito pouco se demorou.
Neste entrementes tomara Cirino o pulso de Inocência e, sem pensar no que fazia, quebrando
a débil resistência da menina, cobrira-lhe de beijos o braço e a mãozinha que havia segurado.
--Meu Deus! balbuciou ela, que é isto?... Olhe, aí vem Tico.
Recuou então o mancebo e, para melhor disfarçar a comoção adiantou-se para o anão que
vinha trazendo na mão direita uma vasilha de folha-de-flandres, e na outra um pires com
colher.
--Muito bem, disse ele, ponha tudo em cima da mesa.
E preparando rapidamente o medicamento apresentou-o a Inocência. que sem hesitação o
sorveu todo.
--Deixe-me um pouco, exorou com ternura Cirino, um pouco só... Se é tão mau... sofra eu
também.
--Não, respondeu ela com alguma energia, por que havéra de mecê sofrer?
E, ou por efeito do inexprimível e desconhecido abalo que experimentara no estado de
debilidade a que chegara, ou por ser aquela a hora em que costumava a febre salteá-la, o
certo é que teve de encostar-se ou melhor, agarrar-se ao umbral para não cair a fio comprido
no chão.
--Oh! exclamou com angústia Cirino, a senhora vai desmaiar.
Transpondo então o limiar da porta, tomou nos braços a pálida donzela, sem relutância
encostou a desfalecida cabeça ao seu ombro e, com o hálito ofegante, aos poucos lhe foi
fazendo voltar às faces o precioso sangue.
--Estou melhor, balbuciou ela procurando afastar a cabeça de Cirino.
--Não faça de forte à toa, acudiu este. Vamos ate aquela cadeira.
E, com toda a lentidão e cuidado, foi levando a convalescente até sentá-la, desembaraçandoa, depois, dos muitos cabelos que, todos revoltos, lhe haviam invadido o colo e se esparziam
sobre o rosto.
--Quanto cabelo! exclamou Cirino meio risonho.
Com muita atenção seguira Tico as peripécias de toda aquela cena. Ao ver Inocência perder
quase os sentidos, soltou um grito surdo de desespero; depois, foi seguindo-a até a cadeira e,
ajoelhado diante dela, contemplou-a com inquietação.
Cirino quis aproveitar a ocasião para um. congraçamento.
--Então está com cuidado, Sr. Tico?... Não é nada... sua ama fica boa logo... Não é o que
você quer?
Ao ouvir esta interpelação, levantou-se o anão e correspondeu ao simpático anúncio do moço
com um olhar de desprezo e pouco caso, como que a dizer:
--Não se meta comigo, que não quero graças com você, médico de arribação!
--Agora, disse Cirino voltando-se para Inocência, vai mecê beber dois goles deste vinho ..
Vera logo, que sustância há de sentir dentro do corpo.
Desarrolhou então, com a ponta da comprida faca que tirou do cinto, a garrafa de vinho
oferecida por Meyer, e num caneco de lousa branca apresentou à moça um pouco do
ruborante líquido.
Molhou a doentinha os lábios e gratificou o obsequioso mancebo com um sorriso encantador.
Decididamente lhe agradava aquele medico: curava do seu corpo enfermo e entendia-lhe
com a alma. Raros homens que não seu pai e Manecão, além de pretos velhos, tinha até
então visto; mas a ela, tão ignorante das coisas e do mundo, parecia-lhe que ente algum nem
de longe poderia ser comparado em elegância e beleza a esse que lhe ficava agora em
frente. Depois, que cadela misteriosa de simpatia a ia prendendo àquele estranho, simples
viajante que via hoje, para, sem duvida, nunca mais tornar a vê-lo?
Quem sabe se a meiguice e bondade que lhe dispensava Cirino não eram a causa única
desse sentimento novo, desconhecido, que de chofre nascia em seu peito, como depois da
chuva brota a florzinha do campo?
A muito obriga a gratidão.
Rápidos correram esses pensamentos pela mente de Inocência, ao passo que as suas
pupilas se iam erguendo até se fixarem em Cirino, límpidas, grandes, abertas, como que
dando entrada para ele ler claro o que se lhe passava na alma.
--Sinto-me tão bem, disse ela com metal de voz muito suave, tão leve de corpo, que parece
nunca mais hei de ficar mofina.
--Não, não, decerto! exclamou Cirino, nunca mais. Além disso, aqui estou e...
Com a sua chegada, interrompeu Maria Conga, a velha negra, aquele começo de diálogo.
Vinha da fonte com volumosa trouxa de roupa que entrou a estender em compridos bambus,
assentes horizontalmente sobre forquilhas fincadas no chão.
Despedindo-se, então, Cirino de Inocência:
--Agora, lhe disse ele risonho e, pegando-lhe a mão, sossegue um pouco: depois tome um
caldo e... queira-me bem.
--Gentes! Por que lhe não havéra de querer? perguntou ela com ingenuidade. Mecê nunca
me fez mal...
--Eu, retrucou Cirino com fogo, fazer-lhe mal? Antes morrer... Sim...dona... da minha alma,
eu...
E, sem concluir, disse repentinamente:
--Adeus!
Depois, com passo lento, foi se retirando e passou diante da janela junto à qual ficara
Inocência sentada.
--Olhe! recomendou ele recostando-se ao peitoril, cuidado com o sereno...
--Nhor-sim...
--Não beba leite...
--Mecê já disse.
--Coma só carne-de-sol...
--Já sei...
--Então, adeus... adeus, menina bonita!
E, a custo, despegou-se daquele lugar, onde quisera ficar, ate que de velhice lhe
fraqueassem as pernas.
XV -- HISTÓRIAS DE MEYER
Grande felicidade é ter um
filho prudente e instruído; mas,
quanto a filhas, é para todo
o pai carga bem pesada.
Menandro, Os Primos
Com a tarde voltaram Meyer, José Pinho e Pereira e, pouco depois pois deles, três
avelhantados escravos; estes dos trabalhos agrícolas, aqueles de grandes excursões
entomológicas.
Vinha o mineiro meio risonho e em altos gritos acordou Cirino, que, deitando-se a dormir,
sonhara todo o tempo com a graciosa doente.
--Olá, amigo! olá, doutor! chamou Pereira com voz retumbante, isso e que é vida, hem?
Enquanto nós trabalhamos, eu e o Mochu do José, você está nessa cama de veludo!...
--É verdade, concordou o moço, apenas os Srs. se foram, estendi as pernas e até agora enfiei
um sono só...
--E o remédio da menina? perguntou Pereira abaixando a voz.
--Ora, Sr., e eu que me esqueci!... Não faz mal... se ela não teve febre... Ah! espere... agora
me lembro!... Eu lho dei... estou ainda tonto de sono.
Riu-se Pereira.
--Estes doutores matam a gente, como se tosse cachorro sem dono... Num momento, lhes
passa da cachola se deram ou não mezinhas e venenos a cristãos. ..
Vendo que Meyer saíra da sala, mudou repentinamente de tom prosseguindo em voz baixa e
muito rapidamente:
--Então, sabe que o tal alamão levou todo o dia, só querendo puxar conversa sobre a
menina?
--Deveras?
--É o que lhe digo... E... eu com as mãos atadas por aquele oferecimento de levá-lo a comer
lá dentro!... Nada, nem que desconfie e se arrenegue dos meus modos... não me pisa em
quarto de família... Deus te livre! ...
Com efeito, à hora da ceia, Meyer manifestou surpresa de comer na mesma sala; não que
tivesse motivo para desejar outro qualquer local; mas, metódico como era, gravara na mente
a promessa de Pereira e, por delicadeza, supunha dever lembrar-lha.
As desculpas que o mineiro apresentou foram arranjadas de momento e ajudadas
vitoriosamente por Cirino, carregando este com a responsabilidade de haver recomendado à
enferma muito sossego, quase completa solidão.
De modo muito expansivo se manifestou também o reconhecimento de Pereira.
--Estou conhecendo, disse ele em aparte e apertando a mão de Cirino, que o doutor é homem
sério e com quem se pode contar... Deixe estar... o Manecão há de ser amigo seu... Isso há
de sê-lo... Pessoas de bem devem conhecer-se e estimar-se... Ora, veja o tal cujo... que
temível, hem?... Não faz mal, há de ter o pago.
Se Pereira se mostrava contrariado e inquieto, muito pelo contrário parecia o naturalista nadar
em mar de rosas.
--Sr. doutor, declarou ele a Cirino à mesa da ceia, por muitos motivos estou em extremo
contente com a minha estada aqui... Hoje achei mais bichinhos curiosos do que em todas as
zonas por que tenho andado.
--Vosmecê nem imagina, interrompeu Pereira dirigindo-se para Cirino, o que faz este senhor
quando está dentro do mato. Ainda há de quebrar o pescoço nalgum barranco a que se atire,
pois caminha com as ventas para o ar... Não sei como não tem ambos os olhos furados... não
repara em galhos nem em nada... só o que quer e agarrar anicetos... Já o avisei umas poucas
de vezes; agora, sua alma, sua palma...
Judiciosas eram as advertências do mineiro e bem cabidas; tanto assim que numa das tardes
seguintes voltou Meyer todo arranhado e com um gilvaz tão grande, que imediatamente deu
nas vistas de Cirino.
--Que foi isso, Sr. Meyer? perguntou ele com admiração. O sr. andou por ai afora aos
trambolhões com alguma onça?
--Oh! não é nada, respondeu fleumaticamente o alemão.
--E a sua roupa vem suja de barro... toda rota...
Desatou Pereira a rir.
--Isto são histórias deste homem... Bem lhe dizia eu que mais dia menos dia isso havia de
acontecer. Meu amigo não sabe do ditado: ...Fia-te na Virgem e não corras, veras o tombo
que levas!... Também foi um dia em que me ri a mais não poder. Tomei um fartão... Imagine
vosmecê que o tal sr. Meyer, como já lhe contei, anda pulando dentro da mata como se fosse
veado mateiro... O José Pinho, que é mitrado, vai sempre pela estrada limpa...
--Preguiçoso, atalhou Meyer a modo de observação.
--Juízo tem ele, prosseguiu o mineiro: mas, como ia dizendo cá, o sr. com seus arrancos e
saltos parece anta disparada. Em aparecendo bichinho voador, zás-trás que darás lá vai ele
logo sem olhar para os paus, podendo pisar em cobras e espinhos, com aquela rede na mão,
e tanto faz que engalfinha sempre algum animalejo... Hoje fui para a roça, e o homem furou o
mato, enquanto José buscava uma sombrinha e entrou logo a roncar como um perdido...
--Eu, não senhor, protestou José Pinho, que queria ouvir a historia.
--Vóce sim, corroborou Meyer com severidade, preguiçoso!... Ande... dê cá a pita.
--Pois bem, continuou Pereira, daí a duas horas voltou Mochu neste estado pouco mais ou
menos; trazia uma caixa cheia de bichos do mato...
--Oh! perguntou Cirino, e são bonitos?
--Não há mais nada, suspirou Meyer com tom dolente, o trabalho ficou perdido!... Eu tinha
apanhado cinco espécies novas... Uma queda...
--Deixe-me contar o caso, atalhou Pereira. Oh! eu ri-me... ri -me. E, para confirmar a
asserção, pôs-se novamente a dar gargalhadas, que foram acompanhadas por José Pinho e
até por Meyer, da parte deste com menos expansão, contudo.
--Apareceu-me o Mochu muito contente com a sua caixa, como se tivesse o rei na barriga.
Era uma imundície de besouros, cascudos e cigarras, que o Sr. nem pode imaginar... Havia
de tudo; depois, quando voltamos da roça, enxergou ele num pau podre um aniceto vermelho
e foi correndo a apanhá-lo. Eu bradei-lhe: -- Olhe, que ai tem barranco: a árvore é podre e
oca, e vosmecê rola pelo despenhadeiro, que nem a sua alma se salva. -- Qual! O homem é
teimoso, como um cargueiro empacador... Eu gritava-lhe: --Tome tento, Mochu!--Sem atender
a nada, começou a caminhar em cima da cipoada que cobria a boca de um percipício, fundo
como tudo neste mundo... Quando ia botar a mão no tal bicho encarnado, encostou-se ao pau
e... zás!... afundou-se, dando um grito esganiçado que parecia de cotia. Mal teve tempo de
agarrar-se aos cipós e ia ficou entre a vida e a morte, chamando Juque, Juque!... Eu, quando
vi isso, mandei a toda pressa buscar à roça uma vara comprida e, se ela não chega logo, o
Sr. Meyer e toda a sua bicharada rolavam de uma vez por aqueles fundões.
--Não, retificou o alemão, bicho rolou; caixa abriu e tudo lá se foi no fundão...
--Pois bem, o Mochu segurou-se com unhas e dentes ao pau e nos puxamos devagarinho,
devagarinho, com um medo, um medo!... Maria Santíssima! ...
Fazendo breve pausa:
--0 mais engraçado ainda não chegou, avisou o mineiro: Ah! vosmecê vai tomar uma boa data
de riso. Quando o Mochu ganhou pé em terra, pôs-se a pular como um cabrito doido, por
aqui, por acolá, pulo e mais pulo, e gritando como se o estivessem esfolando... Estava .. ah!
meu Deus!... estava cheio de formigas novatas!
-- Sim, exclamou Meyer com desespero, formiga de pau podre!... mein Gott ... Eu rasgo a
roupa... eu pulo... eu gemo... fico nu como quando minha mãe me botou no mundo!... Horrível
Formiga do diabo! ... Faz calombo em todo o meu corpo... Muita dor!
Com reiteradas e estrondosas gargalhadas acolheram Pereira, Cirino e José Pinho essas
enérgicas imprecações.
--Poderá isso, observou o mineiro, curá-lo da mania de não ouvir os outros que conhecem as
coisas.
E voltando-se para Cirino:
--Verdade é que o corpo dele... Que corpo, Sr. doutor, tão arvo!... ficou todo empolado que foi
preciso esfregá-lo com folhas de fumo. Depois, tomou um banho no ribeirão...
--Tudo estava muito bem, observou Meyer, se caixa não abre e atira no buraco meu
trabalho...
--Ora, ficará para amanhã, consolou filosoficamente o camarada.
Pereira, acalmado o frouxo de riso, aproximara-se de Cirino e lhe falava a meia voz:
--Ah! doutor, tive uma vontade de deixar este alamão sumir-se no socavão!... Se não fosse
meu hóspede, enfim, e recomendado de meu mano, palavra de honra pinchava-o de uma vez
no inferno... Não sou nenhum pinóia...
--Mas por quê? indagou Cirino simulando admiração...
--O sr. ainda me pergunta?... Porque o homem não me faz senão falar em Nocência... Outra
vez me disse que ela era muito bonita e mil coisas.. perguntou se estava casada, se não; que
era preciso casar as mulheres para bem delas. Eu lá sei o que mais?... Isto é um bruto
perdido... um namorador!...
--Qual, Sr. Pereira!...
--É o que lhe digo!... Por acaso sou cobra de duas cabeças(4) que não veja?... Ah! que peso
uma filha! Ah! E então uma menina que já está apalavrada... Isto é uma anarquia! Que diria
meu genro, o Manecão?...
--Não poderá dizer nada, retrucou o moço. E que diga, não faltará quem queira sua filha...
--Louvado Deus, não decerto! Eu é que não quero que ela ande de mão em mão... Ou casa
com o Doca ou...
-- Ou... o quê? perguntou Cirino com inquietação, mas fingindo pouca curiosidade.
--Ou mato a quem lhe vier transtornar a cabeça .. Comigo ninguém há de tirar farofa!... E não
hei de ter mil cuidados quando vejo este estranja estar com suas macaquices a dar no fraco
das mulheres ?
--Por ora, nada fez ele...
--Por ora .. só leva a falar na pobre menina, que a Srª Sant'Ana guarde de todo o mal!...
Pudesse eu adivinhar, e macacos me mordam, se punha os olhos em cima de Nocência.
Nem que viesse com cartas e ordens do sr. D. Pedro II .
Chamei o José Pinho, prosseguiu ele em voz baixa, e dei-lhe uns toques. -- Então, disse-lhe
eu, seu amo é o diabo com mulheres, hem? Ele, que é muito ladino, respondeu-me logo. --
Nhor-não. --Assuntei a embromação.--Qual, você, carioca, tem levado areia nos olhos. --
Eu?... não é capaz.-- Então você não tem visto o que faz seu amo? -- Tem sido um santo,
retrucou o espertalhão. No Rio, sim. --Na Corte?--Nhor-sim, na Corte. Ia todas as noites a
uma casa de bebidas, assim uma espécie de venda de muito luxo e lá estava horas perdidas
petiscando e conversando com senhoras muito bonitas, bem limpas... algumas com o
pescoço e os braços todos à mostra...
--Contou-lhe isso? atalhou Cirino com alguma dúvida e sobressalto.
-- Contou, afirmou Pereira com furor. Vejam só que homem, hem? É um mequetrefe!... Esta
noite e dora em diante, venho dormir nesta sala a ver se ele se mexe da cama. Ah! se eu
pudesse!... caia-lhe de calaboca em cima, que lhe deixava as costelas em. lascas.
Acabavam as imprudentes histórias de José Pinho de pôr a ultima pedra no edifício da
desconfiança que tão depressa erigira a imaginação de Pereira em desconceito de Meyer. O
que nelas havia de verdade, eram apenas algumas horas de lazer, consagradas, durante a
estada no Rio de Janeiro, pelo naturalista ao consumo de grandes copázios de cerveja no
café Stadt Coblenz, e nas quais entretivera risonhos, bem que inocentes colóquios, com
pessoas do sexo amável, freqüentadoras daquele estabelecimento e de costumes não lá
muito rigorosos.
XVI--O EMPALAMADO
Ao homem não faltam importunações
quanto à vossa capacidade,
bem a conhecemos.
Molière, O Médico à Força
Conforme o prometido, trouxe Pereira a rede para a sala dos hóspedes e, encetando um
modo de vigilância muito especial ainda que perfeitamente inútil em relação à pessoa
suspeitada, associou os sonoros roncos do valente peito à ruidosa respiração de Meyer.
Se, contudo, não tivessem seus olhos a venda da confiança ou, melhor, se o sono não os
acometesse sempre com tamanha imposição,, decerto em breve houvera estranhado a cruel
agitação em que vivia Cirino e que este não podia mais encobrir.
Na verdade, o modo por que o infeliz mancebo passava as noites era de fazer nascer
suspeitas no espírito mais indiferente e desprevenido. Ou se revolvia na cama, dando mal
abafados suspiros, ou então saia para o terreiro, onde se punha a passear e a fumar cigarros
de palha uns após outros, até que os galos, alcandorados na cumeeira da casa e nas árvores
mais próximas, anunciassem as primeiras barras do dia.
Desabrida paixão enchia o peito daquele malsinado; dessas paixões repentinas. explosivas.
irresistíveis, que se apoderam de uma alma, a enleiam por toda a parte, prendem-na de mil
modos e a sufocam como as serpentes de Netuno a Laocoonte. Conhecedor como era, dos
hábitos do sertão, do jugo absoluto dos preconceitos, do respeito fatal à palavra dada, antevia
tantas dificuldades, tamanhos obstáculos diante de si, que, se de um lado desanimava, do
outro mais sentia revoltado o nascente e já tão violento afeto.
--Deus me ajudará, pensava consigo mesmo: o que só quero e a amizade de Inocência Há
dias que não a vejo... se não puder mais vê-la... Dou cabo da vida...
Sublevava-se o seu coração, girava-lhe o sangue com vertiginosa rapidez nas velas e vinha
toldar-lhe a vista, trazendo ondas de rubro calor ao descorado rosto.
--Nossa Senhora da Abadia, implorava ele puxando os cabelos com desespero, valei-me
neste apuro em que me acho! Dai-me pelo menos esperanças de que aquela menina poderá
um dia querer-me bem.., Nada mais desejo... Possa o fogo que me consome abrasar também
o seu peito...
Costumava a fervorosa prece dirigida à santa da especial devoção de toda a Província de
Goiás acalmar um pouco o mancebo, que alquebrado de forças pegava no sono para,
instantes depois, acordar sobressaltado e cada vez mais abatido.
Também estava sempre de pé quando Pereira costumava saltar da rede.
--Oh! observou ele da primeira vez, isto é que se chama madrugar.
--Pois é contra o meu costume, replicou Cirino, todas estas noites tenho passado mal...
--Na verdade vosmecê não está com boa cara...
--Creio que me entraram no corpo as maleitas.
--Essa é que é boa! Então o doutor foi emprestar(') da doente a moléstia?...
Olhe, é preciso por-se forte, porque hoje mesmo há de lhe chegar uma boa máquina de
doentes...
--Melhor...
--Já está tudo espalhado por ai da sua chegada e a romaria não há de tardar.
--Cá a espero...
--Naturalmente virá primeiro o Coelho... É boa ocasião de pagar a sua dívida... Não tenha
receio de puxar mais no preço...
--Daqui mesmo pretendo despachar um próprio para me ver livre dessa obrigação...
--Isso mostra que o sr. é pessoa de brio... Não é como certa gente que conheço...
Ao dizer estas palavras, voltara-se Pereira para Meyer a contemplá-lo atentamente.
Estava na verdade o alemão digno de exame, posto ainda de parte outro qualquer motivo que
não o de simples curiosidade.
Dormia com as pernas e braços abertos e caldos para fora do estreito leito das canastras:
tinha o queixo muito levantado pela posição incômoda da cabeça, deixando a boca meio
aberta ver uma fieira de magníficos dentes.
--Está roncando, hem? murmurou o mineiro. Cavouqueiro... a mim você não engana..., mas é
o mesmo!
Iam as prevenções de Pereira tomando proporções de idéia fixa, e Meyer, na simplicidade da
ignorância, como que de propósito ministrava elementos para que elas mais e mais se
fossem arraigando.
Assim, ao almoço, lembrou-se de perguntar entre duas enormes colheradas de feijão:
--Sua filha, Sr. Pereira? Como vai? É melhor?
--É melhor o quê, Mochu? exclamou o pai com modo esquivo.
--A saúde dela é melhor?
--Está melhor; está, está, respondeu Pereira muito secamente. Está boa... vai fazer uma
viagem...
--Viagem, para onde?... Até a vila?
--Homem; Mochu, observou o mineiro um tanto desabrido, vosmecê está que nem mulher
velha, tudo quer saber...
Meyer, nessa repreensão, que lhe causou vexame e alguma admiração, só enxergou censura
justa a sua curiosidade, falta que confessou com toda a nobreza, embora agravando a
situação.
--É verdade, sr. Pereira, concordou ele. A boa educação não manda o que eu fiz .. mereço,
porém, desculpa, mereço... Sua filha é tão interessante... que me lembro sempre dela...
Tenho comigo uns presentezinhos...
--Guarde-os, rosnou Pereira abafando a reflexão num acesso de tosse.
E para evitar o prosseguimento de semelhante assunto, deu por finda a refeição, levantandose da mesa.
-- Aí vem o Coelho, doutor, exclamou ele olhando para fora. Xi! como esta amarelo!... Há
tempos que o não via... já parece alma do outro mundo... É do tal em quem falamos... Aperteo, porque é mofino como tudo...
E, interpelando a quem chegava gritou:
--Bons olhos o vejam!... Se não fosse, amigo Sr. Coelho, ter médico em casa, nunca havéra
de vê-lo por cá; não é verdade?
--Ora, respondeu o outro com um gemido, ando sempre tão doente. Nem faz gosto viver
assim... Mas qu'é dele, o homem?
--Está aqui...
--Já me disseram que faz milagres. Deixou nome para lá das Parnaíbas... Sabia?
-- Lá que tivesse deixado nome, não: mas que é cirurgião de patente, tenho certeza, porque,
num abrir e fechar de olhos, me pôs de pé uma pessoa cá de casa.
--Se ele me curar... não sei mesmo como lhe agradecer.
--É pagar-lhe, concluiu Pereira, tratando logo de advogar os interesses do hóspede.
--Sim, hei de... pagar-lhe, confirmou o outro com alguma hesitação.
--Em todo caso, desça do animal.
Pouco depois, entrava na sala e cumprimentava a Cirino e a Meyer a pessoa a quem o
mineiro chamara Coelho. Era homem já de idade, muito mais quebrantado por enfermidades
que pelos anos; tinha a testa enrugada, as bochechas meio inchadas e balofas, os lábios
quase brancos e os olhos empapuçados.
--Qual dos senhores é o doutor? perguntou ele.
--Sou eu, respondeu Cirino, revestindo-se de convicto ar de importância, enquanto Meyer
apontava para ele, cedendo direitos que talvez pudesse contestar.
Interveio Pereira com amabilidade:
--Sente-se, Sr. Coelho, sente-se. Não se ponha logo a falar de moléstias... Isto não vai de
afogadilho... Descanse um pouco... Olhe, já almoçou?
--O pouco que como, retrucou o outro, já está comido.
--Pois bem, ponha-se primeiro a gosto: depois então, converse com o doutor... Diga-me: que
há de novo pela vila?
--Que eu saiba, nada... Também há mais de ano que de lá nenhuma notícia tenho... já não se
me dá do que vai pelo mundo... Quem não goza saúde, perde o gosto de tudo... E mesmo
uma calamidade ...
Enquanto Coelho, em toada monótona, desfiava outras queixas no mesmo sentido, tirara
Cirino da canastra o seu Chernoviz e algumas ervas secas que depôs em cima da mesa.
--O senhor, declarou ele voltando-se para o doente, está empalamado..
--É verdade, Sr. doutor.
-- Eu, que não sou físico, observou Pereira, diria logo isso...
--Xi, compadre! atalhou Coelho com impaciência e pedindo silêncio.
--O senhor, continuou Cirino com entono, teve maleitas muitos anos afios depois começou a
sentir fastio e o estômago embrulhado; inchou todo e em seguida definhou... Aos poucos, foi
perdendo a sustância e o talento.
--Tal qual! murmurou Coelho seguindo com cautelosa atenção a marcha do diagnóstico.
--Agora, o sr. não pode comer que não sinta afrontação, não é?
--Muita, sr. doutor.
--Este homem, disse Pereira para Meyer, leu bastante nos livros ...
--Veio-lhe depois uma canseira, e, quando o Sr. anda, dão-lhe uns suores e tremuras por todo
o corpo... O baço está ingurgitado e o fígado também... De noite fica o Sr. sem poder tomar
respiração, mais sentado que deitado... As vezes tosse muito, uma tosse sem escarrar, como
quem tem um pigarro seco...
--Tal qual! repetiu o enfermo com unção e quase entusiasmo.
--Pois bem, terminou Cirino, como já lhe disse, o Sr. está empalamado.
--E não há cura? perguntou Coelho meio duvidoso.
--Há, mas o remédio é forte
--Contanto que faça bem...
--Muita gente, replicou Cirino, tenho já curado em estado pior que o Sr.; mas, repito, o
remédio é violento...
--Tomarei tudo, afirmou Coelho: há anos que faço um horror de mezinhas e de nenhuma
delas tiro proveito. Vamos ver.
Cirino neste ponto mudou o tom de voz e olhando para Pereira:
--O Sr. sabe, observou ele que o meu modo de vida é este...
O mesmo não pensou Coelho, que tartamudeou:
--Ah!... Estou pronto... Sou pobre, muito pobre...
Piscou Pereira um olho com malícia.
Com um movimento de cabeça aplaudiu o mineiro aquela entrada em matéria.
--Costumo, continuou Cirino, receber o pagamento em duas ametades...
Depois acrescentou, um tanto vexado:
--Se falo nisto agora com esta pressa, é porque também tenho precisão urgente de dinheiro. .
Não acha, sr. Meyer?
--Pois não, pois não, concordou o alemão: tem todo o direito.
--Meu amigo, corroborou Pereira, o doutor não trabalha para o bispo; tem que ganhar
honradamente a vida.
--Então, como lhe dizia, prosseguiu o outro dirigindo-se para Coelho, o senhor pagar-me-á no
principio da aplicação e no fim. Assim, não há enganos... Serve-lhe?
--Que remédio! suspirou Coelho. Eu lhe darei... até trinta mil-réis... ou... quarenta...
--Qual! retorquiu Cirino. O meu preço é um só.
--E a quanto monta?
--A cem mil-réis.
--Cem mim réis! exclamou Coelho aterrado.
--Cinqüenta no principio, cinqüenta no fim.
Gemeu o doente lá consigo.
--Ora o que é isto para você, compadre? interveio Pereira. Um atilho de milho para quem tem
tulhas cheias a valer!...
--Nem tanto, nem tanto assim, objetou Coelho.
--Deixe-se de histórias, continuou Pereira. Se vosmecê não tivesse bons patacos, eu diria
logo ao nosso amigo:--Olhe que este é dos nossos, não tem onde cair morto -- e ele havéra
de curar de graça... não é?
--Decerto, decerto, declarou Cirino com muita prontidão.
--Mas com vosmecê o caso é defronte! Doutra maneira, por que razão havia um cirurgião de
andar por estes socavões? Também quer bichar um pouco...
-- É muito justo...
--Cinqüenta... mil... réis, balbuciava Coelho; assim de pancada...
--Se o médico o cura, disse Meyer intrometendo-se, é negócio da China.
Nada dizia Cirino por dignidade própria. Estava folheando o Chernoviz, cujas páginas
mostravam continuo manusear, algumas até enriquecidas de notas e observações à margem.
Assim no artigo opilação ou hipoemia intertropical havia ele escrito ao lado: "E o que se
chama no sertão moléstia de empalamado". E, no fim abrira grande chave para encerrar esta
ousada e peremptória sentença: "Todos estes remédios de nada servem. Sei de um muito
violento, mas seguro. Foi-me, há anos, ensinado por Matias Pedroso, curandeiro da Vila do
Prata, no sertão da Farinha Podre, velho de muita prática e que conhecia todas as raízes e
ervas do campo".
--Pois bem, disse Coelho depois de grande hesitação, está o negócio fechado. Mas, olhe que
entrará no pagamento o preço das mezinhas, e as visitas hão de ser feitas em minha casa...
--Não há duvida, concordou Cirino; irei à sua fazenda todos os dias... Não é longe daqui?
--Nhor-não... duas léguas pequenas, pela estrada.
--Bem. O senhor, em voltando a casa, meta-se logo na cama.
Coelho fez sinal que sim.
--Amanhã, continuou o moço, deve tomar estes pós que lhe estou mostrando. Divida isto em
duas porções; há de fazer-lhe muito efeito; depois descanse dois ou três dias, se acaso se
sentir muito fraco; em seguida:
E parando de repente, encarou Coelho alguns instantes:
--O Sr. quer mesmo curar-se?
--Oh! se quero!
--E tem confiança em mim?
--Abaixo de Deus só mecê pode salvar-me.
--Então, tomará às cegas o que eu lhe receitar?
--Até carvão em brasa.
--Olhe bem o que diz . . Não gosto de começar a tratar para depois parar...
--Não tenha esse medo comigo...
Viver como vivo, antes morrer...
--Então, continuou Cirino com pausa, acabados os dias de sossego, há de o senhor engolir
uma boa data de leite de jaracatiá.
-- Jaracatiá?! exclamaram com assombro o doente e Pereira.
--Jarracatiá?! gaguejou por seu turno Meyer, arregalando os olhos, que é jarracatiá?
--Mas isso vai queimar as tripas do homem, observou o mineiro.
Cirino replicou um tanto ofendido:
--Não sou nenhum criançola, Sr. Pereira. Sei bem o que estou dizendo. Este remédio é
segredo meu, muito forte, muito daninho; mas não é nem uma, nem duas vezes, que com ele
tenho curado empalamados. A coisa está no modo de dar o leite e na quantidade: por isso, é
que não faço mistério, avisando contudo que com uma porçãozinha mais do que o preciso, o
doente está na cova...
--Salta! atalhou Pereira, tal mezinha não quero eu... antes ficar empalamado.
--Que é jarracatia? tornou a perguntar Meyer.
Coelho abaixou a cabeça e parecia estar refletindo na resolução que havia de abraçar.
Depois, com voz melancólica:
--O dito, dito, declarou, aceito tudo o que vosmecê me der. Agora, quanto fizer está bem
feito... Como é que devo tomar o jaracatiá??
--Em tempo lhe direi, replicou Cirino. Fazem-se três cortes no pé da árvore e deixa-se correr o
primeiro leite: eu mesmo hei de recolher o que for bom. Tenha toda a confiança em que o
senhor ficará são... Bem sabe, ninguém em negócio de doença, mais do que outro qualquer,
pode nunca dizer: isto há de ser assim ou assado... Todos estamos nas mãos de Deus. Só
Ele pode saber se a moléstia nos sairá do corpo ou nos há de atirar à sepultura. Todo o bom
cristão conhece isto e deve conformar-se com a vontade divina... O que o médico faz é ajudar
a natureza e dar a mão ao corpo quando ele pode ainda levantar-se...
--Justo, justo! apoiou Meyer, então todo empenhado em picar um formoso coleóptero.
--Assim também é que eu entendo, disse o mineiro.
--Mas, o que é jarracatiá, Sr. Pereira? insistiu o alemão.
Voltou-se o interpelado com impaciência:
--E uma árvore, Sr Meyer, árvore grande, de folhas cortadas, que dá umas espécies de
mamõezinhos. Deitam leite muito grosso e queimam os beiços quando a gente não tem
cuidado. E uma árvore, ouviu? Uma árvore!
--Ah! exclamou o alemão concertando a garganta.
Nesta ocasião sacou Cirino da canastra outros remédios e passou-os a Coelho, dando-lhe
minuciosas informações sobre o modo por que havia de usar deles.
--Tem muito enjôo, quando come? perguntou o curandeiro.
--Muito, Sr. doutor.
--Assim é, mas deixe estar; depois do leite de jaracatiá, volta-lhe a apetência. Nos primeiros
tempos, o senhor só há de beber claras de ovos bem batidas. Depois, ira a pouco e pouco
tomando mais alimento.
--Deus o ouça...
Levantou-se Pereira e, chegando-se à porta, anunciou:
--Aí vem gente... Estou ouvindo passos de animal montado... Sem dúvida e algum pobre
engorovinhado de doença. Isto de moléstias, não faltam no mundo. Também há tanta
maldade, que não pudera ser por menos.
Depois de ligeira pausa, acrescentou em tom de surpresa e aborrecimento.
--Hi! meu Deus!... Nossa Senhora nos socorra... Sabem quem vem chegando?... É o Garcia;
está com o mal! há mais de dois anos e não quer crer na desgraça... Pobre coitado, sem
dúvida vem comprar o desengano... Tenho muita pena dessa gente... mas, deveras, não a
quero ver em minha casa... Vamos, Sr. doutor, despache o Garcia depressa. Com lázaros não
se brinca. A Senhora Sant'Ana de tal nos livre! Nem olhar é bom.
E, Pereira, voltando-se para dentro, pediu apressadamente:
--Não deixe o homem desapear, doutor: ficava-me depois o desgosto de ter que lhe fazer
alguma má-criação. Pelo amor de Deus vá lá fora... Veja o que ele quer... e dê-lhe boas
tardes da nossa parte... Olhe, esta chamando... Sala, doutor; saia!
Ouvia-se, com efeito, uma voz perguntar se estava em casa o Sr. Pereira.
Este, vendo que Cirino não se apressava à medida dos seus desejos, ou temendo que o
recém-chegado lhe entrasse na sala, sem demora apareceu à soleira da porta e, com
manifesta sequidão, respondeu ao humilde cumprimento de chapéu e à meiga saudação que
lhe era dirigida.
XVII--O MORFÉTICO
O leproso. -- Interesse? Ah! nunca
inspirei senão compaixão...
O militar -- Quão feliz fora eu
se pudesse dar-vos algum consolo!...
Xavier de Maistre, O Leproso de Aosta
Não devo ter sociedade senão comigo
mesmo, nenhum amigo, senão Deus.
Generoso estrangeiro, adeus, sê feliz.
Adeus para sempre!
Idem
A pessoa que chegara, bem que tivesse descavalgado, não se adiantou ao encontro do dono
da casa. Pelo contrário como que recuou, conservando-se depois imóvel, encostado a um
burrinho, cujas rédeas segurava.
De seu lugar, perguntou-lhe Pereira com expressão não muito prazenteiro:
--Então, como vai, Sr. Garcia?
-- Como hei de ir, respondeu o interpelado. Mal... ou melhor, como sempre.
--Pois esteja na certeza de que muito sinto.
--Está aí o cirurgião? indagou Garcia.
--Não tarda a vir vê-lo aí fora... Olhe, é um instantezinho.
Palavras tão cruéis não pareceram fazer mossa ao desgraçado.
-- Esperá-lo-ei com toda a paciência, replicou melancólico.
--Já sei que volta hoje para casa, afirmou Pereira.
--Volto. Se a noite me pegar em caminho, ficarei no pouso das Perdizes.
--É verdade: lá há uma tapera. Mas o Sr. não tem medo de almas do outro mundo? Dizem
que o tal rancho velho é mal-assombrado.
--Eu? exclamou o infeliz. Só tenho medo de mim mesmo. Quisesse um defunto vir gracejar
um pouco comigo, e de agradecido lhe beijava os dedos roídos dos bichos. Olhe, Sr. Pereira,
continuou com voz um tanto alta e agoniada, não levo a mal o senhor não me convidar para
entrar em sua casa; não, no seu caso havia de fazer o mesmo.
Oh! Sr. Garcia! quis protestar Pereira.
--Nada;... digo-lhe isto do coração... Na minha família sempre tivemos nojo de lázaros... Sou o
primeiro... O sr. nem imagina... Vivi muitos anos meio desconfiado... A ninguém contei o
caso... De repente, arrebentou o mal fora. Já não era mais possível enganar nem a um cego...
Ah! meu Deus, quanto tenho sofrido!...
--Permita Ele, interrompeu Pereira em tom compassivo, que este doutor tenha algum
remédio... Bem vê... às vezes...
--Curar a morféia? replicou Garcia com sorriso pungente de sarcasmo. Não há esse pintado...
que em tal pense...
--Então para que quer ver o médico?
-- Só para uma coisa... Saber pelos livros que ele tem lido e pelo conhecimento das moléstias,
se isto pega... É só o que quero... Porque então fujo de minha casa. Desapareço desta terra...
e vou-me arrastando até tombar nalgum canto por aí... Dizem uns que pega... outros que
não... que é só do sangue... Eu não sei...
É, abanando tristemente a cabeça, apoiou-se ao tosco selim.
Depois, ergueu os olhos para os céus, e exclamou:
--Cumpra-se tudo quanto Deus Nosso Senhor Jesus Cristo houver determinado!... Se o
médico me desenganar, não quero que a minha gente fique toda... marcada... Irei para São
Paulo...
Pereira cortou este doloroso diálogo:
--Está bem, patrício Garcia, disse, vou já mandar-lhe o homem... espere um pouco...
E, entrando, reiterou o pedido a Cirino, que se demorara a receitar a Coelho umas
beberagens de velame e pés-de-perdiz, plantas muito abundantes naquelas paragens, de
grandes virtudes diuréticas e que deveriam ser empregadas um mês depois da aplicação do
leite de jaracatiá.
--Ande, doutor, instou Pereira, vá lá fora ver o coitado do outro e despache-o depressa. Estou
todo enfernizado por vê-lo no meu terreiro.
Cirino saiu então e, caminhando com lentidão, parou a alguns passos do mal-aventurado
Garcia, cujo rosto repentinamente se contraiu enquanto tirava o chapéu com submissão e
receio.
Vinha então a tarde descendo, e a luz do crepúsculo irradiava por toda a parte, tão
melancólica e suave que, sem saber por que, a alma de Cirino de repente se confrangeu.
Com assombro o encarava o lázaro. Diante dele se erguera quem lhe ia apontar o caminho
da eterna proscrição. Dos seus lábios ia cair a sentença última, irremediável, fatal!
Quanta angústia no olhar daquele homem! Que pensamentos sinistros! Quanta dor!
Também ficara ali atônito, boquiaberto, à espera que a palavra de Cirino lhe quebrasse o
horroroso enleio. --Então, disse este depois de breve pausa, que me quer o senhor?
--Doutor, balbuciou Garcia... primeiro que tudo quero... pagar-lhe;... trouxe algum... dinheiro...
mas, talvez... seja... pouco.
Interrompeu-o Cirino:
--Não recebo dinheiro para tratar... da sua moléstia.
--Quer isto dizer, replicou com acabrunhamento Garcia, que ela não tem cura... Eu bem sabia,
mas. . é tão duro ouvir sempre isso!. . Olhe, o meu mal é de pouco ... está em principio. Quem
sabe... se o sr. não conhecerá alguma erva?...
-- Infelizmente, respondeu Cirino, nem eu, nem ninguém conhece essa planta...
--Enfim!
E Garcia, fechando os olhos como que para concentrar as forças, continuou:
--Ah! doutor, eu sou um pobre homem... velho já cansado... Por que não me velo a morte em
lugar desta podridão que me esta comendo as carnes?... Muito tempo a senti dentro de mim...
Disfarcei, até ao dia em que minha neta... a filha do meu coração.. a Jacinta... ela mesma,
mostrou certo receio de me abraçar . . Ah! senhor, quanto se sofre nesta vida!
E Garcia parou ofegante, empalidecendo muito.
--Dê-me água, exclamou ele, água... pelo amor de Deus!... Pudesse agora... ser o meu dia...
A minha garganta... está que nem fogo! ...
E agarrou-se aos arreios para não cair no chão.
Cirino correu a buscar água.
--Onde há de ser? perguntou Pereira.
--Onde queira, respondeu o outro com pressa, veja que aquele cristão está sofrendo...
--Ah! leve a caneca de louça... Depois a quebraremos...
Com sofreguidão tomou o lázaro o vaso, bebeu de um trago e pareceu melhorar.
--Foi um vagado, disse reassumindo aos poucos a calma. Mas, como lhe contava, certeza
tinha eu do mal. Agora, só quero saber uma coisa e vou-me de partida. Esse mal... pega,
doutor?
--Pega, afirmou Cirino com tristeza.
--E que me resta fazer?
--Pedir à Senhora Sant'Ana paciência e a Nosso Senhor Jesus Cristo. .
Garcia abanava a cabeça acabrunhado.
...que o proteja na sua vida de desgraças. --Meu Deus, balbuciou o morfético a meia voz, daime forças... coragem para que eu faça o que devo fazer.
E, com súbita resolução:
--Cumpra-se a vontade do Altíssimo! exclamou, enfim. Doutor, obrigado! O pobre lázaro há de
pedir ao Todo-Poderoso que neste mundo e no outro lhe pague as suas palavras de homem
de letras... Adeus! Eu me vou para as terras de São Paulo... Talvez me junte à gente da
minha espécie Adeus...
E, a custo montando a cavalo, voltou-se para as pessoas que tinham de longe vindo assistir à
consulta.
-- Adeus, disse ele acenando com o chapéu, gente e patrícios. Sr. Pereira, Sr. Coelho, mais
senhores, adeus! Eu me boto de uma feita para lá das Parnaíbas... Este sertão não me vê
mais nunca!,
Acolheu o silêncio essas palavras de eterna despedida.
Garcia então, esporeando com o calcanhar o ventre da cavalgadura, a passo tomou rumo da
estrada geral e sumiu-se numa das voltas do caminho, quando já vinha a noite estendendo o
seu lúgubre manto.
XVIII--IDÍLIO
Mas, que luz e essa que ali aparece
naquela janela? A janela é o
Oriente e Julieta o sol. Sobe,
belo astro, sobe e mata de
inveja a pálida lua.
Shakespeare, Romeu e Julieta,
Ato II
Entretanto, desde algum tempo,
sentia-se Virgínia agitada de
mal desconhecido... Em sua
fronte, não pousava mais
a serenidade, nem o sorriso lhe
pairava nos lábios... Pensa ela
na noite, na solidão, e fogo
devorador a abrasa toda.
B. de Saint-Pierre, Paulo e Virgínia
Decorreram sem novidade dias e dias uns após outros; Cirino diagnosticando e curando ou
melhor, receitando; Meyer aumentando cada vez mais a sua bela coleção entomológica,
sempre feitorizado por Pereira, que cautelosamente tratava de mantê-lo no suspeito círculo
da sua apertada vigilância.
Confidente de todos os infundados e mal empregados receios era Cirino.
--O alamão, dizia o mineiro, não me deixa pôr pé em ramo verde, mas também trago-o vigiado
que é um gosto... Se desconfiasse, teria medo até da sua sombra... Estou em brasas... Não
sei por que não chega o Manecão Doca... Quero arriar a carga no chão... Agora, mais do que
nunca, devo casar Nocência... Estas mulheres botam sal na moleira de um homem. Salta! E
ainda isto tudo não é nada.
--Então espera muito breve o Manecão? perguntou o outro com ansiedade.
--Não pode tardar... por estes dois ou três dias quando muito... Vem de Uberaba e sem dúvida
por lá arranjou todos os papéis... Dei a certidão do meu casamento... a do batismo da
pequena... e adiantei dinheiro para as despesas... bem que ele refugasse meio vexado.
-- Então está tudo decidido? perguntou Cirino com vivacidade.
--Boa dúvida!... Já lhe tenho dito mais de uma vez. Hoje é coisa de pedra e cal... Se até trato
o Manecão de filho... A honra desta casa é também honra dele.
--Mas sua filha?
-- Que tem?
--Gosta dele?
--Ora se!. . Um homenzarrão... desempenado. E, quando não gostasse, é vontade minha, e
está acabado. Para felicidade dela e, como boa filha que é , não tem que piar... Estou, porém,
certíssimo de que o noivo lhe faz bater o coração... tomara ver o cujo chegado!
Já nesse tempo, como dissemos, Inocência de todo se restabelecera, ainda que Cirino
tivesse feito quanto possível render a enfermidade. Mas, quando o rubor da saúde voltou à
acetinada cútis da sertaneja e 0 vigor ao esbelto corpo, não houve pretexto a que se apegar,
e as entrevistas curtas e graves de médico foram cortadas, até mesmo para não desviar a
atenção de Pereira da pessoa de Meyer.
Com o coração, pois, partido de dor, declarou que os e eus cuidados e presença se tornavam
completamente desnecessários.
Seguiram-se então semanas inteiras, sem que pudesse por os ansiosos olhos na formosa
namorada, e por tal modo se exacerbou a sua paixão que, para encobri-la c disfarçar a
excitação nervosa, a falta de apetite e palidez externa, teve que recorrer a desculpas de
moléstia; caiu realmente doente.
A incerteza em que se via, sem, pelo menos, saber se o seu afeto era ou não correspondido,
dava-lhe acessos de violenta angústia, que a desoras tocava às raias da exasperação.
Uma noite, em que havia luar embaciado por ligeira bruma, tomou a sua aflição tal violência
que ele decidiu fugir daquele local de sofrimentos e incertezas, logo na manhã seguinte.
Assente uma vez nesta resolução, ergueu-se do leito em que jazia prostrado pelo mais cruel
desalento e, com algum custo, saiu para o terreiro, abrindo cautelosamente a porta da casa, a
fim de não acordar os companheiros de quarto. Uma vez fora, sentou-se num tronco de
madeiro e ali ao ar fresco e acariciador da madrugada, entrou com mais tranqüilidade a
pensar no caso.
Seria uma hora depois de meia-noite.
Estavam os espaços como que iluminados por essa luz serena e fixa que irradia de um globo
despolido; luz fosca, branda, sem intermitências no brilho, sem cintilações, e difundida
igualmente por toda a atmosfera.
Haviam j á os galos cantado uma vez, e, ao longe, muito ao longe, de vez em quando, se
ouvia o clamor das anhumapocas.
Levantou-se de repente Cirino.
Depois de alguma vacilação, deu uma volta por toda a habitação, pulando os cercados, e
tomou o ramo do frondoso laranjal, a cuja espessa sombra se abrigou por algum tempo.
Achegou-se, em seguida, à cerca dos fundos da casa e parou no meio do pátio, olhando com
assombro para uma janela aberta.
Um vulto ali estava!... Era o dela; Inocência.. Não havia duvidar.
A principio, nenhum movimento fez; mas, depois, lentamente se foi retirando e aos poucos
fechou o postigo.
Cirino deu um só pulo e de leve, muito de leve, bateu apressadas pancadas na tábua da
janela.
--Inocência!... Inocência!... chamou com voz sumida, mas ardente e cheia de súplica.
Ninguém lhe respondeu.
--Inocência, implorou o moço, olhe... abra e tenha pena de mim... Eu morro por sua causa...
Depois de breve tempo, que para Cirino pareceu um século, descerrou-se a medo a janela, e
apareceu a moça toda assustada, sem saber por que razão ali estava nem explicar tudo
aquilo.
Parecia-lhe um sonho.
Quis, entretanto, dar qualquer desculpa à situação e, fingindo-se admirada, perguntou muito
baixinho e a balbuciar:
--Que vem... mecê... fazer aqui?... já... estou boa.
Da parte de fora, agarrou-lhe Cirino as mãos.
--Oh! disse ele com fogo, doente estou eu agora... Sou eu que vou morrer... porque você me
enfeitiçou, e não acho remédio para o meu mal.
--Eu... não, protestou Inocência.
--Sim... você que é uma mulher como nunca vi... Seus olhos me queimaram... Sinto fogo
dentro de mim... Já não vivo... o que só quero é vê-la... é amá-la, não conheço mais o que
seja sono e, nesta semana, fiquei mais velho do que em muitos anos havia de ficar... E tudo,
por quê, Inocência?
--Eu não sei, não, respondeu a pobrezinha com ingenuidade.
--Porque eu amo... amo-a, e sofro como um louco... como um perdido.
--Ué, exclamou ela, pois amor é sofrimento?
--Amor é sofrimento, quando a gente não sabe se a paixão é aceita, quando se não vê quem
se adora; amor é céu, quando se está como eu agora estou,
--E quando a gente está longe, perguntou ela, que se sente?...
--Sente-se uma dor, cá dentro, que parece que se vai morrer.. Tudo causa desgosto: só se
pensa na pessoa a quem se quer, a todas as horas do dia e da noite, no sono, na reza,
quando se pede a Nossa Senhora, sempre ela, ela, ela!... o bem amado... e...
--Oh! interrompeu a sertaneja com singeleza, então eu amo...
--Você? indagou Cirino sofregamente.
--Se é como... mecê diz...
--É é... eu lhe juro!...
--Então... eu amo, confirmou Inocência.
--E a quem?... Diga: a quem? Houve uma pausa, e a custo retrucou ela ladeando a questão:
--A quem me ama.
--Ah! exclamou o jovem, então é a mim... é a mim, com certeza, porque ninguém neste
mundo, ninguém, ouviu? é capaz de amá-la como eu... Nem seu pai... nem sua mãe, se viva
fosse... Deixe falar seu coração... Se quer ver-me fora deste mundo... diga que não sou eu,
diga!...
--E como ia mecê morrer? atalhou ela com receio.
--Não falta pau para me enforcar, nem água para me afogar.
--Deus nos livre! não fale nisso... Mas, por que é que mecê gosta tanto de mim? Mecê não é
meu parente, nem primo, longe que seja, nem conhecido sequer... Eu lhe vi apenas pouco
tempo... e tanto se agradou de mim?
--E com você... não sucede o mesmo? perguntou Cirino.
--Comigo?
--Sim, com você... Por que é que está acordada a estas horas? Por que é que não pode
dormir?... que a cama lhe parece um braseiro, como a mim também parece?... Por que pensa
em alguém a todo o instante? Entretanto, esse alguém não é primo seu, longe que seja, nem
conhecido sequer?...
--É verdade, confessou Inocência com doce candura.
Depois quis emendar a mão:
--Mas, quem lhe disse que vivo pensando em mecê?
--Inocência, implorou o moço, não queira negar, vejo que sou amado ...
--Sempre amar! observou ela, mais para si do que para quem a ouvia. No ano que já passou
e por ocasião da Sra. Sant'Ana, aqui vieram umas parentas minhas e caçoaram comigo,
porque eu não as entendia: tanto assim que uma delas, a Nhã Tuca, me disse: "Deveras,
mecê ainda não gostou de nenhum moço"? E eu respondi: "Não assunto o que mecês estão a
prosear". Aquilo era certo, e tão verdade como estar nosso Deus no paraíso... Hoje...
--E hoje?
--Hoje? repetiu a moça. Quem sabe se não era bem melhor não ter nunca gostado de
ninguém?
--Isso não está na gente... É ordem lá de cima...
--Enfim, se for destino, que se cumpra.
Conservava-se Inocência ainda um pouco arredada da janela, de modo que Cirino, para lhe
falar baixinho, tinha o corpo inclinado do lado de dentro. Segurava as mãos da namorada e
puxava-a com doce violência, quando mostrava querer afastar-se.
Era o ardente colóquio dos dois cortado de freqüentes pausas, durante as quais se embebiam
recíprocos os olhares carregados de paixão.
--Deixa-me ver bem o teu rosto, dizia Cirino a Inocência Para mim, é muito mais belo que a
Lua e tem mais brilho que o Sol.
E, apesar de alguma resistência, fraca embora, mas conscienciosa, que lhe foi oposta,
conseguiu que a formosa rapariga se recostasse ao peitoril da janela.
--Amar, observou ela, deve ser coisa bem feia.
--Por quê?
--Porque estou aqui e sinto tanto fogo no rosto!... Cá dentro me diz um palpite que é pecado
mortal que faço...
--Você tão pura! contestou Cirino.
-- Se alguém viesse agora e nos visse, eu morria de vergonha. Sr. Cirino, deixe-me ... vá-se
embora! ... o Sr. me atirou algum quebranto... aquela sua mezinha tinha alguma erva para
mim tomar... e me virar o juízo...
-- Não, atalhou o mancebo com força, eu lhe juro! Pela alma de rainha mãe... o remédio não
tinha nada!
--Então por que fiquei... ansim, que me não conheço mais?... Se papai aparecesse... não
tinha o direito de me matar?...
Foi-se-lhe a voz tornando cada vez mais baixa e sumiu-se num golfão de lágrimas.
Atirou-se Cirino de joelhos diante dela.
--Inocência, exclamou, pela salvação de minha alma lhe dou juramento, nada de mau fiz para
prender o seu coração.. Se você me quer, e porque Deus assim mandou... Sou um rapaz de
bons costumes . Ate hoje nunca tinha amado mulher alguma... mas não sei como deixar de
amar uma moça como você... Perdoe-me; se você sofre... eu também padeço muito... perdoeme...
Alçara o mancebo um pouco a voz.
De repente Inocência estremeceu.
--Não ouviu ruído? perguntou ela com terror.
--Não, respondeu Cirino.
--Alguém acordou lá dentro...
--Pois... então vá ver... o que é... e se não for nada, volte... Aqui a espero, escondido à
sombra da parede...
Minutos depois, reapareceu a moça.
--Não vi nada, disse.
-- Então foi abusão.
--É melhor que o Sr. se vá embora.
--Não, Inocência tenha pena de mim... Eu não poderei vê-la tão cedo e... preciso conversar...
mesmo para arranjo da nossa vida. . O Manecão não tarda...
--Ah! exclamou ela com sobressalto, então mecê sabe...
--Sei; e desgraçadamente, breve está ele batendo aqui...
--Eu bem dizia que o sr. me havéra de perder... Antes de o ter visto... casar com aquele
homem, me agradava até... Era uma novidade... porque ele me disse que me levava para a
vila... Mas agora esta idéia me mete horror! Por que é que mecê mexeu comigo? Sou uma
pobre menina, que não tem mãe desde criancinha... Não há tanta moça nas cidades... nos
povoados?... Por que veio tirar o sono... a vontade de viver a quem era .. tão alegre... que até
hoje não pensou em maldade... e nunca fez dano a ninguém?
--E eu? replicou com energia Cirino, pensa então que sou feliz?... Olhe bem uma coisa
Inocência: Digo-lhe isto diante de Deus: ou hei de casar com você... ou dou cabo da vida...
Quem arranjou tudo assim... foi o meu caiporismo... Se eu tivesse passado aqui antes
daquele homem, que odeio, que quisera matar... nada impediria que eu fosse hoje o ente
mais feliz do mundo!... Mais feliz aqui neste sertão, do que o Imperador nos seus paços lá na
corte do Rio de Janeiro! Eu já lhe disse... culpa não tive...
--Não há nada que nos possa salvar, atalhou a moça.
--Nada?... Talvez...
Soou nesse momento, e repentinamente, do lado do laranjal um assobio prolongado,
agudíssimo, e uma pedra, arremessada por mão misteriosa e com muita força, sibilou nos
ares e veio bater na parede com surda pancada, passando rente à cabeça de Cirino.
Deu Inocência abafado grito de terror e fechou rapidamente a janela, ao passo que o
mancebo, esgueirando-se com celeridade pela sombra, resoluto correu para o ponto donde
presumia ter partido a pedra.
Não viu ninguém.
Por toda a parte, o ruído misterioso e peculiar a uma noite calma de verão.
Percorreu em todos os sentidos o pomar, e só ouviu a bulha dos seus passos.
Afinal, de cansado, deixou o sítio e cautelosamente se dirigiu para o terreiro da frente.
Quando lá chegou, parou atônito.
O mesmo assobio, prolongado e finíssimo, desta feita talvez mais estridente, feriu-lhe os
ouvidos.
XIX--CÁLCULOS E ESPERANÇAS
Apesar, porém, de jovem, apesar
da violência do amor que a prendia
a Julião, sabia ela conter os movimentos
do coração e desconfiar de si mesma.
Walter Scott, Peveril do Pico
Lisa. -- Contento que tenhas bastante resolução...
Lucinda.-- Que queres que eu faça contra a autoridade de um pai? Se ele for inexorável aos
meus pedidos?...
Molière
Durante os dias de estada nas terras de Pereira, as quais não tinham limites nem vizinhos dali
a muitas léguas, aumentou Meyer a sua interessante coleção com extraordinária variedade de
bichinhos e sobretudo borboletas.
Tal era a alegria de que se possuíra por esse fausto motivo, que a cada momento a
manifestava num tom de franqueza capaz de, por si só convencer o mais descrente dos
homens em questão de sinceridade.
--Sr. Pereira, dizia o naturalista, afianço-lhe que em parte alguma do Brasil estive ainda tão
bem como em sua casa.
--Eu te entendo, maroto, rosnava o mineiro.
--Deveras!... Só o que sinto é que sua filha não nos aparecesse mais... Sinto muito, na
verdade...
Sorriu-se Pereira com riso amarelo e replicou, apertando os punhos de raiva:
--Mochu sabe. isto são costumes cá da terra. As mulheres não são feitas para...
-- Para quê? perguntou Meyer com pausa.
-- Para prosearem com qualquer um...
--Que é prosearem?
--É conversar, dar de língua, explicou Cirino.
-- Obrigado, doutor, retorquiu Meyer, agradecendo mais aquela indicação filológica que foi
imediatamente enriquecer o seu caderno de notas. Prosear e conversar. Muito bem!. . Pois é
pena, Sr. Pereira, porque sua filha é uma bonita senhora!
--Nesta arapuca não caio eu, seu tratante... Hei de toda a vida andar com olho em ti,
murmurava o mineiro.
--É pena, confirmava Meyer duas e três vezes .. é pena...
Por certo não era esta a linguagem mais própria para desvanecer as prevenções e receios de
Pereira; ao invés, mais e mais recrescia a sua vigilância sobre Meyer, o que proporcionava ao
verdadeiro culpado a liberdade de que carecia para tornar a ver o mal guardado tesouro.
Não foi todavia sem custo a nova conferência.
Ficara a pobre menina tão impressionada com o final da primeira entrevista, que, por alguns
dias, mal saíra do quarto.
Escrever-lhe Cirino, era de todo inútil, por isso que ela nunca aprendera a ler; e, depois, qual
o meio de lhe fazer chegar às mãos qualquer papel ou recado?
Sobravam, portanto, razões para que o jovem se ralasse de impaciência e quase
desesperasse da sorte. Passava as noites em claro, metido no laranjal e procurando uma
solução a tanta dificuldade; atordoavam-no ainda aqueles dois assobios que não podia
explicar e sobretudo aquela pedrada tão bem dirigida, que por pouco talvez o houvesse
estendido por terra.
Numa dessas noites de ansiedade, viu afinal reabrir-se a janela de Inocência
A pobrezinha, abrasada também de amor, queria respirar o ar da noite e beber na viração do
sertão um pouco de tranqüilidade para sua alma não afeita ao tumultuar dos sentimentos que
a agitavam e, quem sabe? verificar se por ai não andava rondando aquele que no seio lhe
inoculara tamanho desassossego, ímpetos tão desconhecidos e violentos, superiores a todas
as suas tentativas de resistência.
Cirino, rápido como uma seta, rápido como aquela pedra arrojada tão vigorosamente, achouse ao pé da janela e cobriu de beijos as mãos da sua amada.
--O grito? balbuciou ela. Dois gritos... e a pedrada... Que foi?
--Ah! não foi nada, respondeu apressadamente Cirino; foi ver no laranjal... era um macauã O
que pareceu pedrada era um noitibó que frechou para mim e veio dar com a cabeça na
parede.
--Deveras? perguntou ela incrédula.
--Deveras. A princípio tomei também um grande susto. Depois, verifiquei que não passava de
miragem. De noite, a gente em tudo vê maravilhas... Para mim, a única que vi era você, minha
vida, meu anjo do céu...
Com este madrigal encetou Cirino uma conversação como a da primeira noite, como a que
balbuciam duas cândidas almas na eterna e sempre nova declaração de amor, desde que
Adão e Eva a trocaram. a sombra das maravilhosas árvores do Éden.
Mostrou-se o moço receoso da rivalidade de Meyer. Riu-se ela e gracejou, com espírito e
bondade, da figura do estrangeiro. Com toda a confiança, chegou a idear planos de risonho
futuro:
--Agora, que sei o que é amar, direi a meu pai que já não quero o Manecão, ..
-- E se ele insistir?
-- Hei de chorar .. chorar muito...
-- Lágrimas, muitas vezes, de nada servem.
--Mas tenho cá comigo outro recurso...
-- Qual é ? perguntou Cirino.
-- Morrer! ...
--Não! Há outros... hei de dizer-lhe...
Tomou Inocência ar grave e meio ofendido.
--Escute, Cirino, observou ela, nestes dias tenho aprendido muita coisa. Andava neste mundo
e dele não conhecia maldade alguma... A paixão que tenho por mecê foi como uma luz que
faiscou cá dentro de mim. Agora começo a enxergar melhor... Ninguém me disse nada; mas
parece que a minha alma acordou para me avisar do que é bom e do que é mau... Sei que
devo de ter medo de mecê porque pode botar-me a perder... Não formo juízo como, mas á
minha honra e a de toda a minha família estão nas suas mãos...
_Inocência quis interromper Cirino.
--Deixe-me falar, deixe contar-lhe o que me enche o peito... Depois ficarei sossegada... Sou
filha dos sertões; nunca morei em povoados, nunca li em livros, nem tive quem me ensinasse
coisa alguma... Se eu o magoar, desculpe, será sem querer... Lembra-me que, há já um
tempão, pararam aqui umas mulheres com uns homens e eu perguntei a papal por que é que
ele não as mandava entrar cá para dentro, como é de costume com famílias... O pai me
respondeu: --Não, Nocência,, são mulheres perdidas, de vida alegre. Fiquei muito
assombrada.--Mas, então, melhor, se são alegres hão de divertir-me.--Aquilo é gente airada,
sem-vergonha, secundou ele. --Tive tanto dó delas que mecê não imagina. Depois fui espiar..
caíam tontas no chão... pitavam e cantavam muito alto com modos tão feios, que me fizeram
corar por elas! E são os homens que fazem ficar ansim as coitadas!... Antes morrer... Pareceme que Nossa Senhora há de ter pena dos que amam... mas desampara com certeza os que
erram... Se não houver outro remédio, temos que nos lembrar que as almas, quando se
acaba tudo neste mundo, vão, pelos céus cheios de estrelas, passeando como num jardim...
Se eu me finasse e mecê também, punha-se a minha alma a correr pelos ares, procurando a
de mecê, procurando, procurando, e então nós dois, juntinhos íamos viajando ora para aqui,
ora para ali, às vezes pelo carreiro de São Tiago, as vezes baixando a este ermo a ver onde é
que botaram os nossos corpos... Não era tão bom?
Envolvida em sua pureza como num manto de bronze, entregava-se Inocência com
exaltamento e sem reserva a força da paixão. E essa natureza pudica e delicada a tal ponto
dominava a Cirino, que invencível acanhamento o prendia ante a débil donzela, alheia a todos
os mistérios da existência.
Por isso, ao inflamado mancebo não acudia a idéia de saltar por aquela janela e menos a de
praticar qualquer ação desrespeitosa. Consumia o tempo em beijos nas mãos da namorada,
em tagarelices de amor, protestos, juras e ilusões de futuro.
--Amanhã, dizia Cirino, hei de, com cuidado, assuntar a seu pai.. falando no seu casamento...
depois... hei de virar a conversa para mim...
--Papai, observou a menina, é muito bom, muito mesmo. Mas tenho um medo dele! Tem um
gênio, meu Deus!...
--Quanto a mim... hei de falar bem claro e explícito... O que quero, é que você me seja
constante.
Mas do sentimento de temor, que sobressaltava Inocência, também participava Cirino. Por
isso, chegado o dia, não ousava tocar na questão, bem que as contínuas queixas de Pereira
contra Meyer lhe dessem ensejo mais ou menos favorável para desembaraçadamente
encetá-la. Com gosto adiava o momento decisivo e esperava perplexo qualquer incidente,
que melhor servisse a seus planos,
Entretanto, apesar de se acumularem os dias sem que trouxessem modificações naquele
estado de coisas, doce esperança pairava no fundo do seu coração, consentindo-lhe planos
de venturoso porvir e feliz desenlace às dúvidas e sofrimentos em que vivia.
XX--NOVAS HISTÓRIAS DE MEYER
Disse-lhe Sancho:Cada qual abra
bem o olho e fique alerta,
porque o diabo entrou na
dança e se lhe deram
ensejo, ver-se-ão maravilhas.
Virai-vos em mel, e as moscas
vos comerão
Cervantes, D. Quixote, Cap. XLIX
Uma ocasião, de volta do trabalho diário, atingiu a habitual irritação Pereira contra Meyer
grande intensidade. Entrara cabisbaixo, sorumbático e fez gesto a Cirino de que precisava
falar-lhe a sós. Dali a pouco, saindo ambos, caminharam silenciosos pela estrada até a um
regato que ficava a meio quarto de légua da casa.
--Que terá este homem hoje? dizia Cirino consigo mesmo. Talvez vá chegando o momento de
tratar do assunto.
Voltou-se de repente Pereira e, com voz alterada, prorrompeu em exclamações:
--Sabe, doutor, que não posso mais aturar esse alamão?... Aquilo é um mandingueiro, uma
suçuarana, vinda do inferno para me botar a perder!... Meu irmão... meu irmão, que presente
me fez você! ...
--Mas, que houve? perguntou Cirino.
--Olhe... se não fosse aquela carta, e a palavra que dei ao maldito... mil raios o partam,
surucucu do diabo! potro melado!... já um bom balázio lhe teria varado os miolos.
--Que novidades há então, sr. Pereira? tornou a inquirir Cirino.
--Vim mesmo ate aqui para tirar este peso do coração...
--Mas...
--Sabe o senhor que aquele Mochu é pior que um tigre preto?... Parece homem à-toa, um
punga, incapaz de matar uma pulga, não é?... Pois aquilo é uma alma danada... um sedutor...
--Sempre as suas desconfianças! observou Cirino.
--Desconfianças, não: agora, certeza. Pois o que quer dizer o homem todo o dia... estar a
lembrar-se da menina..- Procurar trazê-la a conversa?--Como está sua filha? pergunta-me ele
sempre. --Esta boa, de uma vez para todas. E ele, toda a vida a insistir... Isto me põe o
sangue a ferver, mas vou-lhe respondendo com bom modo... Hoje, saiu-se o cujo de seus
cuidados e disse-me como quem toma leite com farinha de milho: --Sua filha vai casar?--Vai,
respondi-lhe todo trombudo. -- Com quem? Tive vontade de lhe dizer: Não é da tua com seu
bisbilhoteiro, seu biltre, e atacar-lhe uma cabeçada, mas, como é meu hóspede, secundei-lhe
enfarruscadota, s: com um homem do sertão que há de amolar a faca na pele da barriga do
mariola que vier mexer com a mulher dele. O alamão não se deu por achado e, com todo o
sem-vergonhismo, me retrucou: Pois o senhor faz mal. A sua filha é muito mimosa e deveria
casar com alguém da cidade.--Então, perdi a paciência: Mochu, lhe disse, cada um manda
em sua casa como entende: eu na minha, não quero ser anarquizado; ele, quando me viu fulo
de raiva, pediu-me mil desculpas, contou-me muitas histórias, isto, aquilo, aquilo outro, et
coetera e tal, que era para bem de minha filha e não sei mais o que, numa língua que pouco
entendi...
-- Não fez bem, atalhou Cirino.
--Boa dúvida! Aquilo é uma alma danada... boa para as caldeiras de Pedro Botelho, um
judeu... enfim, um caçador de anicetos: está dito tudo! ... Mas ainda não lhe contei o mais...
Parece que hoje estava mesmo com o diabo no corpo... Meteu-se no mato perto da minha
roca, onde eu trabalhava com os meus cativos, e lá fazia um barulhão a quebrar galhos e
romper o cipoal como se fosse anta; de repente ouvi uma gritaria muito grande; era o tal
Meyer com o camarada José Pinho a berrar como dois minhocões. Corri a ver o que era e os
achei muito contentes a olhar para uma barboleta grande já fincada num pau de pita. 0
alamão pôs-se a pular como um cabrito.
--É novo, me disse ele, é novo! --Novo o que, Mochu?--Este bicho, ninguém o descobriu antes
de mim! É coisa minha... Entendeu? E vou botar-lhe o nome de sua filha!...
Quando ouvi aquilo, fiquei tão passado, que não pude engolir o cuspo da boca... Vejam só... o
nome de Nocência numa bicharada!. Até parece mangação... Agora, quero saber do doutor o
que devo fazer... Venho pelo menos desabafar... Não posso meter uma bala naquele patife
como bem merecia... mas também é demais tê-lo em casa... é demais! Peço-lhe um
conselho... Felizmente, sempre o trago arredado de casa, e a menina de nada desconfia; do
contrário como mulher que é, havéra de me dar que fazer... Também não sei por que é que o
Manecão não chega... só ele é quem havia de me livrar destes apuros... Uma vez que o tal
alamão visse a rapariga com o noivo, deixava-a sossegada... Não acha? Olhe, palavra de
honra, isto ansim não é viver! Fui feito para dizer o que penso, tratar bem a todos. .. mas
estes modos que tenho agora, só Deus sabe quanto me custam... Até o meu serviço vai
sofrendo, porque muitas vezes largo a roça e ponho-me a correr atrás dos bichinhos, só para
não deixar de olho o tal marreco, em lugar de feitorar o trabalho dos negros... O meu
fazendeiro é um diabo ruim e já velho... Ah! meu irmão, que carga você me pôs em cima das
costas! Eu então, que não nasci para esconder o que sinto cá dentro!...
E Pereira, de tão atribulado que trazia o espírito deixou-se cair num cômoro de terra.
Cirino, defronte dele, ficara de pé e pensativo.
Afinal, depois de breve dúvida, decidiu tentar fortuna e encetar a grave questão que lhe
importava a felicidade.
--Sr. Pereira, disse bastante comovido, acho que o alemão faz mal em andar batendo língua
em pessoa da sua família e dou razão às suas inquietações...
--Ah! vosmecê é homem de confiança.
--Mas, continuou o moço a custo e parando em cada palavra, penso que num ponto tem ele
alguma razão... É quando... lhe deu... conselho... que o senhor não casasse sua filha...
assim... sem perguntar a ela... se... enfim não sei... mas talvez o Manecão lhe não agrade...
Ergueu-se Pereira de um pulo e, aproximando a face, repentinamente incendida de cólera,
junto ao rosto de Cirino:
--O quê? exclamou com voz de trovão, eu... consultar minha filha? Pedir-lhe licença... para
casá-la?... O senhor está doido?... Ou está mangando comigo... Ai... que também...
E vago lampejo de desconfiança lhe iluminou a chamejante pupila.
Compreendeu logo Cirino a perigosa situação e, sem demora, tratou de desfazer a má
impressão que produzira.
--Ah! disse com fingido riso, é verdade... Isto são costumes da cidade... aqui, no sertão, há
outros modos de pensar... Desculpe-me, Sr. Pereira, este Meyer é que está a contundir-me
todas as idéias. Pois eu julgo... já que pede a minha opinião, que o senhor deve continuar a
ter olho no estrangeiro... e eu hei de ajudá-lo, quanto estiver nas minhas forças.
--Também agora, disse o mineiro depois de ligeira pausa, não há de ser por muito tempo... Há
mais de um mês que ele aqui pára e já me... contou que breve segue viagem para
Camapuã....Desenganou-se afinal... O tal meco não chegará ate lá... mas é o mesmo. Um
destes dias, leva por ai algum tiro para lhe botar juízo na cachola, ou alguma facada que lhe
ponha as tripas a mostra... Nem sempre há de ter cartas de irmão para sair-se bem da
rascada... O diabo o leve para longe!... Voltemos, Sr. Cirino... Já demais temos deixado o
bicharoco sozinho,
E encaminhou-se para a vivenda, acompanhado de Cirino. Ia este desalentado; na realidade,
bem rentes lhe ficavam cortadas as esperanças que o haviam animado na tentativa de
oposição ao projetado casamento da amada com o terrível e fatal Manecão.
Ainda a meio do caminho, voltou-se Pereira e disse-lhe peremptoriamente:
--Deveras, Sr. Cirino, aquelas suas palavras me buliram com o sangue todo... Ainda o sinto
galopar nas veias... Que idéias estúrdias!... Que lembrança! Ah... a tal vida das cidades...
cruzes!
XXI--PAPILIO INNOCENTIA
Considerai a arte da composição das asas da borboleta: a regularidade da
escamas, cobrindo-as como se fosse penas; a variedade das cambiantes
cores: a tromba enrolada, com que suga o alimento no seio das flores : as
antenas, órgãos delicados do tato, que lhe coroam a cabeça, cercada de uma
rede admirável de mais de mil e duzentos olhos...
Bernadino de Saint-Pierre, Harmonias da Natureza
Meyer, que estava sentado na soleira da porta com as compridas pernas encolhidas, ergueuse precipitadamente ao avistar Cirino e correu ao seu encontro.
Trazia o coração no rosto, um coração cheio de alegria e triunfo.
--Oh! Sr. doutor, exclamou. todo risonho, venha, venha ver uma preciosidade. .. uma
descoberta. .. espécie nova. :. não há em parte alguma... Ouviu? Coisa assim vale um
tesouro... E fui eu que o descobri!... Nem sequer Juque me ajudou... pois estava deitado e
dormindo... Não é verdade, Sr. Pereira?
--Veja, murmurava o mineiro, que barulhada faz ele com o tal aniceto... Ao menos, se fosse
um animal grande!
--É uma espécie... nova... completamente nova! Mas já tem nome... Batizei-a logo... Vou-lhe
mostrar... Espere um instante...
E, entrando na sala, voltou sem demora com uma caixinha quadrada de folha-de-flandres,
que trazia com toda a reverência e cujo tampo abriu cuidadosamente.
Da própria garganta saiu um grito de admiração, que Cirino acompanhou, embora com menos
entusiasmo.
Pregada em larga tábua de pita, via-se formosa e grande borboleta, com asas meio abertas,
como que disposta a tomar vôo.
Eram essas asas de maravilhoso colorido; as superiores, do branco mais puro e luzidio; as de
baixo, de um azul metálico de brilho vivíssimo.
Dir-se-ia a combinação aprimorada dos dois mais belos lepidópteros das matas virgens do
Rio de Janeiro, Laertes e Adônis, estes, azuis como cerúleo cantinho do céu, aqueles,
alvinitentes como pétalas de magnólia recém-desabrochada.
Era sem contestação lindíssimo espécime, verdadeiro capricho da esplêndida natureza
daqueles paramos. Também Meyer não tinha mão em si de contente.
--Este inseto, prelecionou ele como se o ouvissem dois profissionais na matéria, pertence à
falange das Helicônicas. Denominei-a logo, Papilio Innocentia, em honra à filha do Sr.
Pereira, de quem tenho recebido tão bom tratamento. Tributo todo o respeito ao grande sábio
Linneu --e Meyer levou a mão ao chápeu --mas mas a sua classificação já está um pouco
velha. A classe e, pois, Diurna; a falange, Helicônia; o gênero Papilio e a espécie, Innocentia,
espécie minha e cuja glória ninguém mais me pode tirar... Daqui vou, hoje mesmo, oficiar ao
secretário perpétuo da Sociedade Entomológica de Magdeburgo, participando-lhe fato tão
importante para mim e para a sábia Germânia.
Dizia Meyer tudo isto com legítima ufania e lentidão dogmática.
Depois, com mais volubilidade, e apesar de tropeçar amiudadas vezes em palavras, o que,
para comodidade dos leitores, temos quase sempre deixado de indicar, continuou:
--Reparem, meus senhores, neste lepidóptero com os olhos cuidadosos da ciência. Tem
quatro pés caminhantes: as antenas de terminação comprida e oval, cavada em forma de
colher; os palpares maiores do que a cabeça e escamosos, tromba toda branca e lábio quase
nulo. Não perdi nem sequer um pouco do seu pó, porque o pó, um só grão de pó, vale tanto
como uma pena de pássaro, e a comparação é perfeita, visto como cada uma destas
escamas, à semelhança das penas, é atravessada por uma traquéia, por onde circula o ar.
Oh! que achado! prosseguiu ele. Que triunfo para mim! A Sociedade Entomológica de
Magdeburgo há de ficar orgulhosa... Sem dúvida alguma farão uma sessão solene,
extraordinária. Mein Gott!... Estou que não posso de alegria... Também, daqui a três ou quatro
dias, vou-me embora desta casa... ainda que cheio de saudades...
Deveras? atalhou Pereira, vai partir?
--Sim, senhor. O meu itinerário é para Camapuã; depois. vou a Miranda e talvez Nioac... Hei
de subir até ao Coxim e aí, ou embarco para Cuiabá no Rio Taquari, ou sigo por terra pelo
Pequiri.
--E o senhor volta para sua pátria?
--Boa dúvida!... Daqui a ano e meio, pretendo apresentar a minha coleção toda arranjada à
Sociedade Entomológica...
--Homem, observou Pereira com intenção que seu hóspede não podia nem de leve perceber,
eu quisera já estar nesse dia. Daqui a ano e meio, que voltas terá dado o mundo?...
--Terá percorrido, respondeu Meyer gravemente, dezoito signos do Zodíaco
--Pois bem, eu queria ver isso... Já me tarda esse dia.
--Quando ele chegar, continuou o alemão com sinceridade e um tanto comovido, hei de
lembrar-me com gratidão do tratamento que recebi... nos sertões do Império... e hei de dizer...
bem alto... que os brasileiros:.. são felizes porque são morigerados e têm muito boa índole
hospitaleiros como ninguém.
--Acrescente, interrompeu Pereira com algum azedume, que zelam com todo o cuidado a
honra de suas famílias.
Obedeceu docilmente Meyer e repetiu palavra por palavra.
--E zelam com todo o cuidado a honra de suas famílias.
--Multo bem, replicou o mineiro, diga isso, e o Sr. terá dito uma verdade.
XXII -- MEYER PARTE
Adeus, pois, amigos: bela companhia!
Aos lares distantes cada qual de nós, por
caminhos diversos, deve um dia chegar.
Catulo, Epigrama XLVI
Não haviam descontinuado as visitas feitas a Cirino por enfermos de muitas léguas em torno.
Tão freqüentes e teimosos eram os casos de sezões ou maleitas que a porção de sulfato de
quinina que trouxera em suas canastras estava toda esgotada, pelo que se vira levado a
substituir esse medicamento sem tanta confiança, porém, por plantas verdes do campo ou
ervas secas, fornecidas por uns bolivianos que encontrara em Minas, vindos de Santa Cruz
de ia Sierra em peregrinação pelo interior do Brasil e a tratarem de doentes, sem Chernoviz
em punho, nem aqueles resquícios de conhecimentos terapêuticos que ostentava o nosso
doutor.
Entre os enfermos que o vinham diariamente procurar, alguns acusavam moléstias cujas
qualificações eram complicadas e estrambóticas; assim declaravam-se salteados de
engasgue, espinhela caída, mal de encalhe, tosse de cachorro, feridas brabas, almorreimas,
erisipelas, até assombração e mau-olhado.
Quem se queixava de engasgues era o capataz de uma fazenda minada do Vau, distante
umas boas cinqüenta léguas.
--Sr. doutor, disse c enfermo, a minha vida é um continuo lidar de sofrimentos. Estou com
este mal vai fazer cinco anos no São João, por sinal que me veio com uma grande dor na
boca do estômago. Vezes há que não posso engolir nada, sem beber muitos galos de água,
de maneira que me encharco todo e fico que mal me mexo de um lugar para outro.
--E a dor, perguntou Cirino, ainda a sente?
-- Toda a vida, respondeu o capataz... O que me aflege mais é que há comidas então que não
me passam a goela... É um fastio dos meus pecados... Boto uns pedacinhos no bucho e
parece-me que dentro tenho um bolo que me está a subir e descer pela garganta...
Receitou o médico umas doses de erva-de-marinheiro como emético, e fez mais algumas
prescrições que o enfermo ouviu com toda a religiosidade.
No estado de perturbação moral em que se achava o jovem facultativo, natural e que fosse
uma coisa por outra; mais importante, porém, era a fé que suas indicações incutiam a fé, essa
alavanca poderosa da medicina, esse contingente precioso que o espírito ministra aos
ingentes esforços da natureza na sua constante lota contra os princípios mórbidos.
O doente de espinhela caída acusava um peso muito forte e perene no peito e a
impossibilidade de levantar as mãos juntas a mesma altura.
Prescreveu-lhe Cirino amargo do campo, genciana e quina, e ordenou-lhe certas cautelas
firmadas na voz geral, mas com. algum fundo de razão; verbi gratia. engolir sempre a saliva e
sobretudo deixar de fumar depois de comer.
O infeliz moço, ao passo que tratava de curar os outros, mais que ninguém precisava de
quem nele cuidasse, pelo menos da alma.
Via não só Meyer fazendo os seus preparativos de partida, e em véspera de deixá-lo a sós
com Pereira, podendo este descobrir afinal o engano em que havia laborado, como também a
clínica quase esgotada, aconselhando-lhe a conveniência de transportar-se para outro ponto
e continuar a interrompida jornada.
Tudo isto, e o amor a aumentar, a tirar-lhe todo o sossego, a consumi-lo a fogo lento...
Meyer, na realidade, desde o achado da sua magnífica borboleta. não pensava senão em
partir
--Oh! dizia ele, eu quisera estar já em Magdeburgo... Quantas léguas, Mein Gott!... Papilio
Innocentia... a minha glória! Que diz, Sr. Cirino?...
--É verdade... mas quem sabe se o senhor não deveria ficar mais tempo aqui?... Talvez
achasse outra borboleta nova...
--Não, é impossível... Era felicidade demais... Além disso, o dinheiro não me havia de chegar.
--Oh! posso emprestar-lhe....
--Muito obrigado... mas é de todo impossível a minha estada aqui... Veja o senhor: tenho
ainda que ir a Camapuã, a Miranda, a Cuiabá para então voltar... E só me restam poucos
meses... A Sociedade Entomológica de Magdeburgo conta comigo na primavera do ano que
vem...
Metida uma vez essa idéia na cabeça, Meyer não deixou mais de falar na sua viagem um só
instante e, para que a execução correspondesse ao prometido, mandou na tarde seguinte,
José Pinho, o camarada, alçar cargas às costas do burro, depois de as ter, ele próprio,
arranjado e revistado com toda a cautela.
Julgou o carioca nesse momento dever lavrar um protesto:
--Mochu, disse ele, vai recomeçar com o seu modo de andar por essas estradas à noite..
Afinal havemos todos de cair nalguma buraqueira, eu, o senhor, o barro de carga e os bichos;
e não chegaremos, nem eu ao Rio de Janeiro, nem eles e o senhor à sua terra. Enfim, já
estou cansado de o avisar.
No momento da partida, apresentava o naturalista aquele mesmo aspecto da célebre noite da
chegada; eram aquelas mesmas frasqueiras a tiracolo, aquele mesmo ar tranqüilo e
bonachão com que viera, fora de horas, pedir pousada à casa de Pereira.
Este, ao ver o hóspede a cavalo e prestes a deixar para sempre a sua morada, sentiu-se
possuído de alegria, mesclada, sem saber por que, com surpresa repentina e íntima, de tal ou
qual comoção. No fundo, achou de si para si as desconfianças mal empregadas, e deixou-se
levar pela simpatia que em todos incutia o caráter naturalmente inofensivo e meigo do
saxônio.
--Chegou, declarou Meyer, a hora da minha despedida.
E, sacudindo com força a mão e o braço do mineiro: --Sr. Pereira, meu amigo, adeus!... nunca
mais nos havemos de ver... mas hei de lembrar-me do senhor toda a vida... Quando eu
estiver na minha pátria, daqui a mihares e milhares de léguas... pelo pensamento recordarei
os dias felizes... que aqui passei.
--Oh! Sr. Meyer, balbuciou Pereira.
--Sim, felizes, continuou Meyer com muita lentidão, felizes porque correram... sem eu
perceber que o tempo estava caminhando... De todo o Brasil fica em mim a lembrança... mas
desta sua casa... essa lembrança é mais viva e mais forte.
Acompanhara o alemão o seu pensamento com acentuado gesto, acenando com o punho
fechado para mostrar a lealdade daquelas impressões.
Voltando-se para Cirino, acrescentou:
--Sr. doutor, as suas receitas estão todas marcadas no meu caderno... O senhor pode
enganar-se às vezes... mas as suas intenções são sempre boas... e isso basta para desculpálo... Eu...
Interrompendo o que ia dizendo, ficou instantes a olhar para Cirino e Pereira, que estavam
igualmente silenciosos, e uma lágrima comprida deslizou-se-lhe pela face, sem que a
fisionomia mostrasse a menor alteração.
--Adeus! concluiu ele de repente.
--Boa viagem, Sr. Meyer, boa viagem, disse Pereira ajudando-o a montar a cavalo.
--Adeus! adeus... repetiu ele...
E interpelando o camarada:
--Juque, vá na frente!... Toque pouco no burrinho... Nosso pouso é daqui a meia légua...
Deu Meyer então de rédeas e caminhou a passo, logo após de José Pinho, este munido de
cabeçudo cacete, evidentemente hostil as costas do cargueiro entregue aos seus cuidados.
--Lá vai o homem, exclamou Pereira ao ver a tropinha pelas costas. É um alívio... Ele, coitado,
não era mau... mas não tinha modos... Safa, hei de me lembrar para sempre do tal Sr. Meyer!
Foi uma campanha.. Ué... Olhe, Sr. Cirino... não está ele de volta?... Teria esquecido alguma
bugiganga?
Com efeito reaparecia a trote o alemão em carne e osso, como quem vinha procurar ou dizer
coisa de importância.
--Então que tem? perguntou Pereira adiantando-se e alçando a voz. Deixou algum trem?
Daqui a pouco é escurão.
Meyer, no entanto, ia chegando e de certa distância entrou a explicar a razão da volta:
--Não deixei coisa alguma, Sr. Pereira. Tão-somente faltei a um dever.
--Qual é? indagou o mineiro.
--Não me despedi de sua filha...
--Ah! replicou Pereira com vivacidade... não era preciso... tanto mais que ela... está
dormindo... meio adoentado... Há pouco tinha muito peso na cabeça... Eu lhe hei de dizer...
Não se incomode ...
--Pois então, observou Meyer com muita gravidade, diga-lhe que tem em mim um criado, em
toda a parte onde esteja... O seu nome ficou para sempre na ciência e a estima em que a
tenho é grande... E uma moça muito bela... digna de ser vista na Europa...
--Pois não, pois não, interrompeu Pereira, vá sem susto...
--Sim, eu me vou, adeus!
--Vá indo... olhe que o sol dobra de repente aquele mato e a noite cai logo...
--Sim, sim, adeus, disse ele despedindo-se de uma vez.
E na estrada areenta, à luz do astro que descambava, foi-se tornando comprida a mais e mais
a sombra do bom Meyer, à medida que ele marchava atrás do seu camarada, do cargueiro e
da coleção entomológica.
XXIII -- A ÚLTIMA ENTREVISTA
Está a máscara da noite sobre meu
rosto: a não ser ela, verias as minhas
faces tintas do rubor virginal.
Shakespeare, Romeu e Julieta, Ato II
Mais cresce a luz, mais aumentam
as trevas das nossas desgraças
Idem. Ato IV
Grave modificação trouxe a retirada de Meyer no sistema de viver daquela morada, onde se
agitava um dos problemas mais comezinhos da natureza moral, mas que ali apresentava
cores algum tanto carregadas, senão já sombrias.
Fora Pereira dormir no interior da casa, passando ali a maior parte do tempo. Assim os
encontros dos dois apaixonados tornaram-se de todo impossíveis, e, não tendo mais a
atenção do mineiro o alvo que sempre colimara durante a estada do alemão, começava como
era de prever, a voltar-se para Cirino, a quem confessou ter tratado Meyer com injusta
prevenção.
-- Hoje, dizia o mineiro, dói-me a consciência do modo por que desconfiei daquele homem...
Quem sabe se tudo que eu parafusei não foi abusão cá da cachola? Sr. Cirino, quando a
gente entra a dar volta ao miolo.. é que vê que todos têm queda para malucos... Sim
senhor!... Hoje estou convencido que o tal alamão era bom e sincero... Olhou para a menina...
achou-a bonitinha... e disse aquele despotismo de asneiras sem ver a mal... Em pessoa que
não guarda o que pensa, é que os outros se podem fiar... Às vezes o perigo vem donde nunca
se esperou... Enfim não me arrependo muito de ter feito o que fiz... Receei e tomei tento...
Amiudando-se estes e outros dizeres iguais, deram que refletir a Cirino. De uma hora para
outra compreendeu que as vistas inquisitoriais poderiam tornar a sua posição insustentável.
Por enquanto tratou de encontrar-se com Inocência. Grandes eram as dificuldades; o meio
único, tentar novamente as entrevistas noturnas; pelo que do laranjal não arredava pé, noites
e noites inteiras, ficando ali com os olhos presos à janela da querida do coração.
Certa madrugada, viu afinal a sombra de Inocência.
Achou-se, num ápice, o mancebo junto dela e agarrou-lhe com violência nas mãos.
--Enfim, exclamou ele, eu a vejo.
--Meu pai, murmurou a moça com voz tão fraca que mal se ouvia, pode acordar...
-- Não importa, replicou Cirino desabrido, descubra-se tudo... não posso mais viver assim,..
--Xi! observou ela, cuidado! Se ele nos acha aqui, mata-nos logo... Olhe, vá-me esperar junto
ao corguinho para lá do laranjal... daqui a nada vou ter com mecê... A porta esta só encostada
...
O moço fez sinal que obedecia e sumiu-se incontinenti na escuridão do pomar.
Aquela hora dava a lua de minguante alguma claridade à terra; entretanto, como que se
pressentia outra luz a preparar-se no céu para irradiar com súbito esplendor e infundir
animação e alegria à natureza adormecida. Nos galhos das laranjeiras, ouvia-se o pipilar de
pássaros prestes a despertar, um gorjeio intimo e aveludado de ave que cochila; e ao longe
um sabia mais madrugador desfiava melodias que o silêncio harmoniosamente repercutia.
Riscava-se o oriente de dúbias linhas vermelhas, prenúncio mal percebível da manhã; nos
espaços pestanejavam as estrelas com brilho bastante amortecido, ao passo que fina e
amarelada névoa empalecia o tênue segmento iluminado do argênteo astro.
Não era mais noite; mas ainda não era sequer a aurora.
Tão comovido se sentia Cirino, que teve de sentar-se, enquanto esperava por Inocência.
Esta não tardou: vinha vestida de uma sala de algodão grosseiro e, à cabeça, trazia uma
grande manta da mesma fazenda, cujas dobras as suas mãos prendiam junto ao corpo.
Estava descalça, e a firmeza com que pisava o chão coberto de seixinhos e gravetos,
mostrava que o hábito lhe havia endurecido a planta dos pés, sem lhes alterar, contudo, a
primitiva elegância e pequenez.
Parecia muito assustada, e, mau grado seu, dos olhos lhe rolavam lágrimas a fio.
O mancebo, apenas a avistou, correu-lhe ao encontro.
--Inocência, exclamou ele notando um gesto de dúvida, nada receie de mim... Hei de respeitála, como se fora uma santa... Não confia então em mim?...
--Sim! disse ela apressadamente. Por isso é que vim até cá... Entretanto, estou com a cara
ardendo... de vergonha...
E levando uma das mãos de Cirino às suas faces:
--Veja, Cirino, como tenho o rosto em brasa...
Por que é que mecê veio bulir comigo? Eu era uma moça sossegada... agora, se mecê não
gostasse mais de mim... eu morria...
-- Deveras?
--Eu lhe juro...
É mais fácil apagarem-se de repente estas estrelas todas, do que eu deixar de amá-la...
--E Manecão? perguntou ela com terror.
--Oh! esse homem, sempre esse nome maldito!...
--Há de ser meu marido...
--Isso nunca, Inocência... É impossível!... E se fugíssemos?... Olhe, amanhã a estas mesmas
horas ou mais cedo, trago para aqui dois bons animais... Você monta num, eu noutro...
batemos para Sant'Ana e, a galope sempre, havemos de chegar a Uberaba... onde
acharemos um padre que nos case... Vamos, ouviu?
--E mecê havia de me estimar toda a vida?
--Sempre... Diga, sim... diga pelo amor de Deus, e estamos salvos... diga! ...
-- E meu pai, Cirino? Que havéra de ser? .. Atirava-me a maldição... eu ficava perdida... uma
mulher de má vida... sem a bênção de meu pai... Não... mecê está me tentanto... Não quero
fugir... Antes a desgraça para toda a existência... mas fique eu sendo o que meu nome diz
que sou... Já muito peco, fazendo o que faço.. Mecê é moço da cidade; não lhe custa enganar
uma criatura como eu... Até...
--Pois bem, interrompeu Cirino, você não quer?... não falemos mais nisso .. Não hei de
querer, senão aquilo que achar bom... E se eu, por fim, me decidir a falar a seu pai?
--Deus nos livre! retorquiu ela aterrada. Pensei a principio que pudera ser, mas depois vi que
era pior... Mecê não conhece o que é palavra de mineiro... ferro quebra, ela não... Manecão
há de ser genro dele...
--Quem sabe, Inocência? Hei de falar tanto... pedir com tanta humildade.
--Ché, que esperança!... de nada serviria...
--Então, que fazer? bradou o moço. A que Santa agarrar-nos? Por que é que o céu nos quer
tanto mal?
E ocultando a cabeça entre as mãos, desatou a chorar ruidosamente. Inocência, por seu lado,
encostou a fronte ao ombro do amante, e ambos, unidos, choraram como duas crianças que
eram.
Foi ela quem primeiro rompeu o silêncio
--Ah! meu Deus, se o padrinho quisesse!...
-- Seu padrinho? perguntou Cirino. Quem é?... quem é ele?
--Um homem que mora para lá das Parnaíbas, já nos terrenos Gerais.
--Onde?... É longe?...
--Meio longe, meio perto. .. Mecê não conhece o Pauda ?
--Conheço... A 16 léguas do Rio Paranaíba...
--Pois é aí que padrinho pára... A esquerda da fazenda do Pauda, numas terras de sesmaria...
--E como se chama ele?
--Antônio Cesário... Papai lhe deve favores de dinheiro e faz tudo quanto ele manda... Se
dissesse uma palavra, Manecão havéra de ficar atrapalhado...
--Oh! exclamou Cirino com confiança, estamos salvos então!,.. Amanhã mesmo, monto a
cavalo e toco para lá... Daqui à vila são sete léguas... Até lá, umas dezessete... É um
passeio... Chego... conto-lhe tudo... ponho-me de rastos aos seus pés... e...
--Mas, interrompeu Inocência, não lhe fale em mim, ouviu? Não lhe diga que tratou comigo...
que comigo mapiou... Estava tudo perdido... Invente umas histórias... faça-se de rico... nem de
leve deixe assuntar que foi por meu juízo que mecê bateu à porta dele... Hi! com gente
desconfiada, é preciso saber negacear ..
--Oh! meu Deus, disse Cirino no auge da alegria, estamos salvos!... Não há dúvida... Vejo
agora como há de tudo acontecer... Depois de um dia ou dois de parada na casa,
desembucho o negócio. O velho escreve uma carta a seu pai e, pelo menos, se não se
arredar logo o Manecão? .. ganha-se tempo... Eu já quisera estar montado na minha besta
tordilha queimada, a bater a estrada por aí afora... Dois dias para ir, dois para voltar, dois ou
três de pousada... Com pouco mais de uma semana, estou de volta, trazendo ou a felicidade
ou a caipora de uma vez. Não! Tenho fé em Nossa Senhora da Abadia... Ela nos ajudará... e
juntos havemos ainda de cumprir a promessa que já fiz...
--Que permessa foi? perguntou Inocência com curiosidade.
--Irmos nós daqui até a vila a pé, botar duas velas bentas no altar de Nossa Senhora.
--Sim, confirmou a moça com fogo, eu juro... Fosse até ao fim do mundo! ...
--Oh! minha santa do Paraíso, exclamou o moço apertando-a de encontro ao peito, quanto
você me ama!!
E assim abraçados, quedaram eles inconscientes, enquanto a aurora vinha clareando o
firmamento e desferindo para a terra raios indecisos como que a sondarem a profundidade
das trevas; enquanto os pássaros chilreavam à surdina, preparando as gargantas para o
matutino concerto; enquanto o orvalho subia da terra ao céu molhando o dorso das folhas das
grandes árvores e suspendendo, às das rasteiras plantinhas, gotas que cintilavam já como
diamantes.
Ao longe, à beira de algum rio, as aracuãs levantavam a sonora grita, e o macauã atirava aos
ares os pios prolongados da áspera garganta.
--É dia, observou Inocência desprendendo-se dos braços de Cirino.
--Já! exclamou este amuado.
--Meu Deus, e eu que tenho de ir até a casa... vou-me embora...
--Então, partirei hoje mesmo, disse o moço.
--Sim...
--E na semana que vem, estou de volta...
--Pois bem... Leve com mecê esta certeza; a minha vida ou a minha morte depende do
padrinho...
--A minha também, replicou o mancebo beijando com fervor as mãos de Inocência...
--Deixe-me... deixe-me, implorou ela. Adeus, estou com um medo!... Felizmente ninguém me
viu...
Nesse momento e, como que para responder à asseveração, de dentro do pomar partiu
aquele fino assobio que tanto assombrara os amantes na primeira das suas entrevistas.
Inocência quase caiu por terra.
--Meu Deus! balbuciou ela, que agouro!... Quem sabe se não é gente?
Ao assobio seguiu-se uma espécie de gargalhada, que gelou o sangue nas veias dos dois
míseros.
Agarrou-se a menina a Cirino.
--É alma do outro mundo, murmurou ela persignando-se.
Não perdera o mancebo o sangue frio. Invocando a São Miguel, fez o sinal-da-cruz na direção
dos quatro pontos cardeais; depois suspendeu a moça em seus braços e, transpondo a toda
a pressa o pomar, foi depô-la junto à porta que estava entreaberta, naturalmente pelo vento.
Quase desmaiara Inocência; entretanto, reunindo as forças pôde entrar, e cautelosa correu o
ferrolho interior.
Mais sossegado a esse respeito, voltou Cirino ao laranjal e, como da primeira vez, pôs-se a
percorrê-lo em todos os sentidos, indagando, à nascente claridade do dia, se era ente
humano ou fantasma quem dele parecia fazer joguete.
No momento em que passava por junto de uma laranjeira mais copada, viu de repente certa
massa informe cair-lhe quase na cabeça e no meio de folhas e ramos quebrados vir ao chão
com surdo grito de angústia.
--Cruz! T'esconjuro! bradou o moço.
E, como uma visão, passou-lhe por perto uma criaturinha, desaparecendo logo entre os
troncos das árvores.
Ali esteve Cirino com os cabelos eriçados, os olhos fixos, os braços hirtos de terror, os lábios
secos a tartamudear um exorcismo, e as pernas a tremer.
Uma voz, a certa distância, arrancou-o desse espasmo.
Era Pereira; com a mão encostada à boca, interpelava a um dos seus escravos.
--Faz fogo, José!... Se for alma do outro mundo ou lobisomem, a bala não pega... Se for
gente, melhor.
E um tiro troou.
Sibilou uma bala aos ouvidos de Cirino, indo cravar-se numa árvore próxima.
Por outra, não esperou ele. Com o favor da escuridão que ainda reinava, deslizou rápido e foi
buscar a frente da casa, quando já iam acordando os camaradas.
Mal chegara à sala, apareceu-lhe Pereira à porta.
--Que foi isso? perguntou Cirino compondo a fisionomia.
--Lá sei, respondeu o mineiro. Uma matinada de gritos no laranjal, que parecia um inferno... A
pequena ficou toda que parecia querer morrer de medo. Desconfio que a alma do Coletor
andou hoje me rondando a casa... Não seja presságio de mal... A Senhora Sant'Ana nos
proteja.
--Pois eu cá dormi como um chumbo, disse Cirino; acordei com um tiro...
--Não há de poder enfiar outra soneca; daqui a um nadinha, está o sol batendo no terreiro.
Com efeito, depressa caminhava o alvorecer, e debaixo daquelas vivas impressões
acordaram aqueles que haviam conciliado o sono, na morada de Pereira.
XXIV--A VILA DE SANT'ANA
Debaixo do céu há uma coisa que nunca se viu: é uma cidade pequena sem falatórios,
mentiras e bisbilhotices.
Lavergne
Nesse mesmo dia, montou Cirino a cavalo e despediu-se de Pereira por uma semana ou
pouco mais, dando por motivo de tão inesperada viagem, não só a necessidade de visitar
alguns doentes mais afastados, senão também procurar, quer na vila, quer mesmo nos
campos da província de Minas Gerais, uns remédios e símplices que lhe iam faltando.
--Daqui a um terno de dias estarei de volta, disse ao partir.
Desde a casa de Pereira até ao Albino Lata é tão ensombrada e agradável a estrada, que
essas três léguas lhe foram muito fáceis de vencer.
Ali, porém, começam campos dobrados e soalheiros que, num estirão de quatro léguas, até a
Vila de Sant'Ana tornam penosa a viagem, sobretudo quando são percorridos sob os ardentes
raios do sol do meio-dia.
Exaltam-se e irritam-se os incômodos do espíritos, no momento em que o físico começa a
sofrer.
Quando Cirino passou por aquelas campinas desabrigadas, abrasado de calor, desanimou
completamente do êxito da empresa a que se atirara. Tanta esperança o alvoroçara quando
ia seguindo a vereda encoberta e amena, quanto desalento sentia agora; e, descoroçoado,
deixava que o animal o fosse levando a passo vagaroso e como que identificado com a
disposição de ânimo do cavaleiro.
--Que vou eu fazer? pensava quase alto... Como encetar aquela conversa?
Tamanha era a dúvida que o salteava que chegou quase a blasfemar contra a amada do seu
coração.
--Maldita a hora em que vi aquela mulher... Seguia eu sossegado o meu rumo... botaram-me
a perder os seus olhos!... Depois, exclamou contrito:
--Perdão, Inocência! perdão, meu anjo! Estou a amaldiçoar a hora da minha felicidade... Eu,
que sou homem, posso fugir... deixar-te... mas tu, amarrada à casa... Infeliz, fui o culpado!...
E, engolfado em dolorosa cogitação, alcançou a Vila de Sant'Ana do Paranaíba.
De longe é sumamente pitoresco o primeiro aspecto da povoação.
Ponto terminal do sertão de Mato Grosso, assenta no abaulado dorso de um outeirozinho. O
que lhe dá, porém, encanto particular para quem a vê de fora, é o extenso laranjal, coroado
anualmente de milhares de áureos pomos, em cuja folhagem verde-escura se encravam as
casas e ressalta a cruz da modesta igreja matriz.
Transpondo límpido regato e vencida pedregosa ladeira com casinholas de sapé à direita e à
esquerda, chega-se à rua principal, que tem por mais grandioso edifício espaçosa casa de
sobrado, de construção antiquada. Ornamenta-a uma varanda de ferro e um telhado que se
adianta para a rua, como a querer abrigá-la em sua totalidade dos ardores do sol.
É aí que mora o Major Martinho de Melo Taques, baixote, rechonchudo, corado.
Na sua loja de fazendas, ao rés-do-chão, reúne-se a melhor gente da localidade, para ouvi-lo
dissertar sobre política, ou narrar a guerra dos farrapos no Rio Grande do Sul e a vida que se
leva na corte do Rio de Janeiro, onde estivera pelos anos de 1838 a 1839.
De vez em quando, naquela silenciosa rua em que tão bem se estampa o tipo melancólico de
uma povoação acanhada e em decadência, aparece uma ou outra tropa carregada, que
levanta nuvens de pó vermelho e atrai às janelas rostos macilentos de mulheres, ou à porta
crianças pálidas das febres do Rio Paranaíba e barrigudas de comerem terra.
Também aos domingos, à hora da missa, por ali cruzam mulheres velhas, embrulhadas em
mantilhas, acompanhando outras mais mocinhas, que trajam capote comprido até aos pés e
usam daqueles pentes andaluzes, de moda em tempos que já vão longe.
Atravessou Cirino a vila, e passando por defronte do Sr. Taques saudou-o com a mão, e sem
parar.
Estava o major, como de costume, sentado ao balcão, de chinelos, sem meias, e rodeado das
pessoas gradas do lugar, a contar não só as próprias proezas, que muitas tinha aquele
estimável cidadão, senão também as façanhas dos antigos sertanejos, histórias que sabia na
ponta da língua.
--Lá vai o doutor, disse um dos presentes à palestra da loja.
--Ó Sr. Cirino! interpelou o major correndo para a porta. Então que é isso? Por aqui?
--É verdade, respondeu Cirino, e vou de passagem; também por pouco tempo; talvez nesses
oito ou dez dias esteja de volta.
Tudo quanto enchia a salinha havia saído para a rua, de modo que o moço ficou logo
cercado. Recostavam-se uns quase à anca do animal; afagavam-lhe outros a pá do pescoço
ou brincavam com o freio.
Achava-se a curiosidade aguçada: era preciso dar-lhe pasto.
Compreendeu o major o alcance da situação.
--Cada qual tem os seus negócios particulares, disse logo para começar; mas, se não há
segredo que quer dizer esta sua volta?
--Já devia estar bem longe de acá, observou um sujeito. Há quase dois meses que parou aqui
na cidade e...
Espere, interrompeu o vigário, não há tal dois meses. O doutor passou por esta rua há um
mês e vinte dois dias, às oito horas da manhã.
--Pois bem, continuou o major, tinha tempo. de sobra para estar já por bandas de Miranda...
--Isso, se fosse escoteiro, replicou Cirino, reparem que levava cargas... e, demais, viajava
curando...
--É verdade! confirmou o coletor (homem esguio, que trazia um chapéu muito alto e
afunilado), não pensam nisso. O que querem é falar... falar...
--Creio que o senhor não atira a mim, observou o vigário com ar rusguento.
--Quem em tal cuida, senhor padre? protestou logo o outro. Estou dizendo em geral... Em
geral. Eu não...
--Mas, doutor, atalhou o major, onde esteve o senhor de molho este tempão todo?... nalguma
fazenda?
Prometia ir longe o interrogatório.
--Eu já estava quase perto do Sucuriú, disse Cirino meio perturbado, no...
--Não é tão perto assim, objetou o vigário. Uma vez...
--Ouçamos, senhor padre, atalhou o coletor denunciando rixa velha com o clérigo. O moço
não disse que seja perto daqui...
Repetiu o major as palavras de Cirino, acentuando-as de certo modo:
--Então o doutor já estava quase perto do Sucuriú, não é?
--De fato. Ali encontrei uma pessoa que me devia, há meses um dinheiro...
--Um dinheiro? perguntou o vigário. Uma pessoa?... Que pessoa? Quem será?
--Homem, quem poderá ser? indagaram a um tempo vozes sôfregas.
Prosseguiu o major implacável:
--Deixem o doutor explicar-se... Vocês fazem logo uma algazarra! . .
Foi quase a balbuciar que Cirino procurou continuar:
--Sim... certo tropeiro... mandou ordem para mim cobrar... de um parente uma bolada...
Também eu tinha que... pagar outra pessoa... que...
--Espere, espere, interrompeu o major, então o senhor velo receber dinheiro ou desembolsar?
Não é uma e a mesma coisa...
--Por certo, apoiaram os circunstantes.
Cirino fez repentina parada nas suas explicações.
--Também, disse com alguma volubilidade, muito breve estarei voltando cá. Tenho de ir para
lá do rio...
--Vai até as Melancias? Indagou o coletor ajeitando o nome de um pouso para ver se
acertava.
--Mais adiante, respondeu o moço. E vendo a impossibilidade de escapar de tão terrível
inquirição, mudou de tática.
--Na volta, disse ele dirigindo ao major, hei de lhe comprar algumas fazendas...
--Já adivinhei, exclamou o vigário cortando a palavra a Cirino, o doutor vai casar.
--Ora, chasquearam alguns, para que tanto segredo?... Ninguém lhe vai roubar a noiva!...
--Sobretudo quando as coisas têm de me vir parar às mãos, ponderou o padre.
Por instante, deram o acanhamento e o silêncio de Cirino azo a muitas observações.
--Parabéns! dizia um.
--Quem é essa feliz sertaneja? perguntaram outros.
--Juro-lhes, meus senhores, protestou o moço, não há nada...
Prosseguiu o padre:
--Pois, se quer um conselho, apresse isso; de uma cajadada matarei dois coelhos... É o
senhor e o Manecão.
--Na verdade, concordaram os presentes.
--Mas, onde se meteu ele? perguntou um deles.
--Há pouco estava aqui...
--Quem? o Manecão?
--Sim...
--Ali vem ele! anunciou alguém
No fim da rua, aparecia, com efeito, um homem montado em fogoso cavalo que sofreava com
firmeza e mão adestrada.
Era a personificação do capataz de tropa.
Cabelos compridos e emaranhados, ar selváticos e sobranceiro tez queimada e vigorosa
musculatura constituíam um tipo que atraía de pronto a atenção.
Metidos os pés numa espécie de polainas de couro cru de veado, grandes chinelas de ferro,
lenço vermelho atado ao pescoço, garruchas nos coldres da sela e chicote de cabo de osso
em punho, tudo indicava o tropeiro no exercícios da sua lida.
--Nosso Senhor... convosco, disse ao chegar, erguendo ligeiramente a aba do chapéu com a
ponta do dedo indicador.
--Bons dias, Sr. Manecão? respondeu por todos o major, ou melhor, boas tardes... Já sei que
desta feita vai de batida..
--Boa dúvida, grazinou o vigário, vai ver a pequerrucha.
Sorriu-se o capataz com melancolia:
--Não é por isso Sr. vigário. Não me deixo anarquizar por mulheres; mas, enfim a gente deve
um dia deitar a poita... A vida é uma viagem...
Haviam Cirino e Manecão ficado no meio dos curiosos.
Fitaram-se: um, indiferente e altivo no modo de encarar; outro, descorado meio trêmulo
--Este cujo é o cirurgião? Perguntou à meia voz Manecão? adernando no selim para o lado do
coletor. A Cula da venda me disse que tinha chegado... Tem-me cara de enjoado.
--Xi! retrucou o outro, mas tem cabeça. Por aí fez um despotismo de curas.
Cirino, notando que tratavam dele, cumprimentou com um sorriso de amabilidade
--Boa tarde, patrício.
--Ora viva, correspondeu o tropeiro em tom áspero.
E, olhando para o sol, acrescentou:
--Vejam lá o que é um homem estar como mulher... a bater língua... A tarde vem descendo, e
muito tenho hoje que palmear... Minha gente, adeus... sr. major, até mais ver... Sr. vigário,
breve estou por cá...
Esporeou o animal o círculo abriu-se, e Manecão? partiu em boa marcha.
Aproveitando, por seu turno, aquela saída rápida, que rompera a cadeia dos que o rodeavam,
apertou Cirino a mão do major e tomou rumo do Rio Paranaíba, em cuja margem contava
passar a noite.
Mal desaparecera, e choveram comentários que nem saraiva.
--Notou o senhor, disse o vigário para o major, como esta mudado? .. todo jururu...
--Nem tanto, contrariou o coletor, nem tanto...
O Sr. Taques, major e juiz de paz, tomou ar de profunda meditação.
--Hão de os senhores ver, disse por fim levantando um dedo para o ar, que aí há dente de
coelho.
Durante aquela noite e muitos dias subsequentes, repetiu a vila todas estas célebres
palavras.
--Foi o major quem o disse, asseveravam convictos, ali há dente de coelho.
XXV--A VIAGEM
Às vezes sinto necessidade de
morrer, como pessoas acordadas
sentem necessidade de dormir.
Mme Du Deffand
Encantador país! Teu aspecto,
teus solitários bosques ar puro e
balsâmico, tem o poder de dissipar
toda a sorte de tristezas, menos
a da perda da esperança.
Carlota Smith
Cirino em pouco mais de uma hora, transpôs a distancia da povoação ao rio. Também, na
légua e quarto que ate lá media só há de ruim o trecho em que fica a floresta que borda as
margens da majestosa corrente.
Nessa mata, trazem os troncos das árvores vestígio das grandes enchentes; o terreno é
lodacento e enatado; centro de putrefação vegetal donde irradiam os miasmas que, por
ocasião da retirada das águas, se formam em dias de calor abrasador e sufocante.
Abundam ali coqueiros de estípite curto e folhuda coroa chamados aucuris, a que rodeiam
numerosas lagoinhas de água empoçada e coberta de limo.
Em nada é, pois, aprazível o aspecto, e a lembrança de que ali imperam as temidas sezões
faz que todo o viajante apresse a travessia de tão tristonhas paragens.
Ouve-se a curta distancia o ruído do rio que corre largo, claro e com rapidez.
Como duas verdes orlas refletem-se no espelhado da superfície as elevadas margens, a cujo
sopé moitas de sarandis, curvadas pelo esforço das águas e num balancear continuo,
produzem doce marulho.
Causa-nos involuntário cismar a contemplação de grande massa liquida a rolar, a rolar
mansamente, tangida por força oculta.
Bem como a ondulação incessante e monótona do oceano agita a alma, assim também
aquele perpassar perene, quase silencioso, de uma corrente caudal, insensivelmente nos leva
a meditar.
E quando o homem medita, torna-se triste.
Franca e espontânea é a alegria, como todo o fato repentino da natureza. A tristeza é uma
vaga aspiração metafísica uma elação inquieta e quase dolorosa acima da contingência
material.
Ninguém se prepara para ficar alegre. A melancolia, pelo contrário, aos poucos é que chega
como efeito de fenômenos psicológicos a encadear-se uns nos outros.
De que modo nasceu aquela enorme mole de água? Donde velo? Para onde vai? Que
mistérios encerra em seu seio?
Largo tempo ficou Cirino a olhar para o rio. Em sua mente tumultuavam negros pensamentos.
Já se havia difundido o crepúsculo, e bandos folgazões de quero-queros saudavam os últimos
raios do sol e despertavam os ecos em descomunal gritaria. De vez em quando, passava
algum pato selvagem, batendo pesadamente as asas; sobre as águas, adejavam garças
estirando e encolhendo o níveo colo e pombas, aos centos, cruzavam de margem a margem
a buscar inquietas o pouso de querência.
Foi a luz gradativamente morrendo no céu, seguida de perto pelas sombras; e o rio tomou
aspecto uniforme como se fora imensa lâmina de prata não brunida.
--Enfim, -conheci o Manecão? pensava Cirino. E para esse é que reservam a minha gentil
Inocência ... Bonito homem para qualquer... para mim, para ela, horrendo monstro!... E como
é forte ! ...
Digamo-lo, sem por isso amesquinhar o nosso herói, a Idéia de força no rival acabrunhava-o.
--Se eu pudesse... esmagava-o!... E que ar sombrio e desconfiado!... Meu Deus, dai-me
coragem... dai-me esperanças... Nossa Senhora da Abadia!... Nosso Senhor da CanaVerde... vaiei-me!...
E o mancebo, diante daquela natureza acabrunhadora a quem tanto importava a paixão que
lhe atanazava-o peito, como o inseto a chilrar debaixo da folha de humilde erva, caiu de
joelhos, orando com fervor ou, melhor, desfiando automaticamente as preces que sua mãe
lhe havia, em pequeno, ensinado.
E o rio lá se ia sereno; e uma onça ao longe urrava, ou algum pássaro da noite soltava gritos
de susto, esvoaçando às tontas.
Transpondo na manhã seguinte, o Rio Paranaíba, pisou Cirino território de Minas Gerais.
Depois de légua e meia em mata semelhante à da margem direita, abrem-se campos
dobrados, um tanto arestados do sol, de aspecto pouco variado, mas abundantíssimos em
perdizes e codornas.
Tão preocupado levava o moço o espírito que, nem sequer uma só vez, imitou o pio daquelas
aves; distração, a que aliás não se furta quem por lá viaja, tão instantes os motivos de
instigação.
Foi com impaciência mais e mais crescente que percorreu as dezesseis léguas intermédias à
fazenda do Pauda.
Ia com o coração cheio de apreensões e os olhos se lhe arrasavam de lágrimas, de cada vez
que contemplava o melancólico buriti. Então, pelo pensamento voava à casa de Inocência.
Também, ali junto ao córrego em cuja borda se dera a última entrevista, se erguia uma
daquelas palmeiras, rainha dos sertões.
Que estaria fazendo a querida dos seus sonhos?
Que lhe aconteceria? E Manecão?! Já teria lá chegado?
Ao pensar nisto, aumentava-se-lhe a agitação e com vigor esporeava a cavalgadura.
Transformava-se para ele o caminho em dolorosa via, que numa vertiginosa carreira quisera
vencer, mas que era preciso ir tragando pouso a pouso, ponto a ponto.
A majestosa impassibilidade da natureza exasperava-o.
Quando o homem sofre deveras, deseja nos raptos do alucinado orgulho, ver tudo derrocado
pela fúria dos temporais, em harmonia com a tempestade que lhe vai no íntimo.
--Meu Deus! murmurava Cirino, tudo quanto me rodeia está tão alegre e é tão belo! Com
tanta leveza voam os pássaros: as flores são tão mimosas; os ribeirões tão claros... tudo
convida ao descanso... só eu a padecer! Antes a morte... Quem me dera arrancar do coração
este peso! esta certeza de uma desgraça imensa! Que é afinal o amor?... Daqui a anos talvez
nem me lembre mais da pobre Inocência... Estarei me atormentando à toa... Oh não! Essa
menina é a minha vida! é o meu sangue... o meu farol para os céus... Quem ma rouba matame de uma vez. Venha a morte... fique ela para chorar por mim... um dia contará como um
homem soube amar! ...
Levantara Cirino a voz. De repente, deu um grande grito, como que o sufocava:
--Inocência!... Inocência!
E as sonoridades da solidão, dóceis a qualquer ruído, repetiram aquele adorado nome, como
repetiam o uivo selvático da suçuarana, a nota plangente do sabiá ou a martelada metálica da
araponga.
Como tudo, afinal, tem termo, alcançou Cirino, no quarto dia, a casa de Antônio Cesário.
Acolheu-o este com toda a amabilidade e franqueza.
XXVI--RECEPÇÁO CORDIAL
Assinalemos este dia entre os mais
felizes; não se poupem ânforas; e,
como Sábios, descanso não demos
aos nossos pés.
Horácio, Ode XXVI
Em breve chegara Manecão à casa do futuro sogro.
Não é grande a distancia de Sant'Ana até lá, e entretanto o animal brioso e descansado que
montava o tropeiro viera sempre estimulado do férreo acicate.
Batia de impaciência o coração do capataz, e a lembrança da formosa noiva que o esperava,
enchia-o de desconhecido alvoroço. Também, por vezes, fugia-lhe do rosto o toque habitual
de severidade, e tênue sorriso afastando a custo os densos bigodes lhe pairava nos lábios,
Acolheu-o Pereira com verdadeira explosão de alegria.
--Viva! viva! exclamou de longe acenando com os braços, seja bem-vindo neste rancho... Ora,
até que afinal!... Faltam rojões para festejar a sua chegada... Que demora!... Pensei que não
topava mais com o caminho da casa... Nocência vai pular de contente...
Enquanto o mineiro enfiava estas palavras quase em gritos, apeou-se o sertanista que, de
chapéu na mão, veio pedir-lhe a bênção.
--Deus o faça um santo, disse Pereira abençoando-o com fervor. Você não queria chegar...
--Como vai a dona? perguntou Manecão.
--Agora, muito bem. Teve sezões, mas já está de todo boa...
--E lembrou-se de mim?
--Olhe, que enjoado... Pois se ele enfeitiça a gente... Eu mesmo só pensava em você...
Quando estará por cá aquele marreco? dizia eu comigo mesmo:... e botava uns olhos
compridos por essa estrada afora... quanto mais, mulher! Isto é um não acabar nunca de
saudades. Mas, observou ele, estamos a bater língua e não o faço entrar... Agorinha mesmo,
Nocência foi para o córrego... Desencilhe o pingo e deixe-o por aí...
Fez Manecão o que disse Pereira. Tirou os arreios, não de súbito, mas com cautela e lentidão
para que o animal, encalmado como estava, não ficasse airado; deixou sobre o lombo a
manta e, apanhando um sabugo de milho, esfregou devagar a anca e o pescoço.
Depois de dar termo àqueles cuidados, penetrou na casa fazendo soar ruidosamente as
esporas, que pelas dimensões desproporcionadas o obrigavam a caminhar firmado nos
dedos do pé e com a planta levantada.
O mineiro não cabia em si de contente.
--Então, está tudo arranjado? perguntou alegremente.
--Tudo. Os papéis já foram tirados... Tive que ir até Uberaba, e foi o que me atrasou... Quando
mecê queira... botamo-nos de partida para a Senhora Sant'Ana... Amanhã cá chegam os
cavalos que comprei... Está falado o Lata... o vigário avisado; só... falta o dia...
--Nestes casos, quanto mais depressa melhor... Não acha?
-- Certo que sim...
--Então, se quiser, daqui a dois domingos...
--Como queira . . Eu, cá por mim... Bem sabe, isto de casórios, o que custa é... tomar
resolução... depois... deve-se pegar na carreira... A rapariga esta pronta?...
--Não sei... há de estar... Vejo-a sempre cosendo... Quero ficar bem certo do dia, porque
mando chamar a gente do Roberto... Afinal, é preciso matar a porcada e mandar buscar
restilo. Quando se casa uma filha e... filha única, as algibeiras devem ficar veleiras. Já estão
todos combinados... é só dar o sinal... Tudo se arma logo... Aqui, em frente da casa, faz-se
um grande rancho... A latada para a janta há de ser no oitão direito... Já encomendei de
Sant'Ana alguns rojões, e o mestre Trabuco prometeu-me uns que deitam lágrimas .. Depois,
tiros de bacamarte e ronqueiras hão de troar ...
--Eu, interrompeu Manecão, mandei com a sua licença vir da cidade duas dúzias de garrafas
de vinho da casa do major...
--Olaré! Você meteu-se em gastos!... Duas dúzias de garrafas de vinho?
--Nhor-sim...
--Pois essas, meu caro, hão de ser reguladinhas da silva... Para o vigário.. para o major... o
coletor... o professor... Enfim, gente de alguma representação, porque com ela conto, sem
falar na arraia miúda. Isto há de haver um despotismo. Quero que, dez dias antes da
fonçonata venha a comadre do Ricardo com o seu povaréu para prepararem sequilhos,
tarecos, broas, biscoitos de polvilho e brevidades. Haverá regalo de chicolate todas as
manhãs... Você verá que desta festa falarão... E o sapateado à noite? Os descantes?...
Talvez se possa arranjar um cururu valente...
--Mas, perguntou Manecão, qu'é de sua filha?
Riu-se Pereira.
--Maganão! não pensa noutra coisa, hem? Também fui ansim... cada qual tem o seu tempo...
Isto é regra de Nosso Senhor Jesus Cristo.
E, saindo para o terreiro, gritou com força, fazendo das mãos buzina:
--Nocência!... Nocência!...
Não teve resposta.
--Coitadinha da pequena, disse ele, há de saltar que nem veadinha, quando voltar do rio.
E acrescentou:
--Já que ela não vem... entremos. Você é de casa: tome por cá e chegue até o meu quarto...
Rede e peles macias não faltam.
Ao dizer estas palavras, Pereira bateu amigavelmente no ombro de Manecão e fê-lo seguir
para o lanço do fundo da casa.
XXVII-- CENAS ÍNTIMAS
Santa Maria, advogada nossa, ouvi
nossos rogos. Virgem pura, ante Vós
se prostra uma infeliz donzela.
Walter Scott, Os Dois Desposados
Descrever o abalo que sofreu Inocência ao dar, cara a cara com Manecão fora impossível
Debuxaram-se-lhe tão vivos na fisionomia o espanto e o terror, que o reparo, não só da parte
do noivo, como do próprio pai, habitualmente tão despreocupado, foi repentino,
--Que tem você? perguntou Pereira apressadamente.
--Homem, a modos, observou Manecão com tristeza, que meto medo à senhora dona...
Batiam de comoção os queixos da pobrezinha: nervoso estremecimento balanceava-lhe o
corpo todo.
A ela se achegou o mineiro e pegou-lhe no braço.
--Mas você não tem febre?... Que é isto, rapariga de Deus?
Depois, meio risonho e voltando-se para Manecão:
--Já sei o que é... Ficou toda fora de si... vendo o que não contava ver... Vamos, Nocência,
deixe-se de tolices.
--Eu quero, murmurou ela, voltar para o meu quarto.
E encostando-se à parede, com passo vacilante se encaminhou para dentro.
Ficara sombrio o capataz.
De sobrecenho carregado, recostara-se à mesa e fora, com a vista, seguindo aquela a quem
já chamava esposa.
Sentou-se defronte dele Pereira com ar de admiração.
--E que tal? exclamou por fim... Ninguém pode contar com mulheres, iche!
Nada retorquiu o outro.
--Sua filha, indagou ele de repente com voz muito arrastada e parando a cada palavra, viu
alguém?
Descorou o mineiro e quase a balbuciar:
--Não... isto é, viu... mas todos os dias... ela vê gente... Por que me pergunta isso?
--Por nada...
--Não;... explique-se... Você faz assim uma pergunta que me deixa um pouco... anarquizado.
Este negócio é muito, muito sério. Dei-lhe palavra de honra que minha filha havéra de ser sua
mulher... a cidade já sabe e... comigo não quero histórias... t: o que lhe digo.
--Esta bom, replicou ele, nada de percipitações. Toda a vida fui ansim... Já volto; vou ver onde
pára o meu cavalo.
E saiu, deixando Pereira entregue a encontradas suposições.
Decorreram dias, sem que os dois tocassem mais no assunto que lhes moía o coração.
Ambos, calmos na aparência, viviam vida comum, visitavam as plantações, comiam juntos,
caçavam e só se separavam à hora de dormir, quando o mineiro ia para dentro e Manecão
para a sala dos hóspedes.
Inocência não aparecia.
Mal saía do quarto, pretextando recaída de sezões: entretanto, não era o seu corpo o doente,
não; a sua alma, sim, essa sofria morte e paixão; e amargas lágrimas, sobretudo à noite, lhe
inundavam o rosto.
--Meus Deus, exclamava ela, que será de mim? Nossa Senhora da Guia me socorra. Que
pode uma infeliz rapariga dos sertões contra tanta desgraça? Eu vivia tão sossegada neste
retiro, amparada por meu pai... que agora tanto medo me mete... Deus do céu, piedade,
piedade.
E de joelhos, diante de tosco oratório alumiado por esguias velas de cera, orava com fervor,
balbuciando as preces que costumava recitar antes de se deitar.
Uma noite, disse ela:
--Quisera uma reza que me enchesse mais o coração... que mais me aliviasse o peso da
agonia de hoje...
E, como levada de inspiração, prostrou-se murmurando:
--Minha Nossa Senhora mãe da Virgem que nunca pecou, ide adiante de Deus. Pedi-lhe que
tenha pena de mim... que não me deixe assim nesta dor cá de dentro tão cruel. Estendei a
vossa mão sobre mim. Se é crime amar a Cirino, mandai-me a morte. Que culpa tenho eu do
que me sucede? Rezei tanto, para não gostar deste homem! Tudo... tudo... foi inútil! Por que
então este suplício de todos os momentos? Nem sequer tem alívio no sono? Sempre ele...
ele!
As vezes, sentia Inocência em si ímpetos de resistência: era a natureza do pai que acordava,
natureza forte, teimosa.
--Hei de ir, dizia então com olhos a chamejar, à igreja, mas de rastos! No rosto do padre
gritarei: Não, não!... Matem-me... mas eu não quero...
Quando a lembrança de Cirino se lhe apresentava mais viva, estorcia-se de desespero. A
paixão punha-lhe o peito em fogo...
--Que é isto, Santo Deus? Aquele homem me teria botado um mau olhado? Cirino, Cirino,
volta, vem tomar-me... leva-me!... eu morro! Sou tua, só tua... de mais ninguém.
E caía prostrada no leito, sacudida por arrepios nervosos.
Um dia, entrou inesperadamente Pereira e achou-a toda lacrimosa.
Vinha sereno, mas com ar decidido.
--Que tem você, menina, perguntou ele, meio terno, de alguns dias para cá?
Inocência encolheu-se toda como uma pombinha que se sente agarrar.
Puxou-a brandamente o pai e fê-la sentar no seu colo.
--Vamos, que é isto, Nocência? Por que se socou assim no quarto?... Manecão lá fora a toda
a hora está perguntando por você... Isto não bonito... É, ou não, o seu noivo?
Redobraram as lágrimas.
--Mulher não deve atirar-se a cara dos homens... mas também é bom não se canhar assim...
É de enjoada... Um marido quase, como ele já é...
De repente o pranto de Inocência cessou.
Desvencilhou-se dos braços do pai e, de pé diante dele, encarou-o com resolução:
--Papai. sabe por que tudo isto?
--Sim.
--É porque eu... não devo...
--Não devo o quê?
--Casar.
Arregalou Pereira os olhos e de espanto abriu a boca.
--Que? perguntou ele elevando muito a voz...
Compreendeu a pobrezinha que a lata ia travar-se. Era chegado o momento.
Revestiu-se de toda coragem.
--Sim, meu pai, este casamento não deve fazer-se..
--Você está doida? observou Pereira com fingida tranqüilidade.
Prosseguiu então Inocência com muita rapidez, as faces incendiadas de rubor:
--Conto-lhe tudo papai... Não me queira mal... Foi um sonho... O outro dia, antes de Manecão
chegar, estava sesteando e tive um sonho... Neste sonho, ouviu, papai? minha mãe vinha
descendo do céu... Coitada! estava tão branca que metia pena... Vinha bem limpa, com um
vestido todo azul... leve, leve!
--Sua mãe? balbuciou Pereira tomando de ligeiro assombro.
--Nhor-sim, ela mesma...
--Mas você não a conheceu! Morreu, quando você era pequetita.....
--Não faz nada, continuou Inocência, logo vi que era minha mãe... Olhava para mim tão
amorosa!... Perguntou-me: Cadê seu pai? Respondi com medo: Esta na roga; quer mecê, que
ele venha? -- Não, me disse ela, não é perciso; diga-lhe a ele que eu vim ate cá, para não
deixar Manecão casar com você, porque há de ser infeliz... muito!... muito!...
--E depois? perguntou Pereira levantando a cabeça com ar sombrio, girando os olhos.
--Depois... disse mais... Se esse homem casar com você, uma grande desgraça há de
entrar... nesta casa que foi minha e onde não haverá mais sossego. Bote seu pai bem sentido
nisso. E sem mais palavra, sumiu-se como uma luz que se apaga.
Cravou Pereira olhar inquiridor na filha.
Uma suspeita lhe atravessou o espírito.
--Que sinal tinha sua mãe no rosto?
Inocência empalideceu.
Levando ambas as mãos à cabeça e prorrompendo em ruidoso pranto, exclamou:
--Não sei... eu estou mentindo... Isto tudo é mentira! mentira! Não vi minha mãe!... Perdão,
minha mãe, perdão!
E, caindo de bruços sobre a cama, ficou imóvel com os cabelos esparsos pelas espáduas.
Contemplou-a Pereira largo tempo sem saber que pensar, que dizer.
Súbito se inclinou sobre o corpo da filha e ao ouvido lhe segredou com muita energia:
--Nocência, daqui a bocadinho Manecão chega da roça... você ha de ir para a sala... se não
fizer boa cara, eu a mato.
E erguendo a voz:
--Ouviu? Eu a mato!... Quero antes vê-la morta, estendida, do que... a casa de um mineiro
desonrada...
Às pressas saiu do quarto, deixando Inocência na mesma posição.
--Pois bem, murmurou ela, já que é preciso... morra eu!
XXVIII--EM CASA DE CESÁRIO
Ah! a perspectiva que pode mais
docemente sorrir ao meu coração
é a do aniquilamento.
Klopstock, A Messíada
Cirino, logo que se estabeleceu em casa do seu novo hospedeiro, tratou de lhe captar as
simpatias. Medicou um escravo que estava de cama, fez valer o conhecimento e amizade que
tinha com
Pereira, conversou muito a respeito dele e incidentemente deu noticias de Inocência.
Atalhou-o Antônio Cesário neste ponto.
--Mecê a viu? perguntou ele.
--Pois não, respondeu o moço, por sinal que a curei de sezões.
--Ah! É uma guapa rapariga...
--Parece-me...
--Isso é... falo assim, porque afinal... daqui a poucos dias está casada... não sabe?
--Ouvi contar.
--Pois é verdade. O noivo passou por cá e levou a minha licença. É homem de mão-cheia. A
pequena deve estar contente. Ah! nem todas no sertão são felizes assim. Tem-se por aqui o
mau vezo de arranjar casamentos às cegas, e às vezes se encambulha um mocetão com
uma fanadinha ou então uma sujeita de encher o olho com algum rapaz todo engrouvinhado...
Cruz! E, uma vez dada a palavra, acabou-se...
Achou Cirino a ocasião própria e redargüiu com vivacidade:
--Então o senhor não é desse parecer.
-- Conforme, respondeu logo Cesário com reserva. Aos pais é que convém inziminar essas
coisas.
--Boa dúvida... Mas... se... sua afilhada... não gostasse de Manecão?
--Não gostasse?
--Sim.
--E que nos importa isso? Uma menina como ela não sabe o que lhe fica bem ou mal...
Ninguém a vai consultar. Mulheres, o que querem é casar. Não ouviu já o patrício dizer que
elas não casam com carrapato, porque não sabem qual é o macho?
E Cesário sorriu.
Depois, fechando de repente a cara, perguntou:
--Por que é que estamos a dar de língua nesse particular? Não sou amigo disso. Quer-me
parecer que mecê é um tanto namorador...
--Eu? protestou Cirino com vivacidade.
--Boa dúvida. Eu cá nem falar nelas quero. Mulher é para viver muito quietinha perto do tear,
tratar dos filhos e criá-los no temor de Deus; não é nem para parolar-se com ela, nem a
respeito dela.
Sempre as mesmas teorias de Pereira: a mesma grosseria repassada de desprezo ao sexo
fraco, a mesma suscetibilidade para desconfiar de qualquer pessoa ou de qualquer palavra
que lhes parecesse menos bem soante aos prevenidos ouvidos.
--Minha afilhada, continuou Cesário, deve levantar as mãos para o céu. Achou um marido que
a há de fazer feliz e torná-la mãe de uma boa dúzia de filhos.
Estremeceu Cirino, mas nada disse.
Por toda a parte esbarrava de encontro a preconceitos que nada podia vencer.
Nessa mesma tarde quis montar a cavalo e voltar para Sant'Ana entretanto, o pensamento da
resistência com que Inocência encetara a terrível lata com seu pai, atuou em seu espírito e o
reteve.
Decidiu-se a atacar o touro pelas aspas.
Restar-lhe-ia ao menos o consolo do desabafo, e num jogo perdido arriscava ainda ousado
lance.
--Sr. Cesário, disse ele na manhã seguinte, preciso muito falar-lhe em particular.
--A mim?
--Sim, senhor.
--Pois, estou aqui às suas ordens.
--Quisera que saíssemos. O que lhe vou dizer... ninguém pode... ninguém deve ouvir.
--Oh! O senhor me assusta... Então tem segredos que me contar?
--Tenho...
--Pois vá lá... Mapiaremos fora... Ao meio-dia esteja na minha roga... sabe onde é?
--Sei...
-- Espere-me num pau de peroba seco que está derrubado.
--Lá estarei.
Muito antes da hora aprazada, achava-se Cirino no lugar indicado.
Devorava-o a impaciência.
Resolvido a desvendar sem rebuço os seus amores a esse homem a quem mal conhecia, que
por ele não tinha senão razões de passageira simpatia, e de quem, contudo, estava
dependente sua felicidade, considerava decisivos os momentos.
Quem em tais circunstâncias se acha, enxerga em tudo quanto o rodeia sintomas de bom ou
mau agouro, e nesse instante a Cirino pouco parecia sorrir a natureza.
Não chovia; mas o tempo estava carregado e sombrio.
Tinha o céu cor acinzentada e do lado do poente linhas negras e contínuas denunciavam
trovoada talvez para a tarde.
Era o local, além disso, tristonho. Enfileiravam-se numa grande área, pés de milho já
pendoados, dentre os quais surgiam possantes madeiros de tronco rugoso e galhada
completamente despida de ramagem, uns, da base à extrema ponta, lugubremente
enegrecidos pelo fogo lançado antes da sementeira; outros perdidas todas as folhas em
conseqüência da incisão profunda e circular com que o machado impedira a ascensão da
selva. Esses quedavam vivos mas de uma vida latente e esmorecida, denunciada por
entanguidos brotos no mais alto do tope.
Quando o dia é claro, aqueles gigantes da floresta, que pela robustez do cerne haviam
desafiado as chamas e os esforços do homem, servem de poleiro a inúmeros bandos de
papagaios, periquitos, araçaris, ou de graúnas que formam concertos capazes de ensurdecer
os ecos.
Naquela ocasião, porém, tudo era silêncio.
Só de vez em quando se ouviam pancadas surdas e intermitentes dos pica-paus de crista
vermelha, agarrados aos troncos das árvores e a explorar-lhes os pontos carunchosos,
subindo em ziguezagues.
À hora ajustada, apresentou-se Antônio Cesário.
Por cautela vinha armado de uma espingarda de caça, que bem serviria para derrubar alguma
onça, ou animal daninho.
Seu rosto, habitualmente sereno, indicava certa inquietação, repassada de curiosidade.
--Aqui me tem, doutor, disse ele descansando a arma sobre o pau derrubado e sentando-se
ao lado de Cirino. Estou pronto para ouvi-lo quanto tempo queira...
Muito pensara Cirino nesse momento a que devia chegar e, entretanto, não pudera achar o
modo por que encetasse as suas declarações. Parafusara de contínuo mil pretextos sem
nada assentar
Foi, pois, a balbuciar que respondeu:
--0 sr... há de me desculpar... o incômodo que... lhe dou. .
--Incômodo nenhum.
--E deve estar... espantado do que lhe pedi... vir falar comigo... em lugar ermo... comigo que
sou como qualquer hóspede. como tantos que sua casa tão franca todos os dias recebe
--Com efeito, confirmou Cesário.
--Pois bem, daqui a nada tudo lhe ficará claro e explicado . Se enquanto eu falar... o ofender,
perdoe-me, ouviu?
Sr. Cesário, continuou Cirino após breve pausa, se o sr. visse um homem arrastado numa
corredeira e pudesse atirar-lhe uma corda e salvá-lo... o faria?
--Boa dúvida, replicou o outro com forca. Ainda que corra perigo de vida, não deixarei homem
nenhum, branco ou preto, livre ou escravo, rico ou pobre, conhecido ou não, sem o socorro de
meu braço.
--Pois bem, exclamou Cirino arrebatadamente, sou eu esse homem que vai morrer, que está
perdido e a quem o sr. pode salvar...
E respondendo à tácita suspeita de quem o ouvia:
--Não acredite que esteja doido... não. Estou tão são de juízo como o Sr. e falo-lhe a verdade.
Uma palavra esclarece-lhe tudo... eu morro de paixão por uma mulher e essa mulher é... sua
afiIhada! ... Inocência!
De um pulo levantou-se Cesário. Seus lábios tremiam, os olhos de súbito injetados de
sangue. A mão procurou a arma que lhe ficava ao lado.
--Que é isso? balbuciou encarando fixamente Cirino.
Adivinhara-lhe este todos os pensamentos.
Erguera-se também, cara a cara com Cesário:
-- Mate-me, bradou ele, mate-me... É um favor que me faz.. Dê cabo desta vida desgraçada.
Já arrependido do gesto que fizera e um tanto corrido de sua precipitação, replicou o outro
todo sombrio:
--Não tenho razões para matá-lo... O sr. nunca me fez mal...
--Não, prosseguiu Cirino no meio desvairado, peço-lhe por favor... Se o Sr. tem caridade, e é
bom, se gosta de seus filhos, se tem pai e mãe no céu... por tudo isso eu lhe peço de joelhos!
mate-me... mate-me!
E deixou-se cair aos pés de Cesário, ocultando a cabeça entre as mãos.
Contemplou-o largos instantes o mineiro com surpresa.
Inclinando-se para o moço, bateu-lhe no ombro e quase com brandura lhe disse:
-- Que história é essa, doutor?... Isso é loucura! Conte-me que há... Quero saber se a sua
bola está girando ou não. Sou homem do sertão, mineiro de lei... mas sei tratar com gente...
A estas palavras, recobrou Cirino algum alento e pôs-se de pé.
Sentando-se então ao lado de Cesário, narrou-lhe tudo, o desespero que o minava, a certeza
que tinha do amor de Inocência e a implacável sentença preferida por Pereira.
Ouvia-o Cesário atentamente. Só de vez em quando deixava escapar esta exclamação:
-- Ah! mulheres!... mulheres! É a nossa perdição.
Depois que Cirino acabou de falar, encarou-o detidamente e, com ar severo, perguntou:
--Fale-me a verdade, doutor, o senhor nunca trocou palavra com Inocência? Nunca esteve só
com ela?
-- Estive, respondeu o outro meio receoso.
As faces de Cesário subiu uma onda de sangue.
--Então, rouquejou ele, a desgraça...
--Deus meu, atalhou Cirino com fogo, caia a alma de minha mãe no inferno, se Inocência não
é pura... se...
Conteve-o Cesário com um gesto.
--Basta moço: quem jura assim, não mente... Também no meu tempo tive uma paixão infeliz...
e sei o que é sofrer..,
--Oh! Sr. Cesário, salve-me!...
--Que posso eu fazer? Não sabe o senhor que ela hoje hão pertence nem mesmo ao pai, ao
seu próprio pai? Pertence a palavra de honra, e palavra de mineiro não volta atrás... Não
sabia o senhor disso, quando deixou que o amor lhe entrasse pelos olhos?... Mulheres não
pensam... mulheres o que querem é ver os homens derretidos por elas... sacrificam tudo... e
por um requebro pincham na rua a honra de suas casas ..
--Não, protestou Cirino, ela não é assim...
--Então é melhor que as outras? objetou Cesário com desdém.
--Sim, sim, é melhor do que tudo deste mundo. Acima dela, só Nossa Senhora! ...
Ligeiramente sorriu o mineiro.
--Qual! observou ele, bem disse o outro: a paixão é um transtorno. Fica um homem que nem
uma miséria! É...
--Então? interrompeu Cirino.
--Então o quê?... Já lhe não disse quanto basta? Minha afilhada pertence tanto a Manecão,
como uma garrucha ou um guampo lavrado que Pereira lhe tivesse dado... Não há meios e
modos de voltar atrás...
Não desanimou o mancebo.
Falou por muito tempo com verdadeira eloqüência, apelando principalmente para a proteção
que todo o cristão tem obrigação de dispensar ao ente que leva à pia batismal, a seu segundo
filho, ao pagãozinho por quem o padrinho se torna responsável perante Deus.
Feriu o sentimento religioso do mineiro e comoveu-o.
--Não me fale assim, contrariou este, o senhor quer ver se me puxa para o seu lado... E quem
me assegura que Nocência gosta tanto da sua pessoa?... Quem?
--O coração está-lho dizendo baixinho, respondeu com calma Cirino. O senhor, que é homem
de honra, acredita que eu esteja mentindo? Que tudo isso é falso?... diga, acredita?
Cesário tartamudeou:
--Sim... Assunto verdades, mas...
--Ah! exclamou Cirino, o sr. sente a consciência bater-lhe que sua afilhada está
desamparada, que vai ser sacrificada... e agora tapa os ouvidos e diz: Não quero ouvir, não
quero cumprir a minha palavra! Por que a deu então o sr... essa palavra de honra de que
tanto tala?... Nossa Senhora que a proteja... que a tire deste mundo .. Isso há de pesar-lhe no
peito... e, quando um dia tiver noticia que Inocência morreu de desgostos, há de dizer lá
consigo que ajudou a cavar-lhe a sepultura.
Estava Cesário abalado; com verdadeira ansiedade retorquiu:
--Que histórias me conta o sr.? Eu metido no meu canto... vivendo tão sossegado... não
bulindo com ninguém, e agora anarquizado por estes mexericos! ... Quem o mandou vir cá?
--Quem seria, retrucou Cirino, senão Inocência? Porventura eu o conhecia?... algum dia o
vi?... Não; foi aquele anjo que me disse: busca meu padrinho, é o último recurso. Se ele não
nos amparar, então... estamos perdidos de uma vez.
Estas palavras convenceram de todo Cesário.
Ficou em silêncio, recolhido, a meditar; Cirino o observava ofegante.
--Pois bem, disse por fim o mineiro em tom grave e pausado, hei de pensar no que o sr. me
conta...
--Oh! Sr. Cesário!...
--Levarei dois dias a remoer sobre o caso... O que disse uma vez, não digo duas... No fim
desse tempo, monto a cavalo e apareço por casa de Pereira...
--Sim, sim, balbuciou o moço.
--Amanhã mesmo, de madrugada, o sr. sal daqui e vai esperar-me na Senhora Sant'Ana.
--Irei... salve-me...
Cesário parou um pouco.
--Agora, quero que o sr. me faça um juramento... pelas cinzas de sua mãe.
--Estou pronto.
--Pela salvação de sua alma...
--Pela salvação de minha alma, repetiu Cirino.
--Pela vida eterna...
Cirino acenou a cabeça.
-- Jure!
O mancebo cruzou os dois índices e beijou-os com unção abaixando os olhos e
empalidecendo.
--O Sr., disse Cesário, jurou antes de saber o que era... Deu-me boa idéia do seu caráter...
Farei tudo por ajudá-lo, mas exijo-lhe uma condição... Se quiser aceitá-la, fica valendo o
juramento; senão... o dito por não dito...
--Que será, meu Deus? murmurou Cirino.
--E ficar o sr. esperando em Sant'Ana. Se eu aparecer por estes oito dias, iremos juntos à
casa do compadre. Se não, é que decidi contrário. Neste caso, virá o sr. até cá e aqui
esperará as suas cargas que mandarei buscar. Será sinal de que nunca mais há de procurar
botar as vistas em Inocência... nem sequer falar nela. Aceita?
--Aceito, respondeu o moço com exaltação; mas fique certo de uma coisa: se o Sr., no tempo
marcado, não estiver na vila, reze por alma de Cirino, porque ele terá deixado este mundo de
aflições.
Cesário meneou tristemente a cabeça e retirou-se, sem dizer mais palavra.
XXIX--RESISTÊNCIA DE CORÇA
Acasto.-- Não pode ela falar?
Osvaldo -- Se falar é tão-somente fazer ouvir sons por meio da língua e dos lábios. e aquela
criatura muda; mas se tão maravilhosa faculdade consiste também em tornar compreensíveis
os menores pensamentos por acionados e expressivos gestos, pode dizer-se que ela a
possui, pois seus olhos cheios de eloqüência têm uma linguagem inteligível, embora falha de
sons de palavras.
Antiga Comédia Inglesa citada por Walter Scott
Deixamos Inocência tão abatida de corpo, quanto resoluta de espírito.
Pressentia os choques que tinha de suportar, e robustecia a alma na meditação contínua e
firme de sua infelicidade.
Estava de joelhos diante da imagem de Nossa Senhora, quando a voz de seu pai a fez
levantar.
--Nocência! chamava ele.
Rapidamente passou a pobrezinha a mão pelo rosto para apagar os vestígios de copioso
pranto, e com passo e seguro penetrou na sala.
Estavam Pereira e Manecão sentados junto à mesa. O anãozinho Tico aquecia-se aos pálidos
raios de um sol meio encoberto e, sentado à soleira da porta, brincava com umas palhinhas.
--Estou aqui, papai, disse Inocência em voz alta e um pouco trêmula.
Encarou-a Manecão com ar entre sombrio e apaixonado.
Julgou dever dizer alguma coisa.
--Até que afinal a dona saiu do ninho... É que hoje o dia está de sol, não é?
A moça nada lhe respondeu; fitou-o com tanta insistência que o fez abaixar os olhos.
--Ela esteve doente, desculpou Pereira.
E voltando-se para a filha:
--Sente-se aqui bem perto de nós... O Manecão quer conversar com você em negócios
particulares.
-- Bem percebe ela, observou o desazado noivo intentando abrir o motivo para risos.
Inocência replicou em tom incisivo:
--Não percebo.
--Está se... fazendo de... engraçada, balbuciou Manecão. Pois já... se esqueceu... do que
tratei com seu pai?... Parece que comeu muito queijo.
Com a mesma entoação e cortando-lhe a palavra retorquiu ela:
--Não me lembro.
Houve uns minutos de silencio.
Acumulava-se a cólera no peito de Pereira; seus olhares irados iam rápidos de Manecão à
imprudente filha.
--Pois, se você não se lembra, disse ele de repente, eu cá não sou tão esquecido,
--Ora, recomeçou Manecão levantando-se e vindo recostar-se à beira da mesa para ficar mais
chegado à moça, faz-se de enjoada à toa... o nosso casamento...
--Seu casamento? perguntou Inocência fingindo espanto.
--Sim...
--Mas com quem?
--Ué, exclamou Manecão, com quem há de ser... Com mecê...
Pereira fora-se tornando lívido de raiva.
O anão acompanhava toda essa cena com muita atenção. Cintilavam seus olhinhos como
diamantes pretos; seu corpo raquítico estremecia de impaciência e susto.
À resposta de Manecão, levantou-se rápida Inocência e, como que acastelando-se por detrás
da sua cadeira, exclamou:
--Eu? .. Casar com o senhor?! Antes uma boa morte!... Não quero... não quero... Nunca...
Nunca...
Manecão bambaleou.
Pereira quis por-se de pé, mas por instantes não pôde.
--Está doida, balbuciou, está doida.
E, segurando-se à mesa, ergueu-se terrível.
--Então, você não quer? perguntou com os queixos a bater de raiva.
--Não, disse a moça com desespero, quero antes...
Não pode terminar.
O pai agarrara-a pela mão, obrigando-a a curvar-se toda.
Depois, com violento empurrão, arrojou-a longe, de encontro à parede.
Caiu a infeliz com abafado gemido e ficou estendida por terra, amparando o peito com as
mãos. Mortal palidez cobria-lhe as faces e de ligeira brecha que se abrira na testa deslizavam
gotas de sangue
Ia Pereira precipitar-se sobre ela como para esmagá-la debaixo dos pés, mas parou de
repente e, levando as mãos ao rosto, ocultou as lágrimas que dos olhos lhe saltavam a flux.
Manecão não fizera o menor gesto. Extático assistira a toda essa dolorosa cena. A fisionomia
estava impassível, mas, por dentro, seu coração era um vulcão.
Lúgubre silencio reinou por algum tempo naquela sala.
O anão chegara-se a Inocência, tomando-lhe uma das mãos: depois, a fizera sentar e, no
meio de carinhos, mostrara-lhe por sinais a necessidade de retirar-se.
A custo pôde ela seguir aquele conselho. Quase de rastos e ajudada por Tico é que saiu da
presença do pai e de seu perseguidor.
Nenhum movimento fizeram os dois para retê-la. Calados como estavam, deixaram-se ficar
de pé, um ao lado do outro, ambos acabrunhados pela grandeza daquela desgraça.
Com frenesi cofiava Manecão o basto bigode.
Pereira tinha a cabeça pendida sobre o peito.
Afinal, exclamou:
--É preciso que eu desembuche o que tenho cá dentro, senão estouro .. Quem for homem que
seja... Manecão, Nocência para nós está perdida... para nós, porque um homem lhe deitou
um mau-olhado ...
--E que homem é esse? perguntou em tom surdo e ameaçador o outro.
--Agora vejo como tudo foi... Eu mesmo meti o diabo em casa... Estive alerta... mas o mal já
caminhava.
--Mas, quem é ele? tornou a perguntar com impaciência Manecão.
--Um maldito! um infame, um estrangeiro que aqui esteve... Roubou-me o sossego que Deus
me deu...
Contou então às pressas Pereira todas as tentativas do alemão Meyer, tentativas que haviam
sido descobertas, mas que infelizmente, pelo menos assim supunha, já haviam produzido os
seus danosos frutos.
--Ah! disse por fim abaixando a voz, pensou aquele cachorro que tudo era namorar mulheres
e depois dar com os pés em polvorosa, não é?... Amanhã mesmo eu lhe saio no rasto.
--Para quê? interrompeu Manecão.
--Respondam os urubus...
--Para matá-lo?
--Sim...
Houve breve pausa.
--Não será, o senhor, disse o capataz, que lhe há de dar cabo da pele.
--Por quê?
--É negócio que me pertence. O senhor é pai.,. eu porem sou.,. noivo. Mangaram com os
dois... mas o alamão fica no chão.
--Pois seja, concordou Pereira, parta amanhã mesmo ou hoje... agora, se possível for. Cão
danado deve logo ser morto, para que a baba não dê raiva. Vá depressa e venha contar-me
que aquele homem já não existe... Como velho, como pai... abençôo a mão que o há de
matar. Cala o sangue que correr... sobre os meus cabelos brancos ...
Havia toda esta conversa sido atentamente ouvida por alguém: o anão Tico.
Viera a pouco e pouco aproximando-se da mesa com os olhos a fulgir.
De repente, colocou-se resolutamente entre Manecão e Pereira.
--Que quer você aqui? perguntou o mineiro com aspereza.
Começou então o homúnculo a explicar por gestos vagarosos, mas muito expressivos, que de
tudo estava ciente, participando de todos os projetos e do mesmo sentimento de indignação e
desespero que enchia os dois ofendidos.
Depois, apressando mais a gesticulação e por sons meio articulados, fez ver que Pereira
laborava em engano, tão-somente quanto à pessoa.
Com multa propriedade de imitação e perfeita mímica, ora levantando o braço para
caracterizar as fisionomias, tão exatamente representou Meyer e Cirino, que o mineiro logo os
reconheceu.
--Bem sei, bem sei, Tico, murmurou ele. Você fala do doutor e daquele...
Aí o anão fez um gesto de negação e, apontando para o quarto de Inocência, indicou que
nada tinha ela com o alemão.
Ficaram pasmos os dois.
-- Então, balbuciou Pereira, quem será?... Ci...rino, meu Deus?!
--Sim... Sim! gritou o anão com violento esforço abaixando muitas vezes a cabeça.
--Qual! protestou Pereira, o doutor?...
Com muita habilidade e segurança Tico desenvolveu as provas que tinha.
Gesticulou como um possesso; correu para fora de casa; denunciou as entrevistas;
reproduziu ao vivo todas as passadas de Cirino; mostrou o lugar do laranjal donde vira tudo, o
galho quebrado em razão da sua queda; repetiu o grito que dera; lembrou a cena da
madrugada, findando com aqueles tiros; exprimiu-se por sinais tão adequados e tais
movimentos de cabeça e fisionomia, que toda a dúvida desapareceu do espírito de Pereira.
Então tudo se lhe descortinou claro e deslumbrante, e sua cólera subiu a um grau de violência
inexprimível.
Esteve a cair fulminado.
--Infame, murmurou roxo de ira, tu me pagas!
--Infame... Infame!
Depois voltando-se para Manecão:
--Dê-me esse... eu o quero...
Abanou o capataz a cabeça.
-- Não, respondeu surdamente. Esse me pertence... Caçoou com o senhor... e fez de mim
chacota.
--Então, disse apressadamente Pereira, parta hoje... parta já . E quando voltar, diga só:
estamos desagravados... Inocência será sua...
Parando um pouco. concluiu tomado de enleio:
--Se quiser aceitá-la.
--Havemos de conversar,
Teve o mineiro uma explosão de desespero
--Meu Deus, exclamou com dor, em que mundo vivemos nos? Um homem entra na minha
casa, come do que eu como, dorme debaixo do meu teto, bebe da água que carrego da fonte,
esse homem chega aqui e, de uma morada de paz e de honra, faz um lugar de desordem e
vergonha! Não, mil raios me partam!... Não quero mais saber que esse miserável respire o ar
que respiro. Não! mil vezes, não! E desde já enxoto a canalhada que trouxe, gente do inferno
como ele! ... Hei de cuspir-lhes na cara... Pinchá-los fora como cães que são!... Ladrões! ..
Eu...
Interrompeu-o Manecão com calma:
--Não faça nada... E preciso que ninguém saiba do que se está passando aqui... Ninguém!...
percebe?
--E então?
--Faça de conta que recebeu uma letra de Sant'Ana. O cujo foi quem a mandou, para que os
camaradas o vão esperar no Leal... Ouviu?
Pereira fez sinal de tudo compreender.
--Depois, acrescentou Manecão com voz sinistra, mãos a obra.
--Você diz bem, retorquiu Pereira, tenha pena de mim... Estou com esta cabeça corno um
cortiço de guaxupés... É um zumbido!... Mostre que já é dono desta casa e faça como
entender... Entrego-me de pés e mãos atados a você... Tudo lhe pertence... Enquanto a honra
do mineiro não for desafrontada .. não levanto o rosto... Meu Deus, meu Deus, que
vergonha! .
--Coragem, coragem, aconselhou o outro.
--Se este socavão não chegar para esconder minhas misérias... mudo-me para as bandas do
Apa... Parece que vou morrer... sinto fogo dentro da cabeça...
E, vencido pela emoção, encostou a testa à mesa, deixando cair os braços.
Bateu-lhe Manecão no ombro.
--Que é isso, meu pai? ânimo! De que serve ser homem?... Olhe cara a cara a sua
desgraça... que também é minha. Não o consola a certeza de que aquele homem
brevemente...
--Sim, replicou Pereira levantando a cabeça e reparando que o anão se retirara, mas que
faremos deste tico de gente, que sabe tudo ?
--Não o deixe sair mais de casa.
--Qual!... É que nem muçu. Quando a gente mal pensa, surge no Sucuriú e até no Corredor.
--Pois bem... Ficará sabendo que... um só piscar de olho... pode sair-lhe caro... muito caro.
--Então implorou Pereira, vá quanto antes limpar o meu paiol daquela gente... vá... Se eu
pudesse ainda dormir... esquecia um pouco, mas .
Com estas palavras retirou-se a custo o mineiro.
Incontinenti foi Manecão despachar os camaradas de Cirino, os quais, pouco depois saiam
com destino à casa do Leal.
Em seguida, montando o tropeiro a cavalo, partiu em carreira desapoderada para a Vila de
Sant'Ana do Paranaíba, onde chegou alta noite.
XXX--DESENLACE
Estão contados os grãos de areia
que compõem a minha vida. É
aqui que devo tombar. É aqui
que ela há de acabar.
Shakespeare, Henrique V, Ato 1
Eis que vi um cavalo amarelo, e
quem o montava, era a morte.
São João, Apocalipse
Durante três dias, foi Cirino rigorosamente espreitado pelo noivo de Inocência.
Com a cautela própria dos seus hábitos esquivos, soube Manecão acompanhar-lhe todos os
passos sem ser pressentido.
Assim notou que o rival montava a cavalo e ia até certo ponto da estrada como que esperar
por alguém que não chegava. Na ida, mostrava impaciência e inquietação; na volta vinha
melancólico e curvado sobre si mesmo, absorto em fundo meditar.
Ia o infeliz mancebo ao encontro de Cesário; mas este não aparecia.
Estava quase expirado o prazo combinado, e prestes a soar a hora do completo desengano.
Oh! se ele pudera!... Agarraria com forças de Josué esse sol que lhe marcava os dias e o
deixaria imóvel, até que o seu salvador se resolvesse a estender-lhe a mão.
E já ia findando a semana!...
Completo o círculo de horas, se Cesário não aparecesse, começava a imperar o juramento
que dera, irrevogável, implacável!
--Matar-me-ei, dizia Cirino; ficarão sabendo que não menti às minhas palavras.
Nessa firme resolução saiu da vila; passou o Rio Paranaíba e, como costumava, caminhou
pela estrada de São Francisco de Sales, talvez três léguas. Contava pousar por aqueles sítios
de modo que alongava o seu passeio.
Claro era o dia; lindo.
Por toda parte cantavam mil pássaros. Gritavam as gralhas nos cerrados; piavam as perdizes
no relvoso chão.
Cirino ia multo agitado. Nada ouvia; os seus olhos, fitos sempre na frente, buscavam na
estrada, ansiosos, o vulto de um cavaleiro.
Soou-lhe de repente aos ouvidos o tropel de um animal.
Alguém vinha a galope.
Seu coração pulsou que parecia ter entrado também a galopar.
Mas o som partia de detrás.
Sem dúvida, algum viajante vindo da vila.
Continuou Cirino na vagarosa marcha.
O estrupido vinha indicando carreira folgada e que breve consigo estaria emparelhando,
quem extravagantemente em hora tão imprópria corria à desfilada.
O mancebo de nada cuidava, tanto que mal reparou que alguém a trote largo passara por
perto de si, quase a roçar animal contra animal.
Dali a pouco, novo galope se fez ouvir.
Parecia que o mesmo cavaleiro havia dado de rédeas, cortando o rumo que levava.
Dessa vez, porém, Cirino acordou do letargo, esporeou vigorosamente a sua cavalgadura e...
esbarrou com Manecão.
Instintivamente empalideceu. O outro estava também muito descorado.
Estacaram eles os animais e fitaram-se alguns minutos, de um lado com desconfiança e
pasmo, de outro com mal concentrado furor.
--Patrício, interpelou por fim o capataz em tom provocador, que faz mecê por aqui?
--Eu? perguntou Cirino.
--Nhor-sim, mecê mesmo.
--É boa... viajo.
--Ah! viaja! replicou Manecão. Então é andejo?
--Andejo, não, contestou Cirino com força. Não sou nenhum bruto.
E por prevenção levantou a capa do coldre em que havia uma pistola, fazendo menção de a
sacar.
--Não será andejo, continuou o capataz, mas então o que é?
--Sou o que sou, não é da sua conta.
Contraiu-se o rosto de Manecão.
De um tranco chegou o cavalo bem junto a Cirino e disse-lhe em voz surda:
--É um ladrão... é um cachorro! .
A esse insulto, puxou Cirino a pistola.
--Mato-o já, bradou com violência se continua a destratar-me.
Sorriu-se o capataz com desprezo.
--Gentes, observou cuspindo para um lado, vejam só que valentão... E sabe manejar
garrucha!...
--Acabemos com isso, gritou Cirino.
--Acabemos, retorquiu Manecão com fingida calma.
--Mas quem é o Sr.? perguntou Cirino.
--Eu?
--Sim!... sim!...
--Então não me conhece?
--Não, balbuciou Cirino.
--Conhece Nocência? uivou Manecão com voz terrível
E de supetão tirando uma garrucha da cintura, desfechou-a à queima-roupa em Cirino.
Varou a bala o corpo do infeliz e o fez baquear por terra.
Dois gritos estrugiram.
Um de agonia, outro de triunfo.
Ficara Cirino estendido de bruços. Reunindo as forças, que se lhe escapavam com o sangue,
voltou-se de costas e prorrompeu em vociferações contra o inimigo, que o contemplava
sardônico.
--Matador!. vil! .. sim! .. conheço Inocência... Ela é minha .. Infame! .. Mataste-me... mas
mataste também a ela!... Que te fiz eu?... Deus te há de amaldiçoar... sim, meu Deus, meus
Santos .. maldição sobre este assassino... Foge, foge... minha sombra há de seguir-te
sempre...
--Melhor, interrompeu Manecão do alto do cavalo, isso mesmo é 0 que eu quero.
--Ah! queres? continuou Cirino com voz rouquejante, não é?... Pois bem!... De noite e de dia...
minha alma há de estar contigo . . sempre, sempre! ...
Calou-se por um pouco e, revolvendo-se no chão, passou a mão pela testa. Lentejava-lhe dos
poros o suor frio e visguento da morte.
Foi seu rosto abandonando a expressão de rancor; a respiração tornou-se-lhe mais difícil
--Não murmurou com pausa e gravidade, não quero morrer... assim. Devo sair desta vida...
como cristão... Hei de saber perdoar... E reunindo as forças, acrescentou com unção e
energia: Manecão... eu te perdôo... por Cristo... que morreu... na cruz, para nos salvar... eu te
perdôo... Nosso Senhor tenha pena de ti... Eu te perdôo, ouviste?
A medida que o moribundo pronunciava estas palavras, esbugalhara Manecão os olhos de
horror com o corpo todo a tremer.
--Não quero o teu perdão, bradou ele a custo.
--Não importa, respondeu-lhe Cirino com voz suave. Ele é... dado do fundo d'alma... Cata
sobre tua cabeça...
Quero, quero morrer como cristão... Que me importa agora o mundo, a vingança... tudo?... só
Inocência!... Coitada de Inocência... Quem sabe... se... ela... não morrerá? Manecão, dá-me
água. Água pelo amor de Deus! ... Desce do cavalo, homem... É um defunto que te pede...
Desce!...
E com os braços erguidos acenava para Manecão.
--Água, bradou o mancebo forcejando por levantar-se, dá-me água... eu te dou a salvação...
Sentia o capataz escorrer-lhe o suor dentre os cabelos. Queria fugir e não podia. Parecia que
os seus olhos tinham de acompanhar passo a passo a agonia da sua vitima. Aquela cena, se
lhe afigurava um pesadelo, e completo torpor lhe tolhia os membros.
Tirou-o desse enleio o bater das patas de um animal que vinha pela estrada a trote.
Ouvira também Cirino o estrupido e arregalara com ansiedade os olhos.
Desabrochou-lhe nos lábios um sorriso de tristeza.
Alguém vinha chegando.
Esporeou Manecão com vigor o cavalo e, levantando uma nuvem de poeira, desapareceu
num abrir e fechar de olhos.
Nisto assomava um cavaleiro numa das voltas do caminho.
Era Antônio Cesário.
Vendo um homem estirado por terra apressou o passo.
-- O doutor?! exclamou apeando-se rapidamente e todo horrorizado.
--Eu mesmo, respondeu Cirino com voz fraca.
--Mas, quem lhe fez este dano, santo Deus?
E correndo para o moço ajoelhou-se junto dele e levantou-lhe o corpo.
--Quem foi o assassino?
--Ninguém, rouquejou o mísero, foi... destino... Morro contente... Dê-me água .. e fale-me de
Inocência...
--Água? exclamou Cesário com desespero, aqui no meio do cerrado?... O córrego fica a três
léguas pelo menos...
--Ah! replicou Cirino meio desvairado, se não há... com que estancar a sede do corpo...
estanque a... da alma... Inocência... onde esta? quero vê-la... Diga-lhe que morri... por causa
dela...
--Mas, quem o matou? bradou o mineiro.
--Não vale a pena dizê-lo, respondeu o mancebo entre gemidos. Cuide agora... só de mim...
Olhe... nunca fui mau... não tenho pecados .. grandes... Acha que Deus me... há de perdoar?
-- Acho, respondeu Cesário com força ..
--Que fiz eu... na minha vida? Talvez... enganasse os outros... dizendo que era .. médico...
Mas também curei alguns . De nada mais me recordo ... Ah! sim ... uma divida de honra ... Na
minha carteira... há uns seiscentos mil-réis; pague... trezentos -ao Totó Siqueira, da vila; de...
cinqüenta mil-réis. a cada camarada... meu... o mais... distribua.. todo... pelos pobres,
sobretudo... morféticos... depois das .. missas... que por mim... mandar... rezar... ouviu?...
ouviu?
Fez o mineiro sinal que sim.
Vinha a morte desdobrando as suas sombras no rosto de Cirino. Ia-se-lhe empanando o
brilho dos olhos; ficara a língua trôpega, afilara-se-lhe o nariz e sinistro palor mais realçava a
negra cor dos seus cabelos e barbas.
Sentara-se Cesário no chão para segurar com mais jeito o corpo do moribundo. Duas
lágrimas vinham-lhe sulcando as másculas faces.
Ligeiro estremecimento agitava o corpo de Cirino.
--Agora, acrescentou com voz muito sumida, chegou... o meu dia... Mas... eu lhe peço... nada
diga... à sua afilhada... Não consinta... que case com... Manecão.
--Então, interrompeu Cesário, foi ele quem?...
--Não, não, contestou Cirino, mas... ela havia de ser... infeliz... Ouviu? Promete-me?
--Prometo, respondeu Cesário com firmeza. Juro até...
--Pois bem, suspirou o agonizante, agora... agradeço a morte. Quero apegar-me... às Santas
do Paraíso... e chamo por...
E com esforço, no último alento, murmurou mais e mais baixo:
--Inocência!
Na tarde deste dia, o viajante que passasse por aquele sítio poderia ver uma cova coberta de
fresco, sobre a qual se erguia uma cruz tosca feita de dois grossos paus amarrados com
cipós.
Eram mostras da caridade do mineiro Antônio Cesário
EPÍLOGO--REAPARECE MEYER
Possuí-te do justo orgulho e coroem
os louros de Apolo tua cabeça.
Horácio
No dia 18 de agosto de 1863, presenciava a cidade de Magdeburgo pomposo espetáculo, há
muito anunciado no mundo científico da sabia Germânia.
Era uma sessão extraordinária e solene da Sociedade Geral Entomológica, a qual chamava a
postos não só todos os seus membros efetivos, honorários, correspondentes, como muitos
convidados de ocasião, a fim de acolher e levar ao capitólio da glória um dos seus mais
distintos filhos, um dos mais infatigáveis investigadores dos segredos da natureza, intrépido
viajante, ausente da pátria desde anos e de volta da América Meridional, em cujas regiões
centrais por tal forma se embrenhara, que impossível havia sido seguir-lhe o roteiro, até nos
mapas e cartas especiais do grande colecionador Simão Schropp,
Revestira-se de mil galas a ciência. Todos os sócios de casaca preta, gravata e luvas brancas
alguns com discursos nos bolsos, enchiam a sala das sessões muito antes da hora marcada;
a orquestra executava a sonata nº 26 de Ludwig van Beethoven, e senhoras ostentavam
toaletes ricas e de aprimorado gosto.
De repente atroou um grito:
--Vivat Meyer! Hurrah! Vivat! Hoch! Hoch!...
E, ao passo que todos os pescoços se estiravam para ver quem entrava sacudiam-se no ar
com entusiasmo lenços e chapéus.
Acalmada a ruidosa manifestação, levantou-se o presidente da Sociedade Entomológica, um
presidente magro como um espeto e ornamentado de ruiva cabeleira que lhe dava o aspecto
de um projeto de incêndio.
--Sim! exclamou ele depois de ter bebido uns goles d'água açucarada e de haver preparado a
garganta; eis enfim, aqui, no meio de nós, o grande, o vencedor, o incomparável Guilherme
Tembel Meyer! ...
E neste gosto falou duas horas seguidas
No dia seguinte, traziam as gazetas de Magdeburgo extensa relação da festa, transcreviam o
discurso do presidente e, como apêndice às notas biográficas relativas a Meyer, enumeravam
os prodígios entomológicos que havia recolhido em suas dilatadas peregrinações.
"O que há de mais digno de admiração, dizia O Tempo (Die Zeit), em toda a imensa e
preciosíssima coleção trazida pelo Dr. Meyer das suas viagens, é sem contestação uma
borboleta, gênero completamente novo e de esplendor acima de qualquer concepção. É a
Papilo Innocentia... (Seguia-se uma descrição de minuciosidade perfeitamente germânica).
"O nome, acrescentava a folha, dado pelo eminente naturalista àquele soberbo espécime foi
graciosa homenagem à beleza de uma donzela (Mädchen) dos desertos da Província de Mato
Grosso (Brasil), criatura, segundo conta o Dr. Meyer, de fascinadora formosura. Vê-se, pois,
que também os sábios possuem coração tangível e podem, por vezes, usar da ciência como
meio de demonstrar impressões sentimentais de que muitos não os julgam suscetíveis."
* * *
Inocência, coitadinha...
Exatamente nesse dia fazia dois anos que o seu gentil corpo fora entregue à terra, no imenso
sertão de Sant'Ana do Paranaíba, para aí dormir o sono da eternidade.

O MULATO
Aluísio de Azevedo

1
Era um dia abafadiço e aborrecido. A pobre cidade de São Luís do Maranhão parecia entorpecida
pelo calor. Quase que se não podia sair à rua: as pedras escaldavam; as vidraças e os lampiões faiscavam
ao sol como enormes diamantes, as paredes tinham reverberações de prata polida; as folhas das árvores
nem se mexiam; as carroças d’água passavam ruidosamente a todo o instante, abalando os prédios; e os
aguadeiros, em mangas de camisa e pernas arregaçadas, invadiam sem-cerimônia as casas para encher
as banheiras e os potes. Em certos pontos não se encontrava viva alma na rua; tudo estava concentrado,
adormecido; só os pretos faziam as compras para o jantar ou andavam no ganho.
A Praça da Alegria apresentava um ar fúnebre. De um casebre miserável, de porta e janela,
ouviam-se gemer os armadores enferrujados de uma rede e uma voz tísica e aflautada, de mulher,
cantar em falsete a “gentil Carolina era bela”; do outro lado da praça, uma preta velha, vergada por
imenso tabuleiro de madeira, sujo, seboso, cheio de sangue e coberto por uma nuvem de moscas,
apregoava em tom muito arrastado e melancólico: “Fígado, rins e coração!’’ Era uma vendedeira de
fatos de boi. As crianças nuas, com as perninhas tortas pelo costume de cavalgar as ilhargas maternas,
as cabeças avermelhadas pelo sol, a pele crestada os ventrezinhos amarelentos e crescidos, corriam e
guinchavam, empinando papagaios de papel. Um ou outro branco, levado pela necessidade de sair,
atravessava a rua, suado, vermelho, afogueado, à sombra de um enorme chapéu-de-sol. Os cães,
estendidos pelas calçadas, tinham uivos que pareciam gemidos humanos, movimentos irascíveis,
mordiam o ar querendo morder os mosquitos. Ao longe, para as bandas de São Pantaleão, ouvia-se
apregoar: “Arroz de Veneza! Mangas! Mocajubas!” Às esquinas, nas quitandas vazias, fermentava um
cheiro acre de sabão da terra e aguardente. O quitandeiro, assentado sobre o balcão, cochilava a sua
preguiça morrinhenta, acariciando o seu imenso e espalmado pé descalço. Da Praia de Santo Antônio
enchiam toda a cidade os sons invariáveis e monótonos de uma buzina, anunciando que os pescadores
chegavam do mar; para lá convergiam, apressadas e cheias de interesse, as peixeiras, quase todas negras,
muito gordas, o tabuleiro na cabeça, rebolando os grossos quadris trêmulos e as tetas opulentas.
A Praia Grande e a Rua da Estrela contrastavam todavia com o resto da cidade, porque era
aquela hora justamente a de maior movimento comercial. Em todas as direções cruzavam-se homens
esbofados e rubros; cruzavam-se os negros no carreto e os caixeiros que estavam em serviço na rua;
avultavam os paletós-sacos, de brim pardo, mosqueados nas espáduas e nos sovacos por grandes manchas
de suor. Os corretores de escravos examinavam, à plena luz do sol, os negros e moleques que ali
estavam para ser vendidos; revistavam-lhes os dentes, os pés e as virilhas; faziam-lhes perguntas sobre
perguntas, batiam-lhes com a biqueira do chapéu nos ombros e nas coxas, experimentando-lhes o vigor
da musculatura, como se estivessem a comprar cavalos. Na Casa da Praça, debaixo das amendoeiras,
nas portadas dos armazéns, entre pilhas de caixões de cebolas e batatas portuguesas, discutiam-se o
câmbio, o preço do algodão, a taxa do açúcar, a tarifa dos gêneros nacionais; volumosos comendadores
resolviam negócios, faziam transações, perdiam, ganhavam, tratavam de embarrilar uns aos outros,
com muita manha de gente de negócios, falando numa gíria só deles trocando chalaças pesadas, mas
em plena confiança de amizade. Os leiloeiros cantavam em voz alta o preço das mercadorias, com um
abrimento afetado de vogais; diziam: “Mal-rais“ em vez de mil-réis. À porta dos leilões
aglomeravam-se os que queriam comprar e os simples curiosos. Corria um quente e grosseiro zunzum
de feira.
O leiloeiro tinha piscos de olhos significativos; de martelo em punho, entusiasmado, o ar trágico,
mostrava com o braço erguido um cálice de cachaça, ou, comicamente acocorado, esbrocava com o
furador os paneiros de farinha e de milho. E, quando chegava a ocasião de ceder a fazenda, repetia o
preço muitas vezes, gritando, e afinal batia o martelo com grande barulho, arrastando a voz em um tom
cantado e estridente.
Viam-se deslizar pela praça os imponentes e monstruosos abdomens dos capitalistas; viam-se
cabeças escarlates e descabeladas, gotejando suor por debaixo do chapéu de pêlo; risinhos de proteção,
bocas sem bigode dilatadas pelo calor, perninhas espertas e suadas na calça de brim de Hamburgo. E
toda esta atividade, posto que um tanto fingida, era geral e comunicativa; até os ricos ociosos, que iam
para ali encher o dia, e os caixeiros, que “faziam cera” e até os próprios vadios desempregados,
aparentavam diligência e prontidão.
A varanda do sobrado de Manuel Pescada, uma varanda larga e sem forro no teto, deixando ver
as ripas e os caibros que sustentavam as telhas, tinha um aspecto mais ou menos pitoresco com a sua
bela vista sobre o rio Bacanga e as suas rótulas pintadas de verde-paris. Toda ela abria para o quintal,
estreito e longo, onde, à mingua de sol, se mirravam duas tristes pitangueiras e passeava solenemente
um pavão da terra.
As paredes, barradas de azulejos portugueses e, para o alto, cobertas de papel pintado, mostravam,
nos seus desenhos repetidos de assuntos de caça, alguns lugares sem tinta, cujas manchas brancacentas
traziam à idéia joelheiras de calças surradas. Ao lado, dominando a mesa de jantar, aprumava-se um
velho armário de jacarandá polido, muito bem tratado, com as vidraças bem limpas, expondo as pratas
e as porcelanas de gosto moderno; a um canto dormia, esquecida na sua caixa de pinho envernizado,
uma máquina de costura de Wilson, das primeiras que chegaram ao Maranhão; nos intervalos das
portas simetrizavam-se quatro estudos de Julien, representando em litografia as estações do ano; defronte
do guarda-louça um relógio de corrente embalava melancolicamente a sua pêndula do tamanho de um
prato e apontava para as duas horas. Duas horas da tarde.
Não obstante, ainda permanecia sobre a mesa a louça que servira ao almoço. Uma garrafa
branca, com uns restos de vinho de Lisboa cintilava à claridade reverberante que vinha do quintal. De
uma gaiola, dependurada entre as janelas desse lado, chilreava um sabiá.
Fazia preguiça estar ali. A viração do Bacanga refrescava o ar da varanda e dava ao ambiente um
tom morno e aprazível. Havia a quietação dos dias inúteis, uma vontade lassa de fechar os olhos e
esticar as pernas. Lá defronte, nas margens opostas do rio, a silenciosa vegetação do Anjo da Guarda
estava a provocar boas sestas sobre o capim, debaixo das mangueiras; as árvores pareciam abrir de
longe os braços, chamando a gente para a calma tepidez das suas sombras.
— Então, Ana Rosa, que me respondes?... disse Manuel, esticando-se mais na cadeira em que
se achava assentado, à cabeceira da mesa, em frente da filha. Bem sabes que te não contrario... desejo
este casamento, desejo... mas, em primeiro lugar, convém saber se ele é do teu gosto... Vamos.., fala!
Ana Rosa não respondeu e continuou muito embebida, como estava, a rolar sob a ponta
cor-de-rosa dos seus dedos as migalhas de pão que ia encontrando sobre a toalha.
Manuel Pedro da Silva, mais conhecido por Manuel Pescada, era um português de uns cinqüenta anos, forte,
vermelho e trabalhador. Diziam-no atilado para o comércio e amigo do Brasil. Gostava da sua leitura nas horas de descanso,
assinava respeitosamente os jornais sérios da província e recebia alguns de Lisboa. Em pequeno meteram-lhe na cabeça
vários trechos do Camões e não lhe esconderam de todo o nome de outros poetas. Prezava com fanatismo o Marquês de
Pombal, de quem sabia muitas anedotas e tinha uma assinatura no Gabinete Português, a qual lhe aproveitava menos a ele do
que à filha, que era perdida pelo romance.
Manuel Pedro fora casado com uma senhora de Alcântara, chamada Mariana, muito virtuosa e,
como a melhor parte das maranhenses, extremada em pontos de religião; quando morreu, deixou em
legado seis escravos a Nossa Senhora do Carmo.
Bem triste foi essa época, tanto para o viúvo como para a filha, orfanada; coitadinha, justamente
quando mais precisava do amparo maternal. Nesse tempo moravam no Caminho Grande, numa casinha
térrea, para onde a moléstia de Mariana os levara em busca de ares mais benignos; Manuel, porém, que
era já então negociante e tinha o seu armazém na Praia Grande, mudou-se logo com a pequena para o
sobrado da Rua da Estrela, em cujas lojas prosperava, havia dez anos, no comércio de fazendas por
atacado.
Para não ficar só com a filha “que se fazia uma mulher” convidou a sogra, D. Maria Bárbara, a
abandonar o sítio em que vivia e ir morar com ele e mais a neta. “A menina precisava de alguém que a
guiasse, que a conduzisse! Um homem nunca podia servir para essas coisas! E, se fosse a meter em casa
uma preceptora — Meu bom Jesus! — que não diriam por ai?... No Maranhão falava-se de tudo! D.
Maria Bárbara que se decidisse a deixar o mato e fosse de muda para a Rua da Estrela! Não teria que se
arrepender... havia de estar como em sua própria casa — bom quarto, boa mesa, e plena liberdade!”
A velha aceitou e lá foi, arrastando os seus cinqüenta e tantos anos, alojar-se em casa do genro,
com um batalhão de moleques, suas crias, e com os cacaréus ainda do tempo do defunto marido. Em
breve, porém, o bom português estava arrependido do passo que dera: D. Maria Bárbara, apesar de
muito piedosa; apesar de não sair do quarto sem vir bem penteada, sem lhe faltar nenhum dos cachinhos
de seda preta, com que ela emoldurava disparatadamente o rosto enrugado e macilento; apesar do seu
grande fervor pela igreja e apesar das missas que papava por dia, D. Maria Bárbara, apesar de tudo isso,
saíra-lhe “má dona de casa”.
Era uma fúria! Uma víbora! Dava nos escravos por hábito e por gosto; só falava a gritar e,
quando se punha a ralhar — Deus nos acuda! —, incomodava toda a vizinhança! Insuportável!
Maria Bárbara tinha o verdadeiro tipo das velhas maranhenses criadas na fazenda. Tratava muito dos avós, quase
todos portugueses; muito orgulhosa; muito cheia de escrúpulos de sangue. Quando falava nos pretos, dizia “Os sujos” e,
quando se referia a um mulato dizia “O cabra”. Sempre fora assim e, como devota, não havia outra: Em Alcântara, tivera
uma capela de Santa Bárbara e obrigava a sua escravatura a rezar aí todas as noites, em coro, de braços abertos, às vezes
algemados. Lembrava-se com grandes suspiros do marido “do seu João Hipólito” um português fino, de olhos azuis e
cabelos louros.
Este João Hipólito foi brasileiro adotivo e chegou a fazer alguma posição oficial na secretaria
do governo da província. Morreu com o posto de coronel.
Maria Bárbara tinha grande admiração pelos portugueses, dedicava-lhes um entusiasmo sem
limites, preferia-os em tudo aos brasileiros. Quando a filha foi pedida por Manuel Pedroso, então
principiante no comércio da capital, ela dissera: “Bem! Ao menos tenho a certeza de que é branco!”
Mas o Pescada não compreendeu a esposa, nem foi amado por ela; a virtude, ou talvez
simplesmente a maternidade, apenas conseguiu fazer de Mariana uma companheira fiel; viveu
exclusivamente para a filha. É que a desgraçada, desde os quinze anos, ainda no irresponsável
arrebatamento do primeiro amor, havia eleito já o homem a quem sua alma teria de pertencer por toda
a vida. Esse homem existe hoje na história do Maranhão, era o agitador José Cândido de Moraes e Silva
conhecido popularmente pelo “Farol”. Fez todo o possível para casar com ele, mas foram baldados os
seus esforços, nem só em virtude das perseguições políticas que, tão cedo, atribularam a curta existência
daquela fenomenal criatura, como também pela inflexível oposição que tal idéia encontrou na própria
família da rapariga.
Entretanto, o destino dela se havia prendido à sorte do desventurado maranhense. Quem diria
que aquela pobre moça, nascida e criada nos sertões do Norte, sentiria, como qualquer filha das grandes
capitais, a mágica influência que os homens superiores exercem sobre o espírito feminino? Amou-o,
sem saber por quê. Sentira-lhe a força dominadora do olhar, os ímpetos revolucionários do seu caráter
americano, o heroísmo patriótico da sua individualidade tão superior ao meio em que floresceu;
decorara-lhe as frases apaixonadas e vibrantes de indignação, com que ele fulminava os exploradores
da sua pátria estremecida e os inimigos da integridade nacional; e tudo isso, sem que ela soubesse
explicar, arrebatou-a para o belo e destemido moço com todo o ardor do seu primeiro desejo de mulher.
Quando, na Rua dos Remédios, que nesse tempo era ainda um arrabalde, o desditoso herói,
apenas com pouco mais de vinte e cinco anos de idade sucumbiu ao jugo do seu próprio talento e da sua
honra política, oculto, foragido, cheio de miséria, odiado por uns como um assassino e adorado por
outros como um deus, a pobre senhora deixou-se possuir de uma grande tristeza e foi enfraquecendo, e
ficando doente, e ficando feia e cada vez mais triste, até morrer silenciosamente poucos anos depois do
seu amado.
Ana Rosa não chegou a conhecer o Farol; a mãe porém, muito em segredo, ensinara-lhe a
compreender e respeitar a memória do talentoso revolucionário, cujo nome de guerra despertava ainda,
entre os portugueses, a raiva antiga do motim de 7 de agosto de 1831. “Minha filha, disse-lhe a infeliz
já nas vésperas da morte, não consintas nunca que te casem, sem que ames deveras o homem a ti
destinado para marido. Não te cases no ar! Lembra-te que o casamento deve ser sempre a conseqüência
de duas inclinações irresistíveis. A gente deve casar porque ama, e não ter de amar porque casou. Se
fizeres o que te digo, serás feliz!” Concluiu pedindo-lhe que prometesse, caso algum dia viessem a
constrangê-la a aceitar marido contra seu gosto, arrostar tudo, tudo, para evitar semelhante desgraça,
principalmente se então Ana Rosa já gostasse de outro; e por este, sim, fosse quem fosse, cometesse os
maiores sacrifícios, arriscasse a própria vida, porque era nisso que consistia a verdadeira honestidade
de uma moça.
E mais não foram os conselhos que Mariana deu à filha. Ana Rosa era criança, não os compreendeu
logo, nem tão cedo procurou compreendê-los; mas, tão ligados estavam eles à morte da mãe, que a
idéia desta não lhe acudia à memória sem as palavras da moribunda.
Manuel Pedro, apesar de bom, era um desses homens mais que alheados às sutilezas do
sentimento; para outra mulher daria talvez um excelente esposo, não para aquela, cuja sensibilidade
romântica, longe de o comover, havia muita vez de importuná-lo. Quando se achou viúvo, não sentiu,
a despeito da sua natural bondade, mais do que certo desgosto pela ausência de uma companheira com
que já se tinha habituado; contudo, não pensou em tornar a casar, convencido de que o afeto da filha lhe
chegaria de sobra para amenizar as canseiras do trabalho, e que o auxílio imediato da sogra bastaria
para garantir a decência da sua casa e a boa regra das suas despesas domésticas.
Ana Rosa cresceu pois, como se vê, entre os desvelos insuficientes do pai e o mau gênio da avó.
Ainda assim aprendera de cor a gramática do Sotero dos Reis; lera alguma coisa; sabia rudimentos de
francês e tocava modinhas sentimentais ao violão e ao piano. Não era estúpida; tinha a intuição perfeita
da virtude, um modo bonito, e por vezes lamentara não ser mais instruída. Conhecia muitos trabalhos
de agulha; bordava como poucas, e dispunha de uma gargantazinha de contralto que fazia gosto ouvir.
Tanto assim que, em pequena, servira várias vezes de anjo da verônica nas procissões da quaresma.
E os cônegos da Sé gabavam-lhe o metal da voz e davam-lhe grandes cartuchos de amêndoas de
mendubim, muito enfeitados nas suas pinturas, toscas e características, feitas a goma-arábica e tintas de
botica. Nessas ocasiões ela sentia-se radiante, com as faces carminadas, a cabeça coberta de cachos
artificiais, grande roda no vestido curto, a jeito de dançarina. E, muito concha, ufana dos seus galões de
prata e ouro e das suas trêmulas asas de papelão e escumillha, caminhava triunfante e feliz no meio do
cordão das irmandades religiosas, segurando a extremidade de um lenço, do qual o pai segurava a
outra. Isto eram promessas feitas pela mãe ou pela avó em dias de grande enfermidade na família.
E crescera sempre bonita de formas. Tinha os olhos pretos e os cabelos castanhos de Mariana, e
puxara ao pai as rijezas de corpo e os dentes fortes. Com a aproximação da puberdade apareceram-lhe
caprichos românticos e fantasias poéticas: gostava dos passeios ao luar, das serenatas; arranjou ao lado
do seu quarto um gabinete de estudo, uma bibliotecazinha de poetas e romancistas; tinha um Paulo e
Virgínia de biscuit sobre a estante e, escondido por detrás de um espelho, o retrato do Farol, que herdara
de Mariana.
Lera com entusiasmo a Graziela de Lamartine. Chorou muito com essa leitura e, desde aí, todas
as noites, antes de adormecer, procurava instintivamente imitar o sorriso de inocência que a procitana
oferecia ao seu amante. Praticava bem com os pobres, adorava os passarinhos e não podia ver matar
perto de si uma borboleta. Era um bocadinho supersticiosa: não queria as chinelas emborcadas debaixo
da rede e só aparava os cabelos durante o quarto crescente da lua. “Não que acreditasse nessas coisas”,
justificava-se ela, “mas fazia porque os outros faziam. “Sobre a cômoda, havia muito tempo, tinha uma
estampa litográfica e colorida de Nossa Senhora dos Remédios e rezava-lhe todas as noites, antes de
dormir. Nada conhecia melhor e mais agradável do que um passeio ao Cutim, e, quando soube que se
projetava uma linha de bondes até lá, teve uma satisfação violenta e nervosa.
Feitos os quinze anos, ela começou pouco a pouco a descobrir em si estranhas mudanças;
percebeu, sentiu que uma transformação importante se operava no seu espírito e no seu corpo:
sobressaltavam-na terrores infundados; acometiam-na tristezas sem motivo justificável. Um dia, afinal,
acordou mais preocupada; assentou-se na rede, a cismar. E, com surpresa, reparou que seus membros
ultimamente se tinham arredondado; notou que em todo seu corpo a linha curva suplantara a reta e que
as suas formas eram já completamente de mulher.
Veio-lhe então um sobressalto de contentamento mas logo depois caiu a entristecer: sentia-se
muito só; não lhe bastava o amor do pai e da velha Barbara; queria uma afeição mais exclusiva, mais
dela.
Lembrou-se dos seus namoros. Riu-se “coisas de criança!...”
Aos doze anos namorara um estudante do Liceu. Haviam conversado três ou quatro vezes na
sala do pai e supunham-se deveras apaixonados um pelo outro; o estudante seguiu para a Escola Central
da Corte, e ela nunca mais pensou nele. Depois foi um oficial de marinha; “Como lhe ficava bem a
farda!... Que moço engraçado! bonito! e como sabia vestir-se!... Ana Rosa chegou a principiar a bordar
um par de chinelas para lho oferecer; antes porém de terminado o primeiro pé, já o bandoleiro havia
desaparecido com a corveta “Baiana”. Seguiu-se um empregado do comércio. “Muito bom rapaz! muito
cuidadoso da roupa e das unhas!...” Parecia-lhe que ainda estava a vê-lo, todo metódico, escolhendo
palavras para lhe pedir “a subida honra de dançar com ela uma quadrilha”.
— Ah tempos! tempos!..
E não queria pensar ainda em semelhantes tolices. “Coisas de criança! Coisas de criança!...”
Agora, só o que lhe convinha era um marido! “O seu”, o verdadeiro, o lega!! O homem da sua casa, o
dono do seu corpo, a quem ela pudesse amar abertamente como amante e obedecer em segredo como
escrava. Precisava de dar-se e dedicar-se a alguém; sentia absoluta necessidade de pôr em ação a
competência, que ela em si reconhecia, para tomar conta de uma casa e educar muitos filhos.
Com estes devaneios, acudia-lhe sempre um arrepiozinho de febre; ficava excitada, idealizando
um homem forte, corajoso, com um bonito talento, e capaz de matar-se por ela. E, nos seus sonhos
agitados, debuxava-se um vulto confuso, mas encantador, que galgava precipícios, para chegar onde
ela estava e merecer-lhe a ventura de um sorriso, uma doce esperança de casamento. E sonhava o
noivado: um banquete esplêndido! e junto dela, ao alcance de seus lábios, um mancebo apaixonado e
formoso, um conjunto de força, graça e ternura, que a seus pés ardia de impaciência e devorava-a com
o olhar em fogo.
Depois — via-se dona de casa; pensando muito nos filhos; sonhava-se feliz, muito dependente
na prisão do ninho e no domínio carinhoso do marido. E sonhava umas criancinhas louras, ternas,
balbuciando tolices engraçadas e comovedoras, chamando-lhe “mamã!”
— Oh! Como devia ser bom!... E pensar que havia por aí mulheres que eram contra o casamento!...
Não! Ela não podia admitir o celibato, principalmente para a mulher!... “Para o homem — ainda
passava... viveria triste, só; mas em todo o caso — era um homem... teria outras distrações! Mas uma
pobre mulher, que melhor futuro poderia ambicionar que o casamento?. . que mais legítimo prazer do
que a maternidade; que companhia mais alegre do que a dos filhos, esses diabinhos tão feiticeiros?..”
Além de que, sempre gostara muito de crianças: muita vez pedira a quem as tinha que lhas mandasse a
fazer-lhe companhia, e, enquanto as pilhava em casa, não consentia que mais ninguém se incomodasse
com elas; queria ser a própria a dar-lhes a comida, a lavá-las, a vesti-las, e acalentá-las E estava
constantemente a talhar camisinhas e fraldas, a fazer toucas e sapatinhos de lã, e tudo com muita
paciência, com muito amor, justamente como, em pequenina, ela fazia com as suas bonecas. Quando
alguma de suas amigas se casava, Ana Rosa exigia dela sempre um cravo do ramalhete ou um botão das
flores de laranjeira da grinalda; este ou aquele, pregava-os religiosamente no seio com um dos alfinetes
dourados da noiva, e quedava-se a fitá-los, cismando, até que dos lábios lhe partia um suspiro longo,
muito longo, como o do viajante que em meio do caminho já se sente cansado e ainda não avista o lar.
Mas o noivo por onde andava que não vinha? Esse belo mancebo, tão ardente e tão apaixonado,
por que se não apresentava logo? Dos homens que Ana Rosa conhecia na província nenhum decerto
podia ser!... E, no entanto, ela amava...
A quem?
Não sabia dizê-lo, mas amava. Sim! Fosse a quem fosse, ela amava; porque sentia vibrar-lhe
todo o corpo, fibra por fibra, pensando nesse — Alguém — íntimo e desconhecido para ela; esse —
Alguém — que não vinha e não lhe saía do pensamento; esse — Alguém — cuja ausência a fazia infeliz
e lhe enchia a existência de lágrimas.
Passaram-se meses — nada! Correram três anos. Ana Rosa principiou a emagrecer visivelmente.
Agora dormia menos; estava pálida; à mesa mal tocava nos pratos.
— Ó pequena, tu tens alguma coisa! disse-lhe um dia o pai, já incomodado com aquele ar
doentio da filha. Não me pareces a mesma! Que é isso, Anica?
Não era nada!...
E Ana Rosa sobressaltava-se, como se tivera cometido uma falta. “Cansaço! Nervos! Não era
coisa que valesse a pena!... “
Mas chorava.
— Olha! Aí temos! Agora o choro! Nada! É preciso chamar o médico!
— Chamar o médico?... Ora papai, não vale a pena!...
E tossia. “Que a deixassem em paz! Que não a estivessem apoquentando com perguntas!...”
E tossia mais, sufocada.
— Vês?! Estás achacada! Levas nesse “Chrum, chrum! chrum chrum!” E é só: “Não vale a
pena! Não precisa chamar o médico!...” Não senhora! com moléstias não se brinca!
O médico receitou banhos de mar na Ponta d’Areia.
Foi um tempo delicioso para ela os três meses que aí passou. Os ares da costa, os banhos de
choque, os longos passeios a pé, restituíram-lhe o apetite e enriqueceram-lhe o sangue. Ficou mais
forte; chegou a engordar.
Na Ponta d’Areia travara uma nova amizade — D. Eufrasinha. Viúva de um oficial do quinto de
infantaria, batalhão que morreu todo na Guerra do Paraguai. Muito romântica: falava do marido
requebrando-se, e poetizava-lhe a curta história: “Dez dias depois de casados, seguira ele para o campo
de batalha e, no denodo da sua coragem, fora atravessado por uma bala de artilharia, morrendo logo a
balbuciar com o lábio ensangüentado o nome da esposa estremecida.”
E com um suspiro, feito de desejos mal satisfeitos, a viúva concluía pesarosa que “prazeres
nesta vida, conhecera apenas dez dias e dez noites...”
Ana Rosa compadecia-se da amiga e escutava-lhe de boa-fé as frioleiras. Na sua ingênua e
comovida sinceridade facilmente se identificava com a história singular daquele casamento tão infeliz
e tão simpático. Por mais de uma vez chegou a chorar pela morte do pobre moço oficial de infantaria.
D. Eufrasinha instruiu a sua nova amiga em muitas coisas que esta mal sonhava; ensinou-lhe
certos mistérios da vida conjugal; pode dizer-se que lhe deu lições de amor: falou muito nos “homens”,
disse-lhe como a mulher esperta devia lidar com eles; quais eram as manhas e os fracos dos maridos ou
dos namorados; quais eram os tipos preferíveis; o que significava ter “olhos mortos, beiços grossos,
nariz comprido”.
A outra ria-se. “Não tomava a sério aquelas bobagens da Eufrasinha!”
Mas intimamente ia, sem dar por isso, reconstruindo o seu ideal pelas instruções da viúva. Fê-lo
menos espiritual, mais humano, mais verossímil, mais suscetível de ser descoberto; e, desde então, o
tipo, apenas debuxado ao fundo dos seus sonhos, veio para a frente, acentuou-se como uma figura que
recebesse os últimos toques do pintor; e, depois de vê-lo bem correto, bem emendado e pronto, amouo ainda mais, muito mais, tanto quanto o amaria se ele fora com efeito uma realidade.
A partir daí, era esse ideal, correto e emendado, a base das suas deliberações a respeito de
casamento; era a bitola, por onde ela aferia todo aquele que a requestasse. Se o pretendente não tivesse
o nariz, o olhar, o gesto, o conjunto enfim de que constava o padrão, podia, desde logo, perder a
esperança de cair nas graças da filha de Manuel Pedro.
Eufrasinha mudou-se para a cidade; Ana Rosa já lá estava. Visitaram-se.
E estas visitas, que se tornaram muito íntimas e repetidas, serviram mutuamente de consolo, ao
afincado celibato de uma e a precoce viuvez da outra.
Havia, empregado no armazém do pai de Ana Rosa, um rapaz português, de nome Luís Dias;
muito ativo, econômico, discreto, trabalhador, com uma bonita letra, e muito estimado na Praça.
Contavam a seu favor invejáveis partidas de tino comercial, e ninguém seria capaz de dizer mal de tão
excelente moço.
Ao contrário, quase sempre que falavam dele, diziam “Coitado!” e este — coitado — era
inteiramente sem razão de ser, porque ao Dias, graças a Deus, nada faltava: tinha casa, comida, roupa
lavada e engomada, e, ainda por cima, os cobres do emprego. Mas a coisa era que o diabo do homem,
apesar das suas prósperas circunstâncias, impunha certa lástima, impressionava com o seu eterno ar de
piedade, de súplica, de resignação e humildade. Fazia pena, incutia dó em quem o visse, tão submisso,
tão passivo, tão pobre rapaz — tão besta de carga. Ninguém, em caso algum, levantaria a mão sobre ele,
sem experimentar a repugnância da covardia.
Elogiavam-no entretanto: “Que não fossem atrás daquele ar modesto, porque ali estava um
empregadão de truz!”
Vários negociantes ofereceram-lhe boas vantagens para tomá-lo ao seu serviço; mas o Dias,
sempre humilde e de cabeça baixa, resistia-lhes a pé firme. E, tal constância opôs as repetidas propostas,
que todo o comércio, dando como certo o seu casamento com a filha do patrão, elogiou a escolha de
Manuel Pedro e profetizou aos nubentes “um futuro muito bonito e muito rico”.
— Foi acertado, foi! diziam com olhar fito.
Manuel Pedro via, com efeito, naquela criatura, trabalhadora e passiva como um boi de carga e
econômico como um usurário, o homem mais no caso de fazer a felicidade da filha. Queria-o para
genro e para sócio; dizia a todos os colegas que o “seu Dias” apenas retirava por ano, para as suas
despesas, a quarta parte do ordenado.
— Tem já o seu pecúlio, tem! considerava ele. A mulher que o quisesse, levava um bom marido!
Aquele virá a possuir alguma coisa... é moço de muito futuro!
E, pouco a pouco foi-se habituando a julgá-lo já da família e a estimá-lo e distingüi-lo como tal;
só faltava que a pequena se decidisse... Mas qual! ela nem queria vê-lo! Tinha-lhe birra; não podia
sofrer aquele cabelo à escovinha, aquele cavanhaque sem bigode, aqueles dentes sujos, aquela economia
torpe e aqueles movimentos de homem sem vontade própria.
— Um somítico! classificava Ana Rosa, franzindo o nariz.
Uma ocasião, o pai tocou-lhe no casamento.
— Com o Dias?... perguntou espantada.
— Sim.
— Ora, papai!
E soltou uma risada.
Manuel não se animou a dizer mais palavra; à noite, porém, contou tudo em particular ao
compadre, um amigo velho, íntimo da casa — o cônego Diogo.
— Optima soepè despecta! sentenciou este. É preciso dar tempo ao tempo, seu compadre! A
coisa há de ser... deixe correr o barco!
No entanto, o Dias não se alterara; esperava calado, pacificamente, sem erguer os olhos, cheio
sempre de humildade e resignação.
2
Assim era, quando Manuel Pedro, na varanda de sua casa, pedia à filha uma resposta definitiva
a respeito do casamento. Já lá se iam três meses depois da estada na Ponta d’Areia.
Ana Rosa continuou muda no seu lugar, a fitar a toalha da mesa, como se procurasse aí uma
resolução. O sabiá cantava na gaiola.
— Então, minha filha, não dás sequer uma esperança?...
— Pode ser...
E ela ergueu-se...
— Bom. Assim é que te quero ver...
O negociante passou o braço em volta da cintura da rapariga, disposto a conversar ainda, mas
foi interrompido por umas passadas no corredor.
— Dá licença? disse o cônego, já na porta da varanda.
— Vá entrando, compadre!
O cônego entrou, devagar, com o seu sorriso discreto e amável.
Era um velho bonito; teria quando menos sessenta anos, porém estava ainda forte e bem
conservado; o olhar vivo, o corpo teso, mas ungido de brandura santarrona. Calçava-se com esmero, de
polimento; mandava buscar da Europa, para seu uso, meias e colarinhos especiais, e, quando ria, mostrava
dentes limpos, todos chumbados a ouro. Tinha os movimentos distintos; mãos brancas e cabelos alvos
que fazia gosto.
Diogo era o confidente e o conselheiro do bom e pesado Manuel; este não dava um passo sem
consultar o compadre. Formara-se em Coimbra, donde contava maravilhas; um bocadinho rico, e não
relaxava o seu passeio a Lisboa, de vez em quando, “para descarregar anos da costa...” explicava ele, a
rir.
Logo que entrou, deu a beijar a Ana Rosa o seu grande e trabalhado anel de ametista, obra do
Porto, feita de encomenda. E batendo-lhe na face com a mão fina e impregnada de sabonete inglês:
— Então, minha afilhada, como vai essa bizarria?
Ia bem, agradecida. Sorriu.
 — Dindinho está bom?
— Como sempre. Que notícias de D. Babita?
Estava de passeio.
— Pois não vê a casa sossegada? interrogou Manuel. Foi à missa e naturalmente almoçou por aí
com alguma amiga. Deus a conserve por lá! Mas que milagre o trouxe a estas horas cá por casa, seu
compadre?
— Um negócio que lhe quero comunicar; particular, um bocado particular.
Ana Rosa fez logo menção de afastar-se.
— Deixa-te ficar, disse-lhe o pai. Nós vamos aqui para o escritório.
E os dois compadres, conversando em voz baixa, encaminharam-se para uma saleta que havia
na frente da casa.
A saleta era pequenina, com duas janelas para a Rua da Estrela. Chão esteirado paredes forradas
de papel e o teto de travessinhas de paparaúba pintadas de branco. Havia uma carteira de escrita, muito
alta, com o seu mocho inclinado, um cofre de ferro, uma pilha de livros de escrituração mercantil, uma
prensa, o copiador ao lado e mais um copo sujo de pó, em cujas bordas descansava um pincel chato de
cabo largo; uma cadeira de palhinha, um caixão de papéis inúteis, um bico de gás e duas escarradeiras.
Ah! ainda havia na parede, sobre a secretária, um calendário do ano e outro da semana, ambos
com as algibeiras pejadas de notas e recibos.
Era isto que Manuel Pedro chamava pamposamente “o seu escritório” e onde fazia a
correspondência comercial. Aí, quando ele de corpo e alma se entregava aos interesses da sua vida, às
suas especulações, ao seu trabalho enfim, podiam lá fora até morrer, que o bom homem não dava por
isso. Amava deveras o trabalho e seria uma santa criatura se não fora certa maniazinha de querer
especular com tudo, o que às vezes lhe desvirtuava as melhores intenções.
Quando os dois entraram, ele foi logo fechando a porta, discretamente, enquanto o outro se
esparralhava na cadeira, com um suspiro de cansaço, levantando até ao meio da canela a sua batina
lustrosa e de bom talho. Manuel havia tomado um cigarro de papel amarelo de cima da carteira e
acendia-o sofregamente; o cônego esperava por ele, com uma notícia suspensa dos lábios, como
espantado; a boca meio aberta; o tronco inclinado para a frente, as mãos espalmadas nos joelhos, a
cabeça erguida e um olhar de sobrancelhas arregaçadas através do cristal dos óculos.
— Sabe quem está a chegar por aí?... perguntou afinal, quando viu Manuel já instalado no
mocho da secretária.
— Quem?
— O Raimundo!
E o cônego sorveu uma pitada.
— Que Raimundo?
— O Mundico! o filho do José, homem! teu sobrinho! aquela criança, que teu mano teve da
Domingas...
— Sim, sim, já sei, mas então?...
— Está a chegar por dias... Ora espera...
O padre tirou papéis da algibeira e rebuscou entre eles uma carta, que passou ao negociante.
— É do Peixoto, o Peixoto de Lisboa.
— De Lisboa, como?
— Sim, homem! Do Peixoto de Lisboa, que está há três anos no Rio.
— Ah!... isso sim, porque tinha idéia de que o pequeno deveria estar agora na Corte. Ah! chegou
o vapor do Sul...
— Pois é. Lê!
Manuel armou os óculos no nariz e leu para si a seguinte carta datada do Rio de Janeiro: “Revmo.
amigo e Sr. Cônego Diogo de Melo. Folgamos que esta vá encontrar V. Revma. no gozo da mais
perfeita saúde. Temos por fim comunicar a V. Reverendíssima que, no paquete de 15 do corrente, segue
para essa capital o Dr. Raimundo José da Silva, de quem nos encarregou V. Revma. e o Sr. Manuel
Pedro da Silva quando ainda nos achávamos estabelecidos em Lisboa. Temos também a declarar, se
bem que já em tempo competente o houvéssemos feito, que envidamos então os melhores esforços para
conseguir do nosso recomendado ficasse empregado em nossa casa comercial e que, visto não o
conseguirmos, tomamos logo a resolução de remetê-lo para Coimbra com o fim de formar-se ele em
Teologia, o que igualmente não se realizou, porque, feito o curso preparatório, escolheu o nosso
recomendado a carreira de Direito, na qual se acha formado com distinções e bonitas notas.
Cumpre-nos ainda declarar com prazer a V. Revma. que o Dr. Raimundo foi sempre apreciado
pelos seus lentes e condiscípulos e que tem feito boa figura, tanto em Portugal, como depois na Alemanha
e na Suíça, e como ultimamente nesta Corte, onde, segundo diz ele, tencionava fundar uma empresa
muito importante. Mas, antes de estabelecer-se aqui, deseja o Dr. Raimundo efetuar nessa província a
venda de terras e outras propriedades de que aí dispõe, e com esse fim segue.
Por esta mesma via escrevemos ao Sr. Manuel Pedro da Silva, a quem novamente prestamos
contas das despesas que fizemos com o sobrinho.”
Seguiam-se os cumprimentos do estilo.
Manuel, terminada a leitura, chamou o Benedito, um moleque da casa, e ordenou-lhe que fosse
ao armazém saber se havia já chegado a correspondência do Sul. O moleque voltou pouco depois,
dizendo que “ainda não senhor, mas que seu Dias a fora buscar ao correio”.
— Homem! ele é isso!... exclamou Pescada. O rapaz está bem encaminhado, quer liquidar o que
tem por cá e estabelecer-se no Rio. Não! Sempre é outro futuro!.
— Ora! ora! ora! soprou o cônego em três tempos. Nem falemos nisso! O Rio de Janeiro é o
Brasil! Ele faria uma grandíssima asneira se ficasse aqui.
— Se faria...
— Até lhe digo mais.. nem precisava cá vir, porque... continuou Diogo, abaixando a voz, ninguém
aqui lhe ignora a biografia; todos sabem de quem ele saiu!
— Que não viesse, não digo, porque enfim.. “quem quer vai e quem não quer manda”, como lá
diz o outro; mas é chegar, aviar o que tem a fazer e levantar de novo o ferro!
— Ai, ai!
— E demais, que diabo ficava ele fazendo aqui? Enchendo as ruas de pernas e gastando o pouco
que tem... Sim! que ele tem alguma coisinha para roer... tem aquelas moradas de casa em São Pantaleão;
tem o seu punhado de ações; tem o jimbo cá na casa, onde por bem dizer é sócio comanditário, e tem as
fazendas do Rosário, isto é — a fazenda, porque uma é tapera...
— Essa é que ninguém a quer!... observou o cônego, e ferrou o olhar num ponto, deixando
perceber que alguma triste reminiscência o dominava.
— Acreditam nas almas doutro mundo... prosseguiu Manuel. O caso é que nunca mais consegui
dar-lhe destino. Pois olhe, seu compadre, aquelas terras são bem boas para a cana.
O cônego permanecia preocupado pela lembrança da tapera.
— Agora... acrescentou o outro, o melhor seria que ele se tivesse feito padre.
O cônego despertou.
— Padre?!
— Era a vontade do José...
— Ora, deixe-se disso! retrucou Diogo, levantando-se com ímpeto. Nós já temos por aí muito
padre de cor!
— Mas, compadre, venha cá, não é isso...
— Ora o quê, homem de Deus! É só — ser padre! é só — ser padre! E no fim de contas estão se
vendo, as duas por três, superiores mais negros que as nossas cozinheiras! Então isto tem jeito?... O
governo — e o cônego inchava as palavras — o governo devia até tomar uma medida séria a este
respeito! devia proibir aos cabras certos misteres!
— Mas, compadre...
— Que conheçam seu lugar!
E o cônego transformava-se ao calor daquela indignação.
— E então, parece já de pirraça, bradou, é nascer um moleque nas condições deste...
E mostrava a carta, esmurrando-a — pode contar-se logo com um homem inteligente! Deviam
ser burros! burros! que só prestassem mesmo para nos servir! Malditos!
— Mas, compadre, você desta vez não tem razão...
— Ora o quê, homem de Deus. Não diga asneiras! Pois você queria ver sua filha confessada,
casada, por um negro? você queria seu Manuel que a Dona Anica beijasse a mão de um filho da
Domingas? Se você viesse a ter netos queria que eles apanhassem palmatoadas de um professor mais
negro que esta batina? Ora, seu compadre, você às vezes até me parece tolo!
Manuel abaixou a cabeça, derrotado.
— Ora, ora, ora! respingava o sacerdote, como as últimas gotas de um aguaceiro. E passeava
vivamente em toda a extensão da saleta, atirando de uma para a outra mão o seu lenço fino de seda da
Índia.— Ora! ora, deixe-se disso, seu compadre! Stultorum honor inglorius!...
Nisto bateram à porta. Era o Dias com a correspondência do Sul.
— Dê cá.
A carta de Manuel pouco adiantava da outra.
— Mas, afinal que acha você, compadre?... disse ele, passando a carta ao cônego, depois de a
ler.
— Que diabo posso achar?... A coisa está feita por si.. Deixe correr o barco! Você não disse uma
vez que queria entrar em negócio com a fazenda do Cancela? Não há melhor ocasião — trate-a com o
próprio dono... mesmo as casas de São Pantaleão convinham-lhe... olhe se ele as desse em conta, eu
talvez ficasse com alguma.
— Mas o que eu digo, compadre, é se devo recebê-lo na qualidade de meu sobrinho.
— Sobrinho bastardo, está claro! Que diabo tem você com as cabeçadas de seu mano José?...
Homessa!
— Mas, compadre, você acha que não me fica mal? .
— Mal por quê, homem de Deus? Isso nada tem que ver com você...
— Lá isso é verdade. Ah! outra coisa! devo hospedá-lo aqui em casa?
— É!... por um lado, devia ser assim... Todos sabem as obrigações que você deve ao defunto
José e poderiam boquejar por aí, no caso que não lhe hospedasse o filho... mas, por outro lado, meu
amigo, não sei o que lhe diga!...
E depois de uma pausa em que o outro não falou:
— Homem, seu compadre, isto de meter rapazes em casa... é o diabo!
— De sorte que...
— Omnem aditum malis prejudica!
Manuel não compreendeu, porém acrescentou:
— Mas eu hospedo constantemente os meus fregueses do interior...
— Isso é muito diferente!
— E meus caixeiros? não moram aqui comigo?...
— Sim! disse o cônego, impacientando-se, mas os pobres dos caixeiros são todos uns
moscas-mortas, e nós não sabemos a que nos saiu o tal doutor de Coimbra!... Homem, compadre, o
melro vem de Paris, deve estar mitrado!...
— Talvez não...
— Sim, mas é mais natural que esteja!
E o cônego intumescia a papada com certo ar experimentado.
— Em todo caso... arriscou Manuel, é por pouco tempo... Talvez coisa de um mês...
E, sopeando a voz, discretamente, com medo: Além disso... não me convinha desagradar o
rapaz... Sim! tenho de entrar em negócio com ele, e... isto cá para nós... seria uma fineza, que me ficava
a dever... porque enfim... você sabe que...
— Ah! interrompeu o cônego, tomando uma nova atitude. Isso é outro cantar!... Por ai é que
você devia ter principiado!
— Sim, tornou Manuel, com mais ânimo. Você bem sabe que não tenho obrigação de estar a
moer-me com o nhonhô Mundico... e, se bem que...
— Pchio!... fez o padre, cortando a conversa, e disse: — Hospede o homem!
E saiu da saleta, revestindo logo o seu pachorrento e estudado ar de santarrão.
Ao chegarem à varanda Ana Rosa, já em trajes de passeio, os esperava para sair toda debruçada
no parapeito da janela e derramando sobre o Bacanga um olhar mole e cheio de incertezas.
— Então, sempre te resolveste, minha caprichosa?... disse o pai.
E contemplava a filha, com um risinho de orgulho. Ela estava realmente boa com o seu vestido
muito alvo de fustão, alegre, todo cheirando aos jasmins da gaveta; com o seu chapéu de palhinha de
Itália, emoldurando o rosto oval, fresco e bem feito; com o seu cabelo castanho, farto e sedoso, que
aparecia em bandós no alto da cabeça e reaparecia no pescoço enrodilhado despretensiosamente.
— Tinhas dito que não ias...
— Vá se vestir, papai.
E assentou-se.
— Lá vou! Lá vou!
Manuel bateu no ombro do cônego:
— Meto-lhe inveja, hein, compadre?... Olhe como o diacho da pequena está faceira, não é?
— Ne insultes miseris!
— Quê?... interjeicionou o negociante, olhando para o relógio da varanda. Quatro e meia! E eu que ainda tinha de ir
hoje tratar do despacho de um açúcar!...
E foi entrando apressado no quarto, a gritar para o Benedito “que lhe levasse água morna para
banhar o rosto”.
O cônego assentou-se defronte de Ana Rosa.
— Então onde é hoje o passeio minha rica afilhada?
— À casa do Freitas. Não se lembra? Lindoca faz anos hoje.
— Cáspite! Temos então peru de forno!..
— Papai fica para o jantar... vossemecê não vai, dindinho?
— Talvez apareça à noite... Com certeza há dança...
— Hum-hum... mas creio que o Freitas conta com uma surpresa da Filarmônica.. disse Ana
Rosa, entretida a endireitar os folhos do seu vestido com a biqueira da sombrinha.
Nisto, ouviram-se bater embaixo as portas do armazém, que se fechavam com grande ruído de
fechaduras, e logo em seguida o som pesado de passos repetidos na escada. Eram os caixeiros que
subiam para jantar.
Entrou primeiro na varanda o Bento Cordeiro. Português dos seus trinta e tantos anos arruivado,
feio, de bigode e barba e cavanhaque. Gabava-se de grande prática de balcão chamavam-lhe “Um
alho”. Para aviar encomendas do interior não havia outro! Cordeiro “metia no bolso o capurreiro mais
sabido”.
Dos empregados da casa era o mais antigo; nunca, porém lograra ter interesse na sociedade;
continuava sempre de fora e tinha por isso um ódio surdo ao patrão; ódio, que o patife disfarçava por
um constante sorriso de boa vontade. Mas o seu maior defeito o que deveras depunha contra ele aos
olhos das — raposas — do comércio; o que explicava na Praça a sua não entrada na sociedade da casa
em que trabalhava havia tanto tempo, era sem dúvida a sua queda para o vinho. Aos domingos metia-se
na tiorga e ficava de todo insuportável.
Bento atravessou silencioso a varanda cortejando com afetada humildade o cônego e Ana Rosa,
e seguiu logo para o mirante, onde moravam todos os caixeiros da casa.
O segundo a passar foi Gustavo de Vila Rica; simpático e bonito mocetão de dezesseis anos,
com as suas soberbas cores portuguesas, que o clima do Maranhão ainda não tinha conseguido destruir.
Estava sempre de bom humor; lisonjeava-se de um apetite inquebrantável e de nunca haver ficado de
cama no Brasil. Em casa todavia ganhara fama de extravagante; é que mandava fazer fatos de casimira
à moda, para passear aos domingos e para ir aos bailes familiares de contribuição, e queimava charutos
de dois vinténs. O grande defeito deste era uma assinatura no Gabinete Português, o que levava a boa
gente do comércio a dizer “que ele era um grande biltre, um peralta, que estava sempre procurando o
que ler!”
O Bento Cordeiro bradava-lhe às vezes, furioso:
— Com os diabos! o patrão já lhe tem dado a entender que não gosta de caixeiros amigos de
gazeta?.. Se você quer ser letrado, vá pra Coimbra, seu burro!
Gustavo ouvia constantemente destas e doutras amabilidades, mas, que fazer? precisava ganhar
a vida!... O outro era caixeiro mais antigo na casa... Conformava-se, sem respingar, e em certas ocasiões
até satisfeito, graças ao seu bom humor.
Ao passar pela varanda foi menos brusco no seu cumprimento à filha do patrão; chegou mesmo
a parar, sorrir, e dizer, inclinando a cabeça: “Minha senhora!...”
O cônego teve uma risota.
— Que mitra!... julgou com os seus botões.
Em seguida, atravessou a varanda, muito apressado, com as mãos escondidas nas enormes mangas
de um jaquetão, cuja gola lhe subia ate à nuca, uma criança de uns dez anos de idade. Tinha o cabelo à
escovinha; os sapatos grandemente desproporcionados; calças de zuarte dobradas na bainha; olhos
espantados; gestos desconfiados, e um certo movimento rápido de esconder a cabeça nos ombros, que
lhe traía o hábito de levar pescoções.
Este era em tudo mais novo que os outros — em idade, na casa, e no Brasil. Chegara havia coisa
de seis meses da sua aldeia no Porto; dizia chamar-se Manuelzinho e tinha sempre os olhos vermelhos
de chorar à noite com saudades da mãe e da terra.
Por ser o mais novo na casa varria o armazém limpava as balanças e burnia os pesos de latão.
Todos lhe batiam sem responsabilidade, não tinha a quem se queixar. Divertiam-se à custa dele; riam-se
com repugnância das suas orelhas cheias de cera escura.
Desfeava-lhe a testa uma grande cicatriz; foi um trambolhão que levou na primeira noite em
que lhe deram uma rede para dormir. O pobre desterradozinho, que não sabia haver-se com semelhante
engenhoca, caiu na asneira de meter primeiro os pés, e zás! lá foi por cima de uma caixa de pinho de um
dos companheiros. Desde esse dia ficou conhecido em casa pela alcunha de “Salta-chão”. Punham-lhe
nomes feios e chamavam-lhe “Ó coisa! — Ó maroto! — Ó bisca!” tudo servia para o chamarem, menos
o seu verdadeiro nome.
Ia atravessando a varanda, como um bicho assustado, quase a correr. O cônego gritou por ele:
— Ó pequeno? anda cá!
Manuelzinho voltou, confuso, coçando a nuca, muito contrariado sem levantar os olhos.
Ana Rosa teve um olhar de piedade.
— Então que e isso? disse o cônego. Pareces-me um bicho do mato! Fala direito com a gente,
rapaz! Levanta essa cachimônia!
E, com a sua mão branca e fina, suspendeu-lhe pelo queixo a cabeça, que Manuelzinho insistia
em ter baixa.
— Este ainda está muito peludo!... acrescentou. E perguntou-lhe depois uma porção de coisas:
“Se tinha vontade de enriquecer, se não sonhava já com uma comenda; se tinha visto o pássaro guariba,
se encontrara a árvore das patacas.” O pequeno mastigava respostas inarticuladas, com um sorriso
aflito.
— Como te chamas?
Ele não respondeu.
— Então não respondes?... Com certeza és Manuel!
O portuguesinho meneou a cabeça afirmativamente, e apertou a boca, para conter o riso que
procurava uma válvula.
— Então é com a cabeça que se responde? Tu não sabes falar, mariola?
E, voltando-se para Ana Rosa:
— Isto é um sonso, minha afilhada! olhe em que estado ele traz as orelhas! Se tens a alma como
tens o corpo, podes dá-la ao diabo! Tu já te confessaste aqui, maroto?
Manuelzinho, não podendo já suster os beiços, abriu a boca e, com a força de uma caldeira,
soprou o riso que a tanto custo refreava.
— Olha que estás a cuspir-me, ó patife! gritou o cônego. Bom, bom! vai-te! vai-te!
Repeliu-o e limpou a batina com o lenço.
Ana Rosa então correu os dedos pela cabeça do menino e puxou-o para si. Arregaçou-lhe as
mangas da jaqueta e revistou-lhe as unhas. Estavam crescidas e sujas.
— Ah! censurou ela, você também não é tão pequeno, que se desculpe isto!...
E, tirando do seu indispensável uma tesourinha, começou, com grande surpresa do caixeiro e
até do cônego, a limpar as unhas da criança, dizendo ao outro, baixinho:
— Não sei como há mães que se separam de filhos desta idade... Também, coitados! devem
amargar muito!...
A sua voz tinha já completa solicitude de amor materno.
O cônego levantou-se e foi encostar-se ao parapeito da varanda, enquanto Ana Rosa, que
continuava a cortar as unhas do menino, ia em segredo perguntando a este se não tinha saudades da sua
terra e se não chorava ao lembrar-se da mãe.
Manuelzinho estava pasmado. Era a primeira vez que no Brasil lhe falavam com aquela ternura.
Levantou a cabeça e encarou Ana Rosa; ele, que tinha sempre o olhar baixo e terrestre, procurou, sem
vacilar, os olhos da rapariga e fitou-os, cheio de confiança, sentindo por ela um súbito respeito, uma
espécie de adoração inesperada. Afigurava-se extraordinário ao pobrezito desprezado de todos, que
aquela senhora brasileira, tão limpa, tão bem vestida, tão perfumada e com as mãos tão macias, estivesse
ali a cortar-lhe e assear-lhe as unhas.
A princípio foi isto para ele um sacrifício horrível, um suplício insuportável. Desejava, de si
para si, ver terminada aquela cena incômoda; queria fugir daquela posição difícil; resfolegava, sem
ousar mexer com a cabeça, olhando para os lados, de esguelha, como a procura de uma saída, de algum
lugar onde se escondesse ou de qualquer pretexto que o arrancasse dali.
Sentia-se mal com aquilo, que dúvida! Não se animava a respirar livremente, receoso de fazer
notar o seu hálito pela senhora; já lhe doíam as juntas do corpo, tal era a sua imobilidade contrafeita;
não mexia sequer com um dedo. Depois do primeiro minuto de sacrifício, o suor começou logo a
correr-lhe em bagas da cabeça pela gola do jaquetão, e o pequeno teve verdadeiros calafrios; mas
quando Ana Rosa lhe falou da pátria e da mãe, com aquela penetrante meiguice que só as próprias mães
sabem fazer, as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos e desceram-lhe em silêncio pela cara.
Pois se era a primeira vez que no Brasil lhe falavam dessas coisas!...
O cônego assistia a tudo isto, calado, rufando sobre a sua tabaqueira de ouro as unhas burnidas
a cinza de charuto e a sorrir como um bom velho. E, enquanto Ana Rosa, de cabeça baixa, toda desvelos,
tratava do desgraçadinho, provocando-lhe as lágrimas e contendo as próprias, sabe Deus como! passava
o Dias pelo fundo da varanda, sem ser sentido, o andar de gato, levando no coração uma grande raiva,
só pelo fato de ver a filha do patrão acarinhando o outro.
Ralava-o aquela caridade. “Ele nunca tivera quem lhe cortasse as unhas!...” Amofinava-o ver a
Sra. D. Ana Rosa às voltas com semelhante bisca. “Punha a perder de todo a peste do pequeno! — Ora
para que lhe havia de dar!... embonecar o súcio! Queria-o com certeza para seu chichisbéu! Contava já
com ele para levar-lhe as cartas do desaforo e trazer-lhe os presentinhos de flores e os recados dos
pelintras!... Ah! mas ele, o Dias, ali estava para lhes cortar as vazas!”
O Dias, que completava o pessoal da casa de Manuel Pescada, era um tipo fechado como um
ovo, um ovo choco que mal denuncia na casca a podridão interior. Todavia, nas cores biliosas do rosto,
no desprezo do próprio corpo, na taciturnidade paciente daquela exagerada economia, adivinhava-se-lhe
uma idéia fixa, um alvo, para o qual caminhava o acrobata, sem olhar dos lados, preocupado, nem que
se equilibrasse sobre um corda tesa. Não desdenhava qualquer meio para chegar mais depressa aos fins;
aceitava, sem examinar, qualquer caminho, desde que lhe parecesse mais curto; tudo servia, tudo era
bom, contanto que o levasse mais rapidamente ao ponto desejado. Lama ou brasa — havia de passar
por cima; havia de chegar ao alvo — enriquecer.
Quanto à figura, repugnante: magro e macilento, um tanto baixo, um tanto curvado, pouca
barba, testa curta e olhos fundos. O uso constante dos chinelos de trança fizera-lhe os pés monstruosos
e chatos; quando ele andava, lançava-os desairosamente para os lados, como o movimento dos palmípedes
nadando. Aborrecia-o o charuto, o passeio, o teatro e as reuniões em que fosse necessário despender
alguma coisa; quando estava perto da gente sentia-se logo um cheiro azedo de roupas sujas.
Ana Rosa não podia conceber como uma mulher de certa ordem pudesse suportar semelhante
porco. “Enfim, resumia ela, quando, conversando com amigas, queria dar-lhes uma idéia justa do que
era o Dias — sempre há um homem que não tem coragem de comprar uma escova de dentes!” As
amigas respondiam “Iche!” mas em geral tinham-no na conta de moço benfazejo e de conduta exemplar.
À noite só deixava a porta do patrão nos sábados, para ir ao peixe frito em casa de uma mulata
gorda, que morava com duas filhas lá para os confins da Rua das Crioulas. Ia sempre sozinho. “Nada de
troças!”
— Não tenho amigos... dizia ele constantemente, tenho apenas alguns conhecidos...
Nesses passeios levava às vezes uma garrafa de vinho do Porto ou uma lata de marmelada, e
chamava a isso “fazer as suas extravagâncias”. A mulata votava-lhe grande admiração e punha nele
muita confiança: dava-lhe a guardar “os seus ouros” e as suas economias. Além desta, ninguém lhe
conhecia outra relação particular; uma bela manhã, porém, o “exemplar moço” aparecera incomodado
e pedira ao patrão que lhe deixasse ficar aquele dia no quarto. Manuel, todo solícito pelo seu bom
empregado, mandou-lhe lá o médico.
— Então, que tinha o rapaz?
— Aquilo é mais porcaria que outra coisa, respondeu o facultativo, franzindo o nariz; mas
receitou, recomendando banhos mornos. “Banhos! de banhos principalmente é que ele precisava!”
E, quando viu o doente pela segunda vez, não se pôde ter, que lhe não dissesse:
— Olhe lá, meu amigo, que o asseio também faz parte do tratamento!
E acabou provando que a limpeza não era menos necessária ao corpo do que a alimentação,
principalmente em um clima daqueles em que um homem está sempre a transpirar.
Manuel foi à noite ao quarto do caixeiro. Falou-lhe com brandura paternal; lamentou-o com
palavras amigáveis, e desatou um protesto, em forma de sermão, contra o clima e os costumes do
Brasil.
— Uma terrinha com que é preciso cuidado! Perigosa! Perigosa! dizia ele. Aqui a gente tem a
vida por um fio de cabelo!
Tratou depois, com entusiasmo, de Portugal; lembrou as boas comezainas portuguesas: “As
caldeiradas d’eirozes, a orelheira de porco com feijão branco, a açorda, o caldo gordo, o famoso bacalhau
do Algarve!”
— Ai! o pescado! suspirou o Dias, saudoso pela terra. Que rico pitéu!
— E os nossos figos de comadre, e as nossas castanhas assadas, e o vinho verde?
Dias escutava com água na boca.
— Ai! a terra!...
O patrão falou-lhe também das comodidades, dos ares, das frutas e por fim dos divertimentos de
Lisboa, terminando por contar fatos de moléstia; casos idênticos ao do Dias; transportou-se rindo ao
seu tempo de rapaz, e, já de pé, pronto para sair, bateu-lhe no ombro, carinhosamente:
— Você, homem, o que devia era casar!...
E jurou-lhe que o casamento lhe estava mesmo calhando. “O Dias, com aquele gênio e com
aquele método, dava por força um bom marido!... Que se casasse, e havia de ver se não teria outra
importância!...”
— Olhe! concluiu, digo-lhe agora como o doutor “Banhos! banhos, meu amigo” mas que sejam
de igreja, compreende?
E, rindo com a própria pilhéria e todo cheio de sorrisos de boa intenção, saiu do quarto na ponta
dos pés, cautelosamente, para que os outros caixeiros, a quem ele não dava a honra de uma visita
daquelas, não lhe ouvissem as pisadas.
Quando Ana Rosa acabou de cortar as unhas de Manuelzinho deu-lhe de conselho que estudasse
alguma coisa; prometeu que arranjaria com o pai metê-lo em uma aula noturna de primeiras letras, e
recomendou-lhe que todos os dias de manhã tomasse o seu banho debaixo da bomba do poço.
— Faça isso, que serei por você, rematou a moça, afastando-o com uma ligeira palmada na
cabeça.
O menino retirou-se, muito comovido, para o andar de cima, mas o Dias, de pé, no tope da
escada, esperava por ele, furioso.
— Que estava fazendo, seu traste?
— Nada, respondeu a criança, a tremer. Fora a senhora que o chamara!...
Dias, com um murro, explicou que o maroto não podia pôr-se de palestra na varanda, em vez de
cuidar das obrigações.
— E se me constar, acrescentou, cada vez mais zangado, que você me torna a ir com lamúrias
para o lado de D. Anica, comigo se tem de haver, seu mariola! Vai tudo aos ouvidos do patrão!
Manuelzinho arredou-se dali, convencido de que havia praticado uma tremenda falta; no íntimo,
porém, ia muito satisfeito com a idéia de que já não estava tão desamparado, e sentindo renascer-lhe, na
obscura mágoa do seu desterro, um desejo alegre de continuar a viver.
A reunião em casa do Freitas esteve animada. Houve violão, cantoria, muita dança. Chegaram a
deitar chorado da Bahia.
Mas, pela volta da meia-noite, Ana Rosa, depois de uma valsa, fora acometida de um ataque de
nervos. Era o terceiro que lhe dava assim, sem mais nem menos.
Felizmente o médico, chamado a toda a pressa afiançou que aquilo não valia nada. “Distrações
e bom passadio!” receitou ele, e, ao despedir-se de Manuel, segredou-lhe sorrindo:
— Se quiser dar saúde à sua filha, trate de casá-la...
— Mas o que tem ela, doutor?...
— Ora o que tem! Tem vinte anos! Está na idade de fazer o ninho! mas, enquanto não chega o
casamento, ela que vá dando os seus passeios a pé. Banhos frios, exercícios, bom passadio e distrações!
Percebe?
Manuel, na sua ignorância, imaginou que a filha alimentava ocultamente algum amor mal
correspondido. Sacudiu os ombros. “Não era então coisa de cuidado.” E, em cumprimento as ordens do
médico, inaugurou com a enferma longos passeios pela fresca da madrugada.
Daí a dias, o cônego Diogo, contra todos os seus hábitos, procurava o compadre às sete horas da
manhã.
Atravessou o armazém, apressado como quem traz grande novidade, e, mal chegou ao negociante,
foi lhe dizendo em tom misterioso:
— Sabe? Faz sinal de aparecer, e é o Cruzeiro...
Manuel largou logo de mão o serviço que fazia, subiu à varanda, deu as suas providências para
receber um hóspede, e em seguida ganhou a rua com o amigo.
Eles a saírem de casa e a fortaleza de São Marcos a salvar, anunciando com um tiro, a entrada de
paquete brasileiro.
Os dois tomaram um escaler e foram a bordo.
3
Daí a pouco, entre as vistas interrogadoras dos curiosos, atravessou a Praça do Comércio um
rapaz bem parecido, que ia acompanhado pelo cônego Diogo e por Manuel.
A novidade foi logo comentada. Os portugueses vinham, com as suas grandes barrigas, às portas dos armazéns de secos
e molhados; os barraqueiros espiavam por cima dos óculos de tartaruga; os pretos cangueiros paravam para “mirar o cara-nova”.
O Perua-gorda, em mangas de camisa, como quase todos os outros, acudiu logo à rua:
— Quem será esse gajo, ó coisa? perguntou ele ruidosamente a um súcio que passava na ocasião.
— Algum parente ou recomendado do Manuel Pescada. Veio do Sul.
— Ó aquele! sabes quem é o lanceiro que vai com o Pescada?
— Não sei, homem, mas é um rapagão!
Manuel apresentou o sobrinho a vários grupos. Houve sorrisos de delicadezas e grandes apertos
de mão.
— É o filho de um mano do Pescada... diziam depois. Conhecemos-lhe muito a vida! Chama-se
Raimundo. Estava nos estudos.
— Vem estabelecer-se aqui? indagou o José Buxo.
— Não, creio que vem montar uma companhia...
Outros afiançavam que Raimundo era sócio capitalista da casa de Manuel. Discutiam-lhe a
roupa, o modo de andar, a cor e os cabelos. O Luisinho Língua de Prata afirmava que ele “tinha casta”.
Entretanto os três subiam a Rua da Estrela.
Chegados a casa, onde já havia pronto um quarto para o Sr. Dr. Raimundo José da Silva, o
cônego e Manuel desfizeram-se em delicadezas com o rapaz.
— Benedito! vê cerveja! Ou prefere conhaque, doutor?... Olha moleque, prepara guaraná! Doutor,
venha antes para este lado que está mais fresco... não faça cerimônias! Vá entrando! vá entrando para a
varanda! O senhor está em sua casa!...
Raimundo queixava-se do calor.
— Está horrível! dizia ele, a limpar o rosto com o lenço. Nunca suei tanto!
— O melhor então é recolher-se um pouco e ficar à vontade. Pode mudar de roupa, arejar-se. A
bagagem não tarda aí. Olhe, doutor, entre, entre e veja se fica bem aqui!
Os três penetraram no quarto destinado ao hóspede.
— O senhor, disse Manuel, tem aqui janelas para a rua e para o quintal. Ponha-se a gosto. Se
precisar qualquer coisa, é só chamar pelo Benedito. Nada de cerimônias!
Raimundo agradeceu muito penhorado.
— Mandei dar-lhe cama, acrescentou o negociante, porque o senhor naturalmente não está
afeito à rede, no entanto se quiser...
— Não, não, muito obrigado. Está tudo muito bom. O que desejo é repousar um pouco justamente.
Ainda tenho a cabeça a andar à roda.
— Pois então descanse, descanse, para depois almoçar com mais apetite… Até logo.
E Manuel e mais o compadre afastaram-se, cheios de cortesia e sorrisos de afabilidade.
Raimundo tinha vinte e seis anos e seria um tipo acabado de brasileiro se não foram os grandes
olhos azuis, que puxara do pai. Cabelos muito pretos, lustrosos e crespos; tez morena e amulatada, mas
fina; dentes claros que reluziam sob a negrura do bigode; estatura alta e elegante; pescoço largo, nariz
direito e fronte espaçosa. A parte mais característica da sua fisionomia era os olhos — grandes,
ramalhudos, cheios de sombras azuis; pestanas eriçadas e negras, pálpebras de um roxo vaporoso e
úmido; as sobrancelhas, muito desenhadas no rosto, como a nanquim, faziam sobressair a frescura da
epiderme, que, no lugar da barba raspada, lembrava os tons suaves e transparentes de uma aquarela
sobre papel de arroz.
Tinha os gestos bem educados, sóbrios, despidos de pretensão, falava em voz baixa, distintamente
sem armar ao efeito; vestia-se com seriedade e bom gosto; amava as artes, as ciências, a literatura e, um
pouco menos, a política.
Em toda a sua vida, sempre longe da pátria, entre povos diversos, cheia de impressões diferentes,
tomada de preocupações de estudos, jamais conseguira chegar a uma dedução lógica e satisfatória a
respeito da sua procedência. Não sabia ao certo quais eram as circunstâncias em que viera ao mundo;
não sabia a quem devia agradecer a vida e os bens de que dispunha. Lembrava-se, no entanto, de haver
saído em pequeno do Brasil e podia jurar que nunca lhe faltara o necessário e até o supérfluo. Em
Lisboa tinha ordem franca.
Mas quem vinha a ser essa pessoa encarregada de acompanhá-lo de tão longe?... Seu tutor, com
certeza, ou coisa que o valha, ou talvez seu próprio tio, pois, quanto ao pai, sabia Raimundo que já o
não tinha quando foi para Lisboa. Não porque chegasse a conhecê-lo, nem porque se recordasse de ter
ouvido de alguém o doce nome de filho, mas sabia-o por intermédio do seu correspondente e pelo que
deduzia de algumas vagas reminiscências da meninice.
“Sua mãe, porém, quem seria?...” Talvez alguma senhora culpada e receosa de patentear a sua
vergonha!... “Seria boa? Seria virtuosa?...”
Raimundo perdia-se em conjeturas e, malgrado o seu desprendimento pelo passado, sentia alguma
coisa atraí-lo irresistivelmente para a pátria. “Quem sabia se aí não descobriria a ponta do enigma?...
Ele, que sempre vivera órfão de afeições legítimas e duradouras, como então seria feliz!... Ah, se chegasse
a saber quem era sua mãe, perdoar-lhe-ia tudo, tudo!”
O quinhão de ternura, que a ela pertencia, estava intacto no coração do filho. Era preciso entregá-lo
a alguém! Era preciso desvendar as circunstâncias que determinaram o seu nascimento!
“Mas, no fim de contas, refletia Raimundo, em um retrocesso natural de impressões, que diabo
tinha ele com tudo isso, se até aí, na ignorância desses fatos, vivera estimado e feliz!... Não foi decerto
para semelhante coisa que viera à província! Por conseguinte, era liquidar os seus negócios, vender os
seus bens e — por aqui é o caminho! O Rio de Janeiro lá estava a sua espera!
“Abriria, ao chegar lá, o seu escritório, trabalharia, e, ao lado da mulher com quem casasse e dos
filhos que viesse a ter, nem sequer havia de lembrar-se do passado!
“Sim, que mais poderia desejar melhor?... Concluíra os estudos, viajara muito, tinha saúde,
possuía alguns bens de fortuna. — Era caminhar pra frente e deixar em paz o tal — passado! — O
passado, passado! Ora adeus!”
E, chegando a esta conclusão, sentia-se feliz, independente, seguro contra as misérias da vida,
cheio de confiança no futuro. “E por que não havia de fazer carreira? Ninguém podia ter melhores
intenções do que ele?.. Não era um vadio, nem homem de maus instintos; aspirava ao casamento, à
estabilidade; queria, no remanso de sua casa, entregar-se ao trabalho sério, tirar partido do que estudara,
do que aprendera na Alemanha, na França, na Suíça e nos Estados Unidos. Faltava-lhe apenas vir ao
Maranhão e liquidar os seus negócios. — Pois bem! cá estava — era aviar e pôr-se de novo a caminho!”
Foi com estas idéias que ele chegou à cidade de São Luís. E agora, na restauradora liberdade do
quarto, depois de um banho tépido, o corpo ainda meio quebrado da viagem, o charuto entre os dedos,
sentia. Se perfeitamente feliz, satisfeito com a sua sorte e com a sua consciência
— Ah! bocejou fechando os olhos. É liquidar os negócios e pôr-me ao fresco!...
E, com um novo bocejo, deixou cair ao chão o charuto, e adormeceu tranqüilamente.
No entanto, a história de Raimundo, a história que ele ignorava, era sabida por quantos
conheceram os seus parentes no Maranhão.
Nasceu numa fazenda de escravos na Vila do Rosário, muitos anos depois que seu pai, José
Pedro da Silva aí se refugiara, corrido do Pará ao grito de “Mata bicudo!” nas revoltas de 1831.
José da Silva havia enriquecido no contrabando dos negros da África e fora sempre mais ou
menos perseguido e malquisto pelo povo do Pará; até que, um belo dia, se levantou contra ele a própria
escravatura, que o teria exterminado, se uma das suas escravas mais moças, por nome Domingas, não
o prevenisse a tempo. Logrou passar incólume ao Maranhão, não sem pena de abandonar seus haveres
e risco de cair em novos ódios, que esta província, como vizinha e tributária do comércio da outra,
sustentava instigada pelo Farol, contra os brasileiros adotivos e contra os portugueses. Todavia, conseguiu
sempre salvar algum ouro; metal que naquele bom tempo corria abundante por todo o Brasil e que mais
tarde a Guerra do Paraguai tinha de transformar em condecorações e fumaça.
A fuga fizeram eles, senhor e escrava, a pé, por maus caminhos, atravessando os sertões. Ainda
não existia a companhia de vapores e os transportes marítimos dependiam então de vagarosas barcas, a
vela e remo e, às vezes, puxadas a corda, nos igarapés. Foram dar com os ossos no Rosário. O
contrabandista arranjou-se o melhor que pôde com a escrava que lhe restava, e, mais tarde, no lugar
denominado São Brás, veio a comprar uma fazendola, onde cultivou café, algodão, tabaco e arroz.
Depois de vários abortos, Domingas deu à luz um filho de José da Silva. Chamou-se o vigário
da freguesia e, no ato do batismo da criança, esta, como a mãe, receberam solenemente a carta de
alforria.
Essa criança era Raimundo.
Na capital, entretanto, acalmavam-se os ânimos. José prosperou rapidamente no Rosário; cercou
a amante e o filho de cuidados; relacionou-se com a vizinhança, criou amizades, e, no fim de pouco
tempo, recebia em casamento a Sra. D. Quitéria Inocência de Freitas Santiago, viúva, brasileira, rica,
de muita religião e escrúpulos de sangue, e para quem um escravo não era um homem, e o fato de não
ser branco, constituía só por si um crime.
Foi uma fera! às suas mãos, ou por ordem dela, vários escravos sucumbiram ao relho, ao tronco,
à fome, à sede, e ao ferro em brasa. Mas nunca deixou de ser devota, cheia de superstições; tinha uma
capela na fazenda, onde a escravatura, todas as noites, com as mãos inchadas pelos bolos, ou as costas
lanhadas pelo chicote, entoava súplicas à Virgem Santíssima, mãe dos infelizes.
Ao lado da capela o cemitério das suas vítimas.
Casara com José da Silva por dois motivos simplesmente: porque precisava de um homem, e ali
não havia muito onde escolher, e porque lhe diziam que os portugueses são brancos de primeira água.
Nunca tivera filhos. Um dia reparou que o marido, a título de padrinho, distinguia com certa
ternura o crioulo da Domingas e declarou logo que não admitia, nem mais um instante, aquele moleque
na fazenda.
— Seu negreiro! gritava ela ao marido, fula de raiva. Você pensa que lhe deixarei criar, em
minha companhia, os filhos que você tem das negras?... Era só também o que faltava! Não trate de
despachar-me, quanto antes, o moleque, que serei eu quem o despacha, mas há de ser para ali, para
junto da capela!
José, que sabia perfeitamente de quanto ela era capaz, correu logo à vila para dar as providências
necessárias à segurança do filho. Mas, ao voltar à fazenda, gritos horrorosos atraíram-no ao rancho dos
pretos, entrou descoroçoado e viu o seguinte:
Estendida por terra, com os pés no tronco, cabeça raspada e mãos amarradas para trás, permanecia
Domingas, completamente nua e com as partes genitais queimadas a ferro em brasa. Ao lado, o filhinho
de três anos, gritava como um possesso, tentando abraçá-la, e, de cada vez que ele se aproximava da
mãe, dois negros, à ordem de Quitéria, desviavam o relho das costas da escrava para dardejá-lo contra
a criança. A megera, de pé, horrível, bêbada de cólera, ria-se, praguejava obscenidades, uivando nos
espasmos flagrantes da cólera. Domingas, quase morta, gemia, estorcendo-se no chão. O desarranjo de
suas palavras e dos seus gestos denunciava já sintomas de loucura.
O pai de Raimundo, no primeiro assomo de indignação, tão furioso acometeu sobre a esposa,
que a fez cair. Em seguida, ordenou que recolhessem Domingas à casa dos brancos e que lhe
prodigalizassem todos os cuidados.
Quitéria, a conselho do vigário do lugar, um padre ainda moço, chamado Diogo, o mesmo que
batizara Raimundo, fugiu essa noite para a fazenda de sua mãe, D. Úrsula Santiago, a meia légua dali.
O vigário era muito da casa das Santiago; dizia-se até aparentado com elas. O caso é que foi na
qualidade de confessor, parente e amigo, que ele acompanhou Quitéria.
José da Silva, por esse tempo, chegava à cidade de São Luís com o filho. Procurou seu irmão
mais moço, o Manuel Pedro, e entregou-lhe o pequeno, que ficaria sob as vistas do tio até ter idade para
matricular-se num colégio de Lisboa.
Feito isso, tornou de novo para a sua roça. “Agora contava viver mais descansado; era natural
que a mulher se deixasse ficar em casa da mãe.” Ao chegar lá, sabendo que não o esperavam essa noite
e como visse luz no quarto da esposa, apeou-se em distância e, para não se encontrar com ela, guardou
o cavalo e entrou silenciosamente na fazenda.
Os cães conheceram-no pelo faro e apenas rosnaram. Mas, na ocasião em que ele passava defronte
do quarto de Quitéria, ouviu aí sussurros de vozes que conversavam. Aproximou-se levado pela
curiosidade e encostou o ouvido à porta. Reconheceu logo a voz da mulher.
“Mas, com quem, diabo, ela conversaria àquela hora?...”
Conteve a impaciência e esperou de ouvido alerta.
“Não havia dúvida! — a outra voz era de um homem!...”
Sem esperar mais nada, meteu ombros à porta e, precipitou-se dentro do quarto, atirando-se
com fúria sobre a esposa, que perdera logo os sentidos.
O padre Diogo, pois era dele a outra voz, não tivera tempo de fugir e caíra, trêmulo, aos pés de
José. Quando este largou das mãos a traidora, para se apossar do outro, reparou que a tinha estrangulado.
Ficou perplexo e tolhido de assombro.
Houve então um silêncio ansioso. Ouvia-se o resfolegar dos dois homens. A situação
dificultava-se; mas o vigário, recuperando o sangue-frio, ergueu-se, consertou as roupas e, apontando
para o corpo da amante, disse com firmeza:
— Matou-a! Você é um criminoso!
— Cachorro! E tu?! Tu serás porventura menos criminoso do que eu?
— Perante as leis, decerto! porque você nunca poderá provar a minha suposta culpa e, se tentasse
fazê-lo, a vergonha do fato recairia toda sobre a sua própria cabeça, ao passo que eu, além do crime de
injúria consumado na minha sagrada pessoa, sou testemunha do assassínio desta minha infeliz e inocente
confessada, assassínio que facilmente documentarei com o corpo de delito que aqui está!
E mostrava a marca das mãos de José na garganta do cadáver.
O assassino ficou aterrado e abaixou a cabeça.
— Vamos lá!... disse o padre afinal, sorrindo e batendo no ombro do português. Tudo neste
mundo se pode arranjar, com a divina ajuda de Deus... só para a morte não há remédio! Se quiser, a
defunta será sepultada com todas as formalidades civis e religiosas...
E, dando à voz um cunho particular de autoridade: — Apenas, pelo meu silêncio sobre o crime,
exijo em troca o seu para a minha culpa... Aceita?
José saiu do quarto, cego de cólera, de vergonha e de remorso.
— Que vida a sua! exclamava. Que vida, santo Deus!
O padre cumpriu a promessa: o cadáver enterrou-se na capela de São Brás, ao lado das suas
vítimas; e todos os do lugar, até mesmo os de casa, atribuíram a morte de Quitéria ao espírito maligno
que se lhe havia metido no corpo.
O vigário confirmava esses boatos e continuava a pastorar tranqüilamente o seu rebanho, sempre
tido por homem de muita santidade e de grandes virtudes teologais. Os devotos continuaram a trazer-lhe,
de muitas léguas de distância, os melhores bácoros, galinhas e perus dos seus cercados.
Em breve, as coisas voltavam todas aos eixos: José entregou a fazenda a Domingas e mais três
pretos velhos, que alforriou logo, e, acompanhado pelo resto da escravatura, seguiu para a cidade de
São Luís, no propósito de liquidar seus bens e recolher-se à pátria com o filho.
A mãe de Raimundo conseguiu enfim descansar. São Brás criou a sua lenda e foi aos poucos
ganhando fama de amaldiçoada. Entretanto, o pequeno, quando chegou à casa do tio na capital, estava,
como facilmente se pode julgar, com a pele sobre os ossos. A falta de cuidados espalhara-lhe na carinha
opada uma expressão triste de moléstia; quase que não conseguia abrir os olhos. Todo ele era mau trato
e fraqueza; tinha o estômago muito sujo, a língua saburrenta, o corpo a finar-se de reumatismo e tosse
convulsa, o sangue predisposto à anemia escrofulosa. Apesar do instinto materno, que a tudo resiste e
vence, a pobre escrava não podia olhar nunca pelo filho: lá estava Quitéria para desviá-la dele, para
cortar-lhe as carícias a chicote; tanto assim, que, quando José lhe anunciou que Raimundo ia para a
casa do tio na cidade, a infeliz abençoou com lágrimas desesperadas aquela separação.
Todavia, o desgraçadinho foi encontrar em Mariana, cunhada de seu pai, a mais carinhosa e
terna das protetoras. A boa senhora, como sabia que o marido o pouco que tinha devia à generosidade
do irmão, julgou-se logo obrigada a servir de mãe ao filho deste. Ana Rosa, único fruto do seu casamento,
ainda não era nascida nesse tempo, de sorte que as premissas da sua maternidade pertenceram ao
pupilo.
Dentro em pouco, no agasalho carinhoso daquelas asas de mãe, Raimundo, de feio que era,
tornou-se uma criança forte, sã e bonita.
Foi então que Ana Rosa veio ao mundo; a princípio muito fraquinha e quase sem dar acordo de
si. Manuel andava aflito, com medo de perdê-la. Que luta, os três primeiros meses de sua vida! Parecia
morrer a todo instante, coitadinha! Ninguém dormia na casa; o negociante chorava como um perdido,
enquanto a mulher fazia promessas aos santos da sua devoção.
Era por isto que a menina, mais tarde, se recordava agradavelmente de ter feito o anjo da verônica
nas procissões da quaresma.
E ao lado de Mariana, que noite e dia velava o berço da filhinha enferma, estava o Mundico, o
outro filho, que este também a chamava de mãe e já se não lembrava da verdadeira, da preta que o
trouxera nas entranhas.
A menina salvou-se, graças aos bons serviços de um médico, que chegara havia pouco da
universidade de Montpellier, Dr. Jauffret, e, a partir daí Manuel não quis saber de outro facultativo em
sua casa.
Por essa época, mais ou menos, chegava do Rosário a notícia de haver D. Quitéria sucumbido a
uma congestão cerebral.
— Deu-lhe de repente! explicava o correio, com o seu saco de couro às costas. Foi obra do sujo,
credo!
E, pouco depois, José Pedro da Silva, todo coberto de luto, muito encanecido e desfeito, vinha
liquidar os seus negócios e partir logo para Portugal. Manuel estimava-o deveras e sentia-se de vê-lo
naquele estado.
Aprontou-se tudo para a viagem e José recolheu-se a última noite em casa do irmão. Mas não
pôde pregar olho, estava excitado, e a lembrança dos terríveis sucessos, que ultimamente se haviam
dado com ele, nunca o apoquentara tanto. Levantou-se e começou a passear no quarto, a falar sozinho,
nervoso, delirante, vendo surgir espectros de todos os lados.
Pelas quatro horas da madrugada, Manuel, impressionado, porque, de todas as vezes que acordava,
via luz no quarto do hóspede e ouvia-lhe o som dos passos trôpegos e vacilantes, e sentia-lhe os gemidos
abafados e o vozear frouxo e doloroso, não se pôde ter e levantou-se. “Terá alguma coisa o José?...”
pensou ele, embrulhando-se no lençol e tomando aquela direção. A porta achava-se apenas no trinco,
abriu-a devagar e entrou. O viúvo, ao sentir alguém, voltou-se assombrado e, dando com o fantasma
que lhe invadia a alcova, recuou de braços erguidos, entre gritos terror. Manuel correu sobre ele; mas
antes que se desse a conhecer, já o assassino de Quitéria havia caído desamparadamente no chão.
Fez-se logo um grande motim por toda a casa, que era nesse tempo no Caminho Grande, e na
qual os caixeiros do negociante ainda não moravam com o patrão. A boa Mariana acudiu pronta, cheia
de zelo. “Um escalda-pés! depressa!” dizia, apalpando os contraídos e volumosos pés do cunhado.
Tisanas, mezinhas de toda a espécie, foram lembradas; pôs-se em campo a medicina doméstica, e, daí
a uma hora o desfalecido voltava a si.
Mas não pôde erguer-se: ficara muito prostrado. À síncope sobreveio-lhe uma febre violenta,
que durou até à noite, quando chegou afinal o Jauffret.
Era uma febre gástrica, explicou este. E mais: que a moléstia requeria certo cuidado — muito
sossego de espírito! Nada de bulha, principalmente!
José, malgrado a recomendação do médico, quis ver o filho. Abraçou-o soluçando, disse-lhe
que estava para morrer. E no outro dia ainda de cama, perfilhou-o; pediu um tabelião, fez testamento e,
chorando, chamou Manuel para seu lado.
— Meu irmão, recomendou-lhe. Se eu for desta... o que é possível, remete-me logo o pequeno
para a casa do Peixoto em Lisboa.
Terminou dizendo “que o queria — com muito saber — que o metessem num colégio de primeira
sorte. Ficava aí bastante dinheiro... não tivessem pena de gastar com o seu filho; que lhe dessem do
melhor e do mais fino”. Estas coisas fizeram-no piorar; já todos os choravam como morto, e, pelos dias
de mais risco, quando José delirava na sua febre, apareceu em casa do Manuel o pároco do Rosário;
vinha muito solícito, saber do estado do seu amigo José “do seu irmão” dizia ele com uma grande
piedade.
E daí, não abandonava a casa. Prestava-se a um tudo, serviçal, discreto, às vezes choramingando
porque lhe vedavam a entrada no quarto do enfermo. Manuel e Mariana não se furtavam de apreciar
aquela solicitude do bom padre, o interesse com que ele chegava todos os dias para pedir notícias do
amigo. Dispensavam-lhe um grande acolhimento; achavam-no meigo, jeitoso e simpático.
— É um santo homem! dizia Manuel convencido.
Mariana confirmava, acrescentando em voz baixa:
— Por adulação não é, coitado! Todos sabem que o padre Diogo não precisa de migalhas!...
— É remediado de fortuna, pois não! Mas, olhe, que sabe aplicar bem o que possui...
Seguia-se uma longa resenha dos episódios louváveis da vida do santo vigário; citavam-se
rasgos de abnegação, boas esmolas a criaturas desamparadas, perdões de ofensas graves, provas de
amizade e provas de desinteresse. “Um santo! Um verdadeiro santo!”
E assim foi o padre Diogo tomando pé em casa de Manuel e fazendo-se todo de lá. Já contavam
com ele para padrinho de Ana Rosa; esperavam-no todas as tardes com café, e à noite, nos serões da
família, marido e mulher não perdiam ocasião de contar as boas pilhérias do senhor vigário, glorificar-lhe
as virtudes religiosas e recomendá-lo às visitas como um excelente amigo e magnífico protetor. Um
dia, em que ele, como sempre, cheio de solicitude, perguntava pelo “seu doente” disseram-lhe que José
estava livre de maior perigo e que o restabelecimento seria completo com a viagem à Europa. Diogo
sorriu, aparentemente satisfeito; mas, se alguém lhe pudesse ouvir o que resmungava ao descer as
escadas, ter-se-ia admirado de ouvir estas e outras frases:
— Diabo!... Querem ver que ainda não se vai desta, o maldito?... E eu, que já o tinha por
despachado!...
No dia seguinte, dizia o velhaco ao futuro compadre: — Bom, agora que o nosso homem está
livre de perigo, posso ir mais sossegado para a minha paróquia... Já não vou sem tempo!...
E despediu-se, todo boas palavras e sorrisos angélicos, acompanhado pelas bênçãos da família.
— Senhor vigário! gritou-lhe Mariana do patamar da escada. Não faça agora como os médicos,
que só aparecem com as moléstias!... Seja cá de casa!
—Venha de vez em quando, padre! acrescentou Manuel. Apareça!
Diogo prometeu vagamente, e nesse mesmo dia atravessou o Boqueirão em demanda da sua
freguesia.
Essa noite, nas salas de Manuel, só se conversou sobre as boas qualidades e os bons precedentes
do estimado cura do Rosário.
José, com geral contentamento dos de casa, convalescia prodigiosamente. Manuel e Mariana
cercavam-no de afagos, desejosos por fazê-lo esquecer a imprudência da madrugada fatal, o que
supunham, fosse o único motivo da moléstia; daí a coisa de um mês, o convalescente resolveu tornar à
fazenda, a despeito das instâncias contrárias da cunhada e dos conselhos do irmão.
— Que vais lá fazer, homem de Deus? perguntava este. Se era por causa da Domingas, que
diabo! fizesse-a vir! O melhor porém, segundo a sua fraca opinião, seria deixá-la lá onde estava. Uma
preta da roça, que nunca saiu do mato!...
Não! não era isso! respondia o outro. Mas não iria para a terra, sem ter dado uma vista d’olhos
ao Rosário!
— Ao menos não vai só, José. Eu posso acompanhar-te.
José agradeceu. Que já estava perfeitamente bom. E, em caso de necessidade, podia contar com
os canoeiros, que eram todos seus homens.
E dizia as inúmeras viagens que tinha feito até ali; contava episódios a respeito do Boqueirão.
“E que se deixassem disso! Não estivessem a fazer daquela viagem um bicho de sete cabeças!... Haviam
de ver que, antes do fim do mês, estava ele de velas para Lisboa.”
Partiu. A viagem correu-lhe estúpida, como de costume naquele tempo, em que o Maranhão
ainda não tinha vapores. Demais, a sua fazenda era longe, muito dentro, a cinco léguas da vila. Urgia,
por conseguinte, demorar-se aí algumas horas antes de internar-se no mato; comer, beber, tratar dos
animais; arranjar condução e fazer a matalotagem.
Os poucos familiarizados com tais caminhos tomam sempre, por precaução, um “pajem”, é este
o nome que ali romanticamente se dá ao guia; e o pajem menos serve para guiar o viajante, que a
estrada é boa, do que para lhe afugentar o terror dos mocambos, das onças e cobras de que falam com
assombro os moradores do lugar.
Não é tão infundado aquele terror: o sertão da província está cheio de mocambeiros, onde
vivem os escravos fugidos com suas mulheres e seus filhos, formando uma grande família de malfeitores.
Esses desgraçados, quando não podem ou não querem viver da caça, que é por lá muito abundante e de
fácil venda na vila, lançam-se à rapinagem e atacam na estrada os viajantes; travando-se, às vezes, entre
uns e outros, verdadeiras guerrilhas, em que ficam por terra muitas vítimas.
José da Silva comprou na vila o que lhe convinha e seguiu, sem pajem para a fazenda.
Ah! Ele conhecia perfeitamente essas paragens!...
E quantas recordações não lhe despertavam aquelas carnaubeiras solitárias, aqueles pindovais
ermos e silenciosos e aqueles trêmulos horizontes de verdura! Quantas vezes, perseguindo uma paca ou
um veado, não atravessou ele, a galope, aqueles barrancos perigosos que se perdiam da estrada!
Pungia-lhe agora deixar tudo isso; abandonar o encanto selvagem das florestas brasileiras. O
europeu sentia-se americano, familiar às vozes misteriosas daqueles caités sempre verdejantes, habituado
à companhia austera daquelas árvores seculares, às sestas preguiçosas da fazenda, ao viver amplo da
roça, descalço, o peito nu, a rede embalada pela viração cheirosa das matas, o sono vigiado por escravos.
E tinha de deixar tudo isso!
“Para que negar? Havia de custar-lhe muito!” considerou ele, fazendo estacar o seu animal.
Havia andado quatro léguas e precisava comer alguma coisa.
No interior do Maranhão o viajante, de ordinário, “pousa” e come nas fazendas que vai
encontrando pelo caminho, tanto que todas elas, contando já com isso, têm sempre cômodos especiais,
destinados exclusivamente aos hóspedes adventícios; mas com José da Silva, que, aliás muitas e muitas
vezes pernoitara em diversas e conhecia de perto a hospitalidade dos seus vizinhos, a coisa mudava
agora de figura: não queria de forma alguma suportar a companhia de ninguém; receava que o
interrogassem sobre a morte da mulher. Preferiu pois jantar mesmo ao relento, e seguir logo sua viagem.
Não obstante, ia já escurecendo, as cigarras estridulavam em coro; ouvia-se o lamentoso piar
das rolas que se aninhavam para dormir; toda a natureza se embuçava em sombras, bocejando.
Anoitecia lentamente.
Então, José da Silva sentiu mais negra por dentro a sua viuvez; sentiu um grande desejo de
chegar a casa, mas queria encontrar uma boa mesa, onde comesse e bebesse à vontade, como dantes;
queria a sua cama larga, de casados, o seu cachimbo, o seu trajo de casa.
Ah! Nada disso encontraria!... O quarto, em que ele, durante tantos anos, dormira feliz, devia
ser àquela hora um ermo pavoroso; a cozinha devia estar gelada, os armários vazios, a horta murcha, os
potes secos, o leito sem mulher!
Que desconsolo!
Apesar de tudo, sentia fundas saudades da esposa.
— Como o homem precisa de família!... lamentava ele no isolamento. Ah padre! Aquele maldito
padre! E daí, quem sabe?... se eu perdoasse?... ela talvez se arrependesse e viesse ainda a dar uma boa
companheira, virtuosa e dócil!... Mas... e ele?... Oh nunca! Ele existiria! A dúvida continuava na mesma!
Ele, só ele é que eu devia ter matado!
E depois de refletir um instante:
— Não! antes assim! Assim foi melhor!
Esta conclusão, arrancada só pelo seu espírito religioso, foi seguida de um movimento rápido
de esporas. O cavalo disparou. Fez-se então um correr vertiginoso, em que José, todo vergado sobre a
sela, parecia dormir na cadeia do galope. Mas, de súbito, contraiu as rédeas e o animal estacou.
O cavaleiro torceu a cabeça, concheando a mão atrás da orelha. Vinha de longe uma toada
estranha de vozes sussurrantes, e um confuso tropel de cavalgaduras.
A noite exalava da floresta. Sentiam-se ainda as derradeiras claridades do dia e já também um
crescente acumular de sombras. A lua erguia-se, brilhando com a altivez de um novo monarca que
inspeciona os seus domínios, e o céu ainda estava todo ensangüentado da púrpura do último sol, que
fugia no horizonte trêmulo, como um rei expulso e envergonhado.
José da Silva, entregue todo aos seus tormentos, assistia, sem apreciar, ao espetáculo maravilhoso
de um crepúsculo de verão no extremo norte do Brasil.
O sol descambava no ocaso, retocando de tons quentes e vigorosos, com a minuciosidade de um
pintor flamengo, tudo aquilo que o cercava. Desse lado, montes e vales tinham orlas de ouro; era tudo
vermelho e esfogueado: ao passo que, do ponto contrário, lhe opunha o luar o doce contraste da sua luz
argentina e fresca, debuxando contra o horizonte o trêmulo e duvidoso perfil das carnaubeiras e dos
pindovais.
Destas bandas, no conflito boreal daquelas duas luzes inimigas, um grupo mal-definido e
rumoroso agitava-se e crescia progressivamente.
Era uma caravana de ciganos que se aproximava.
Vinha lentamente, com o passo frouxo de uma boiada. Na solidão tristonha e sombria da floresta
iam-se pouco a pouco distinguindo vozes de tons diversos e acentuavam-se grupo de homens, mulheres
e crianças, de todas as cores e de todas as idades, cavalgando magníficos animais. Uns cantavam ao
embalo monótono da besta; outros tocavam viola; esta acalentava o filho, aquela repetia as modas que
lhe ensinara a gajoa. Viam-se moços, de calça e quinzena, cabelos grandes, o ar indolente, o cachimbo
ao canto da boca, o olhar vago e cheio de volúpia, ao lado de raparigas fortes, queimadas do sol, com as
melenas muito negras e lisas escorrendo sobre a opulência das espáduas. Sentavam-se à moda de odaliscas
em volumosas trouxas, que serviam, a um tempo, de alforje e de sela. Algumas delas traziam filhos ao
colo ou na garupa do cavalo.
E, lenta e pesadamente, a caravana dos ciganos se aproximava. José escondeu-se no mato, para
a ver passar.
Com certeza vinha enxotada de alguma fazenda, porque o chefe, um velho membrudo, de grandes
barbas brancas, olhos cor de fumo, cavados e sombrios, mas irrequietos e vivos, erguia, de vez em
quando, o braço e ameaçava o poente:
— Jacarés te piquem diabo! Atravessado tu sejas na boca de um bacamarte!
E a voz rouca e profunda do ancião perdia-se na floresta.
Meio deitada nas pernas dele, cingindo-lhe a cintura, uma mulher bela, o colo nu e fresco, a
garganta lisa e carnuda, procurava, com o olhar muito mole de uma ternura úmida e escrava, diminuir-lhe
a cólera.
E a caravana, iluminada pelos últimos raios da claridade poente, foi passando. E a pouco e
pouco o sussurrar das vozes foi se perdendo no tristonho murmúrio das matas, como no horizonte se
perdia a última réstia de luz vermelha.
Em breve, tudo recaiu no silêncio primitivo, e a lua, do alto, baldeava com a sua luz misteriosa
e triste a solidão das clareiras.
José ficou imóvel, pensativo, perdido num desgosto invencível. O espetáculo daquele velho
boêmio, abraçado a uma mulher bonita e sem dúvida fiel, mordia-o por dentro com o dente mais agudo
da inveja. “Aquele, um vagabundo, um miserável, sem lar, sem dinheiro, sem mocidade ao menos,
tinha contudo nesta vida uma fêmea que o acarinhava e seguia como escrava; ao passo que ele, ali, no
meio do campo, desacompanhado, inteiramente esquecido, chorava, porque lhe arrancaram tudo, tudo
— a casa, a mulher e a felicidade!” E depois pela associação natural das idéias, punha-se a lembrar do
rosto pálido de Diogo. A despeito do ódio que lhe votava, achava-o bonito, com o seu cabelo todo
anelado, o sorriso terno e piedoso, olhos e lábios de uma expressão sensual e ao mesmo tempo religiosa.
Este contraste devia por força agradar às mulheres, vencê-las pelos mistérios, pelo incognoscível. E
chorava, chorava cada vez mais.
“Como eles não se amariam!... Quanto prazer não teriam desfrutado!... “
Instintivamente comparava-se ao padre e, cheio de raiva, de inveja, reconhecia-se inferior. De
repente, veio-lhe esta idéia:
“E se eu o matasse?...”
Repeliu-a logo, sem querer nem ao menos escutá-la; mas a idéia não ia e agarrava-se-lhe ao
cérebro, com uma obstinação de parasita.
Então, vieram-lhe à lembrança, sob uma reminiscência lúcida e saudosa — o seu casamento, os
sobressaltos felizes do noivado, o namoro de Quitéria. Tudo isso nunca lhe pareceu tão bom, tão apetecível
como naquele momento. Agora, descobria na mulher virtudes e belas qualidades, para as quais nunca
atentara dantes.
“Seria eu o culpado de tudo?... Não teria cumprido com os meus deveres de bom esposo?..
Seriam insuficientes os meus carinhos?...” interrogava ele à própria consciência; esta respondia
opondo-lhe dúvidas que valiam acusações. Ele defendia-se, explicava os fatos, citava provas em favor,
lembrava a sua dedicação e a sua amizade pela defunta; mas a maldita rezingueira não se acomodava e
não aceitava razões. E José abriu a chorar como um perdido.
Surpreendeu-se neste estado; quis fugir de si mesmo, e cravou as esporas no cavalo. Correu
muito, à rédea solta como se fugira perseguido pela própria sombra.
“E se eu o matasse?...”
Era a maldita idéia que vinha de novo à superfície dos seus pensamentos.
“Não! Não!” E ele a repelia de novo empurrando-a para o fundo da sua imaginação, como o
assassino que repele no mar o cadáver da sua vítima; ela mergulhava com o impulso, mas logo reaparecia,
boiando. “E se eu o matasse?...”
— Não! não! exclamou, desferindo um grito no silêncio da floresta. Já basta a outra!
E assanhavam-se-lhe os remorsos.
Nesse momento uma nuvem escondera a lua. Espectros surgiam no caminho; José suava e
tremia sobre a sela; o mais leve mexer de galhos eriçava-lhe os cabelos.
No entanto — corria.
Pouco lhe faltava já para chegar à fazenda, muito pouco, uma miserável distância, e, contudo,
mais lhe custava esse pouco do que todo o resto da viagem. Fechou os olhos e deixou que o cavalo
corresse à toa, galopando ruidosamente na terra úmida de orvalho. Ele ofegava, acossado por fantasmas.
Via a sua vítima, com a boca muito aberta, os olhos convulsos, a falar-lhe coisas estranhas numa voz de
moribunda, a língua de fora, enorme e negra, entre gorgolhões de sangue. E via também surgir aquele
padre infame, bater-lhe no ombro, apresentar-lhe, sorrindo, um alvitre, propor uma condição e passar
logo à ameaça brutal: “Tenho-te na mão, assassino! Se quiseres punir-me, entrego-te à justiça! “
E José gritou, como doido, soluçando:
— E eu aceitei, diabo! Eu aceitei!
Nisto, o cavalo acuou. Um vulto negro agitou-se por detrás do tronco de um ingazeiro, e uma
bala, seguida pela detonação de um tiro, varou o peito de José da Silva.
Os negros de São Brás viram aparecer lá o animal às soltas, e todo salpicado de sangue, tinham
ouvido um tiro para as bandas da estrada, correram todos nessa direção à procura da vítima.
Foi Domingas quem a descobriu, e, num delírio, precipitou-se contra o cadáver, a beijar-lhe as
mãos e as faces.
— Meu senhor! meu querido! meus amores! exclamava ela, a soluçar convulsivamente.
Mas, tomada de uma idéia súbita, ergueu-se, e gritou, apontando vagamente para o lado da vila.
— Foi ele! Não foi outro! Foi aquele malvado! Foi aquele padre do diabo!
E pôs-se a rir e a dançar, batendo palmas e cantando. Era a loucura que voltava.
O crime foi atribuído aos mocambeiros e o corpo de José da Silva enterrado junto à sepultura da
mulher, ao lado da capela, que principiava a desmoronar com a míngua dos antigos cuidados.
A fazenda aos poucos se converteu em tapera, e lendas e superstições de todo o gênero se
inventaram para explicar-lhe o abandono. O vigário do lugar, pessoa insuspeita e criteriosa, nem só
confirmava o que diziam, como aconselhava a que não fossem lá. ‘’Aquilo eram terras amaldiçoadas!”
Anos depois, contavam que nas ruínas de São Brás vivia uma preta feiticeira, que, por alta
noite, saía pelos campos a imitar o canto da mãe-da-lua.
Ninguém se animava a passar perto dali, e o caminheiro descuidado, que se perdesse em tais
paragens, via percorrer o cemitério, a cantar e a rodar, um vulto alto e magro de mulher, coberto de
andrajos.
A morte inesperada de José causou grande abalo no irmão e ainda mais em Mariana. Raimundo
era muito criança, não a compreendeu; por esse tempo teria ele cinco anos, se tanto. Vestiram-no de
sarja preta e disseram-lhe que estava de luto pelo pai. Manuel tratou do inventário; recebeu o que lhe
coube e mais a mulher na herança; depositou no recém-criado banco da província o que pertencia ao
órfão e, apesar das vantagens que propôs para vender ou arrendar a fazenda de São Brás, ninguém a
quis. Isto feito, escreveu logo para Lisboa, pedindo esclarecimentos à Casa Peixoto, Costa & Cia., e
uma vez bem informado no que desejava, remeteu o sobrinho para um colégio daquela cidade.
Muito custou à bondosa Mariana separar-se de Raimundo. Doía aquele coração amoroso ver
expatriar-se, assim, tão sem mãe, uma pobre criança de cinco anos. O pequeno, todavia, depois de
preparado com todo o desvelo, foi metido, a chorar, dentro de um navio, e partiu.
Ia recomendado ao comandante e lamentava-se muito em viagem. Quando chegou a Lisboa
teve horror de tudo que o cercava. Entretanto, foi sempre bem tratado: seu correspondente hospedou-o
como a um parente, tratou-o como filho; depois, meteu-o num colégio dos melhores.
Raimundo envergou o uniforme da casa, recebeu um número, e freqüentou as aulas. A princípio,
logo que o deixavam sozinho, punha-se a chorar. Tinha muito medo do escuro; à noite, cosia-se contra
a parede, abraçado aos travesseiros. Não gostava dos outros meninos, porque lhe chamavam
“Macaquinho”. Era teimoso, cheio de caprichos, ressentia-se muito da má educação que os portugueses
trouxeram para o Brasil.
No colégio era o único estudante que se chamava Raimundo e os colegas ridicularizavam-lhe o
nome, “Raimundo Mundico Nico!” diziam-lhe, puxando-lhe a blusa e batendo-lhe na cabeça tosquiada
à escovinha; até que ele se retirava enfiado, sem querer tornar ao recreio, a chorar e a berrar que o
mandassem para a sua terra. Mas, com o tempo, apareceram-lhe amigos e a vida então se lhe afigurou
melhor. Já faziam as suas palestras; os companheiros não se cansavam de pedir-lhe informações sobre
o Brasil. “Como eram os selvagens?... E se a gente encontrava, pelas ruas, mulheres despidas; e se
Raimundo nunca fora varado por alguma flecha dos caboclos.”
Um dia recebeu uma carta de Mariana e, pela primeira vez, deu-se ao cuidado de pensar em si.
Mas as suas reminiscências não iam além da casa do tio; no entanto, queria parecer-lhe que a sua
verdadeira mãe não era aquela senhora, aquela vinha a ser sua tia, porque era a mulher de seu tio
Manuel; e até, se lhe não falhava a memória, por mais de uma vez ouvira dela própria falar na outra, na
sua verdadeira mãe... “Mas quem seria a outra? Como se chamava?... Nunca lho disseram!...”
Quanto a seu pai, devia ser aquele homem barbado que, uma noite, lhe apareceu, muito pálido
e aflito, e por quem pouco depois o cobriram de luto. Da cena dessa noite lembrava-se perfeitamente!
Já estava recolhido, foram buscá-lo à rede e trouxeram-no, estremunhado, para as pernas do tal sujeito,
por sinal que as suas barbas tinham na ocasião certa umidade aborrecida, que Raimundo agora calculava
ser produzida pelas lágrimas; depois foi se deitar e não pensou mais nisso. Recordava-se também, mas
não com tamanha lucidez, do tempo em que aquele mesmo homem esteve doente, lembrava-se de ter
recebido dele muitos beijos e abraços, e só agora notava que todos esses afagos eram sempre ocultos e
assustados, feitos como que ilegalmente, às escondidas, e quase sempre acompanhados de choro.
Depois destas e outras divagações pelo passado, Raimundo, se bem que muito novo ainda,
punha-se a pensar e os véus misteriosos da sua infância assombravam-lhe já o coração com uma tristeza
vaga e obscura, numa perplexidade cheia de desgosto. Todo o seu desejo era correr aos braços de
Mariana e pedir-lhe que lhe dissesse, por amor de Deus, quem afinal vinha a ser seu pai e, principalmente,
sua mãe.
Passaram-se anos, e ele permaneceu enleado nas mesmas dúvidas. Concluiu os seus preparatórios,
habilitou-se a entrar para a Academia. E sempre as mesmas incertezas a respeito da sua procedência.
Matriculou-se em Coimbra. Desde então a sua vida mudou radicalmente; todo ele se transformou
nos seus modos de ver e julgar. Principiou a ser alegre.
Mas um golpe terrível veio de novo entristecê-lo — a morte da sua mãe adotiva. Chorou-a
longa e amargamente; não só por ela, mas também muito por si próprio: perdendo Mariana, perdia tudo
que o ligava ao passado e à pátria. Nunca se considerou tão órfão. Todavia, com o correr dos tempos,
dispersaram-se-lhe as mágoas e a mocidade triunfou; a criança melancólica produziu um rapaz cheio
de vida e bom humor; sentiu-se bem dentro da sua romântica batina de estudante; meteu-se em pândegas
com os colegas; contraiu novos amigos, e afinal reparou que tinha talento e graça; escreveu sátiras,
ridicularizando os professores antipatizados; ganhou ódios e admiradores; teve quem o temesse e teve
quem o imitasse. No segundo ano deu para namorador: atirou-se aos versos líricos, cantou o amor em
todos os metros depois vieram-lhe idéias revolucionárias, meteu-se em clubes incendiários, falou muito,
e foi aplaudido pelos seus companheiros. No terceiro ano tornou-se janota, gastou mais do que nos
outros, teve amantes, em compensação veio-lhe a febre dos jornais, escreveu com entusiasmo sobre
todos os assuntos, desde o artigo de fundo até à crônica teatral. No quarto, porém, distinguiu-se na
Academia, criou gosto pela ciência, e daí em diante fez-se homem, firmou a sua imputabilidade, tornou-se
muito estudioso e sério. Seus discursos acadêmicos foram apreciados; elogiaram-lhe a tese. Formou-se.
Veio-lhe então à idéia fazer uma viagem. Em Coimbra todos o diziam rico; tinha ordem franca.
Preparou as malas. Sua principal ambição era instruir-se, instruir-se muito, abranger a maior quantidade
de conhecimentos que pudesse; e sentia-se cheio de coragem para a luta e cheio de confiança no seu
esforço.
Às vezes, porém uma sombra de tristeza mesquinha toldava-lhe as aspirações — não sabia ao
certo de quem descendia, e de que modo, e por quem, fora adquirido aquele dinheiro que lhe enchia as
algibeiras. Procurou o seu correspondente em Lisboa, pediu-lhe esclarecimentos a esse respeito —
Nada! O Peixoto dizia-lhe, em tom muito seco, “que o pai de Raimundo havia morrido antes da chegada
deste a Portugal, e o tio, o tutor, esse estava no Maranhão, estabelecido na Rua da Estrela com um
armazém de fazendas por atacado”. De sua mãe — nem uma palavra, nem uma atribuição!...
Era para enlouquecer! “Mas, afinal, quem seria ela?... Talvez irmã daquela santa senhora que
foi para ele uma segunda mãe... Mas então por que tanto mistério?... Seria alguma história, a tal ponto
vergonhosa, que ninguém se atrevesse a revelar-lhe?... Seria ele enjeitado?... Não, decerto, porque era
herdeiro de seu pai...” E Raimundo, quanto mais tentava pôr a limpo a sua existência, mais e mais se
perdia no dédalo das conjeturas.
Das cartas que recebia do Brasil, nem uma só lhe falava no passado, e todavia, era tanto o seu
empenho em penetrá-lo, que às vezes, com muito esforço de memória, conseguia reconstruir e articular
fragmentos dispersos de algumas reminiscências, incompletas e vagas, da sua infância. Lograva
recordar-se da Aniquinha, que tantas noites, adormecera a seu lado, na mesma esteira, ouvindo cantar
por D. Mariana o “Boizinho do curral, vem papar neném”; recordava-se também da Sra. D. Maria
Bárbara, a sogra de Manuel, que ia, com muito aparato, visitar a neta; passar dias. Em geral, ela chegava
à boca da noite, no seu palanquim carregado por dois escravos, vestida de enorme roda, cercada de
crias e moleques, precedida por um preto encarregado de alumiar a rua com um lampião de folha,
oitavado, duas velas no centro. E o demônio da mulher sempre a ralhar, sempre zangada, batendo nos
negros e a implicar com ele, Raimundo, a quem, todas as vezes que lhe dava a mão a beijar, pespegava
com as costas desta uma pancada na boca. E recordava-se bem do rosto macilento de Maria Bárbara, já
então meio descaído; recordava-se dos seus olhos castanho-claros, de seus dentes triangulares, truncados
a navalha, como barbaramente faziam dantes, por luxo, as senhoras do Maranhão, criadas em fazenda.
Raimundo, uma vez, ainda em Coimbra, aspirando o cheiro de alfazema queimada, sentiu, como por encanto, surgirem-lhe
à memória muitos fatos de que nunca se recordara até então. Lembrou-se logo do nascimento de Ana Rosa: A casa estava
toda silenciosa e impregnada daquele odor; Mariana gemia no seu quarto; Manuel andava, de um para outro lado da varanda,
inquieto e desorientado; mas, de repente, apareceu na porta do quarto uma mulata gorda, a quem davam o tratamento de
“Inhá comadre”, e esta, que vinha alvoroçada, chamou de parte o dono da casa, disse-lhe alguma coisa em segredo, e daí a
pouco estavam todos felizes e satisfeitos. E ouvia-se vir lá de dentro um grunhido fanhoso, que parecia uma gaita. Na
ocasião, Raimundo nada compreendeu de tudo isto; disseram-lhe que Mariana recebera uma menina de França, e ele acreditou
piamente.
Assim lhe acudiam outras recordações; por exemplo a do macassar cheiroso, então muito em
uso na província, com que D. Mariana lhe perfumava os cabelos todas as manhãs antes do café; mas,
dentre tudo, do que melhor ele se recordava era dos lampiões com que iluminavam a cidade. Ainda lá
não havia gás, nem querosene; ao bater d’Ave-Marias vinha o acendedor, desatava a corrente do lampião,
descia-o, abria-o, despejava-lhe dentro aguarrás misturada com álcool, acendia-lhe o pavio, guindava-o
novamente para o seu lugar, e seguia adiante. “E que mau cheiro em todas as esquinas em que havia
iluminação!... Oh! a não ser que estivesse muito transformada a sua província devia ser simplesmente
horrível!”
Não obstante, queria lá ir. Sentia atrações por essa pátria, quase tão desconhecida para ele como
o seu próprio nascimento misterioso. “Com a viagem descobriria tudo! Mas, primeiro, era preciso dar
um passeio à Europa.”
E, resolvido, foi ao escritório de Peixoto, Costa & Cia., sacou a quantia de que precisava, abraçou
os amigos, e fez-se de vela para a França.
Passou pela Espanha, visitou a Itália, foi à Suíça, esteve na Alemanha, percorreu a Inglaterra, e,
no fim de três anos de viagem, chegou ao Rio de Janeiro, onde encontrou os seus antigos correspondentes
de Lisboa. Demorou-se um ano na Corte, gostou da cidade, relacionou-se, fez projetos de vida e resolveu
estabelecer aí a sua residência.
“E o Maranhão?... Oh, que maçada! Mas não podia deixar de lá ir! Não podia instalar-se na
Corte, sem ter ido primeiro à sua província! Era indispensável conhecer a família; liquidar os seus bens
e...”
— Verdade, verdade, dizia ele, conversando com um amigo, a quem confiara os seus projetos,
a coisa não é tão feia como quer parecer, porque, no fim de contas, fico conhecendo todo o norte do
Brasil, dou um pulo ao Pará e ao Amazonas, que desejo ver, e, afinal, volto descansado para cá com a
vida em ordem, a consciência descarregada e o pouco que possuo reduzido a moeda. Não posso
queixar-me da sorte!
O passeio à Europa não só lhe beneficiara o espírito, como o corpo. Estava muito mais forte
bem exercitado e com uma saúde invejável. Gabava-se de ter adquirido grande experiência do mundo;
conversava à vontade sobre qualquer assunto tão bem sabia entrar numa sala de primeira ordem como
dar uma palestra entre rapazes numa redação de jornal ou na caixa de um teatro. E em pontos de honra
e lealdade, não admitia, com todo o direito, que houvesse alguém mais escrupuloso do que ele.
Foi nessa bela disposição de espírito, feliz e cheio de esperanças no futuro que Raimundo tomou
o “Cruzeiro” e partiu para a capital de São Luís do Maranhão.
4
Entretanto, com a chegada de Raimundo, reuniram-se em casa de Manuel as velhas amizades
da família. Vieram as Sarmentos com os seus enormes penteados; moças feias, mas de grandes cabelos,
muito elogiados e conhecidos na província. “Tranças como as das Sarmentos!... Cabelo bonito como o
das Sarmentos! Cachos como os das Sarmentos!...” Estas e outras tantas frases se haviam convertido
em preceitos invariáveis. Fora das Sarmentos não conheciam termo de comparação para cabelos; e
elas, cônscias daquela popularidade, ostentavam sempre o objeto de tais admirações em penteados
assustadores, de tamanhos fantásticos.
— Tenho pena, afetava às vezes D. Bibina Sarmento (esta era Bernardina) de ter tanto cabelo!...
Para desembrulhá-lo é um martírio. E, quando depois do banho, não me penteio logo, ou quando passo
um dia sem botar óleo... Ah, dona, nem lhe digo nada!...
E arregalava os olhos e sacudia a juba, como se descrevesse uma caçada de leões.
A família Sarmento compunha-se, além desta D. Bibina, de outra rapariga e de uma senhora de
cinqüenta anos, muito nervosa, tia das duas moças. A velha só falava em moléstias e sabia remédios
para tudo; tinha um grosso livro de receitas, que ela em geral trazia no bolso; em casa uma variadíssima
coleção de vidros, garrafas e púcaros; guardava sempre as cascas de laranja, de romã e os caroços de
tuturubá, os quais, dizia pateticamente “Abaixo de Deus, eram santo remédio para as dores de ouvido!”
Chamava-se Maria do Carmo, e as sobrinhas tratavam-na por “Mamãe outrinha”. Era sumamente
apreensiva e entendida de doces.
Viúva. Passara a mocidade no Recolhimento de Nossa Senhora da Anunciação e Remédios,
onde concebera o seu primeiro filho do homem com quem depois veio a casar — o tenente Espigão,
tenente do exército, um espalhafateiro dos quatro costados, que andava sempre de farda e desembainhava
a durindana por dá cá aquela palha. Contavam dele que, um dia, num jantar de festa, perdendo a paciência
com o peru assado, que parecia disposto a resistir ao trinchante, arranca do chanfalho e esquarteja a
golpes de espada o inocente animal.
Gostava de fazer medo as crianças, fingindo que as prendia ou afiando a lâmina reluzente no
tijolo do chão; e ficava muito lisonjeado quando lhe diziam que se parecia com o Pedro II. Tinha-se na
conta de muito atilado e a todos contava que fora poeta em rapaz: referia-se a meia dúzia de acrósticos
e recitativos, que lhe inspirava D. Maria do Carmo, no seu tempo de recolhida.
Coitado! Morreu de uma tremenda indigestão no dia seguinte a uma ceia, ainda mais tremenda,
na qual praticara a imprudência de comer uma salada inteira de pepinos, seu pratinho predileto. A viúva
ficou inconsolável, e, em homenagem à memória do Espigão, nunca mais comeu daquele legume; seu
ódio estendeu-se implacável por toda a família do maldito; não quis ouvir mais falar de maxixes, nem
de abóboras, nem de jerimuns.
— Ai o meu rico tenente! lamentava-se ela quando alguém lhe lembrava o esposo. Que maneiras
de homem! que coração de pomba! aquilo é que era um marido como hoje em dia não se vê!...
A outra sobrinha de D. Maria do Carmo, chamava-se Etelvina. Criaturinha sumamente magra,
e tão nervosa como a tia; nariz muito fino grande e gelado, mãos ossudas e frias, olhos sensuais e dentes
podres. Era detestável: os rapazes do comércio chamavam-lhe “Lagartixa”.
Fazia-se muito romântica; prezava a sua cor horrivelmente pálida; suspirava de cinco em cinco minutos e sabia estropiar
modinhas sentimentais ao violão. Diziam, em ar muito sério, que ela tivera aos dezesseis anos uma formidável paixão por
um italiano, professor de canto, o qual fugira aos credores para o Pará e que, desde então, Etelvina nunca mais tomara corpo.
Apresentou-se também em casa de Manuel a sra. D. Amância Sousellas, velha de grande memória
para citar fatos, datas e nomes; lembrava-se sempre do aniversário natalício dos seus inúmeros
conhecidos, e nesse dia filava-lhes impreterivelmente o jantar. Estava sempre a falar mal da vida alheia,
à sombra da qual aliás, vivia; quinze dias em casa de uma amiga, outros quinze em casa de um parente,
o mês seguinte em casa de um parente e amigo, e assim por diante; sempre, sempre de passeio. Ia a
qualquer parte, fosse ou não fosse desejada, e, às duas por três, era da casa. Conhecia todo o Maranhão;
contava, sem reservas, os escândalos que lhe caíam no bico, e andava sozinha na rua, passarinhando
por toda a cidade, de xale, metendo o nariz em tudo. Se morria algum conhecido seu, lá estava ela, a
vestir o cadáver, a cortar-lhe as unhas, a dizer os lugares-comuns da consolação, tida e citada por muito
serviçal, ativa e prestimosa.
Era cronicamente virgem, mas afirmava que em moça, rejeitara muito casamento bom. Dava-se
a coisas de igreja; sabia vestir anjos de procissão e pintava os cabelos com cosmético preto.
Detestava o progresso.
— No seu tempo, dizia ela com azedume, as meninas tinham a sua tarefa de costura para tantas
horas e haviam de pôr pr’ali o trabalho! se o acabavam mais cedo iam descansar?... Boas! desmanchavam
minha senhora! desmanchavam para fazer de novo! E hoje?... perguntava, dando um pulinho, com as
mãos nas ilhargas — hoje é o maquiavelismo da máquina de costura! Dá-se uma tarefa grande e é só
“zuc-zuc-zuc!” e está pronto o serviço! E daí, vai a sirigaita pôr-se de leitura nos jornais, tomar conta
do romance ou então vai para a indecência do piano!
E jurava que filha sua não havia de aprender semelhante instrumento, porque as desavergonhadas
só queriam aquilo para melhor conversar com os namorados, sem que os outros dessem pela patifaria!
Também dizia mal da iluminação a gás:
— Dantes os escravos tinham que fazer! Mal serviam a janta iam aprontar e acender os candeeiros,
deitar-lhes novo azeite e colocá-los no seu lugar... E hoje? É só chegar o palitinho de fogo à bruxaria do
bico de gás e... caia-se na pândega! Já não há tarefa! Já não há cativeiro! É por isso que eles andam tão
descarados! Chicote! chicote, até dizer basta! que é do que eles precisam. Tivesse eu muitos, que lhes
juro, pela bênção de minha madrinha, que lhes havia de tirar sangue do lombo!
Mas a especialidade de D. Amância Sousellas, o que a tornava adorável para certos rapazes e
detestada por muitos pais de família que iam de nariz torcido lhe recebendo visitas e obséquios de
cortesia, era, sem dúvida, o seu antigo hábito de contar anedotas baixas e grosseiras. Sempre fora muito
desbocada; no entanto alguns basbaques da sua roda, diziam dela, num frouxo de riso: “Com a D.
Amância não pode a gente estar séria! — O diabo da velha tem uma graça!...”
Lá estava também em casa de Manuel a Eufrasinha, viúva do oficial de infantaria. Toda enfeitada
de lacinhos de fita roxa, moreninha apesar da superabundância do pó-de-arroz; as feições muito
desenhadas à superfície do rosto e com um sinal de nitrato de prata ao lado esquerdo da boca,
desastradamente imitado do de uma francesa ex-cantora com quem ela se dava. O sinal era para ficar do
tamanho de uma pulga e saiu do tamanho e do feitio de um feijão-preto. Saracoteava-se, cheia de
novidades, levantando-se de vez em quando, para ir dizer um segredinho ao ouvido de Ana Rosa,
enquanto disfarçadamente lhe endireitava o penteado; nestes passeios olhava de esguelha para os quartos
e para a varanda — dando fé — e voltava à sua cadeira, mirando-se a furto nos espelhos da sala, sempre
muito curiosa, irrequieta, querendo achar em tudo que lhe diziam uma significação dupla, trejeitando
sorrisos e momices expressivas quando não entendia, para fingir que compreendera perfeitamente.
Tinha a voz sibilante e afetada, assoviava os SS, e dizia silabadas.
O Freitas, em cuja casa Ana Rosa tivera o seu último histérico, também se achava presente, com
a filha, a sua querida Lindoca.
O Freitas era um homem desquitado da mulher “que se atirara aos cães”, explicava friamente,
muito teso, magro, alto, com o pescocinho comprido no seu grande colarinho em pé. Não relaxava as
calças brancas, e gabava-se do segredo de conservá-las limpas e engomadas durante uma semana;
trazia sempre, apesar do calor da província, o colarinho duro e o peito da camisa irrepreensível; gravata
preta — invariavelmente. Tratava uma enorme unha no dedo mínimo, com a qual costumava pentear o
bigode, feito de longos fios, tingidos e lisos, que lhe velavam a boca. Jamais consentia que barbeiro
algum “lhe encostasse a mão no rosto”; fazia ele mesmo a sua barba, um dia sim, outro não. Escondia
a calva com as compridíssimas farripas do cabelo, muito espichadas, como que grudadas a goma-arábica
sobre o crânio. Dispunha de uma memória prodigiosa, gabada por toda a cidade; fazia-se grande
conhecedor da história antiga; quando falava escolhia termos, procurava fazer estilo, e, sempre que se
referia ao Imperador dizia gravemente: “O nosso defensor perpétuo!” Afiançavam que era habilidoso;
em tempo fizera, com muita paciência, uma árvore genealógica de sua família e mandara-a litografar
no Rio de Janeiro. Este trabalho foi muito apreciado e comentado na província.
Era empregado público havia vinte e cinco anos e só faltara à repartição três vezes — por uma
queda, um antraz, e no dia do seu malfadado casamento; contava isto a todos, com glória. Quando
temia constipar-se, aspirava cautelosamente o fartum do conhaque. “Isto e o bastante para me fazer
ficar tonto!...” afirmava com uma repugnância virtuosa. Tinha honor às cartas e sabia tocar clarinete,
mas nunca tocava, porque o médico lhe dissera ‘’não achar prudente”. Fumara em tempo, mas o médico
dissera do charuto o mesmo que do clarinete. — Nunca mais fumou. Não dançava, para não suar;
falava com raiva das mulheres e, nem caindo de fome, seria capaz de comer à noite. “Além do chá,
nada! nada!” protestava com firmeza; estivesse onde estivesse, havia de retirar-se impreterivelmente à
meia-noite. Usava sapatos rasos, de polimento, e nunca se esquecia do chapéu-de-sol.
Jamais arredara o pé da ilha de São Luís do Maranhão, tal era o medo que tinha do mar.
— Nem para ir a Alcântara! jurava ele, conversando essa noite em casa do Manuel. Daqui —
para o Gavião! Nada, meu caro senhor, quero morrer na minha caminha, sossegado, bem com Deus!
— Com toda a comodidade, observou Raimundo, a rir.
Era devoto: todos os anos carregava na procissão o andor do milagroso Senhor Bom Jesus dos
Passos. E muito arranjadinho: “Em casa dele havia de tudo, como na botica.” Diziam os seus íntimos.
“Só falta dinheiro...” completava o Freitas em ar discreto de pilhéria. No mais: — sempre o mesmo
homem; nunca fora de estroinices; mesmo em rapaz, era já metido consigo; não gostava de dever a
ninguém; colecionava selos velhos; dava homeopatia de graça, aos amigos, e tinha a fama do maior
maçante do Maranhão.
A tal “sua querida Lindoca” era uma menina de dezesseis anos, pequenina, extremamente gorda,
quase redonda, bonitinha de feições, curta de idéias, bom coração e temperamento honesto. A Etelvina
dissera uma vez que ela estava engordando até nos miolos.
Lindoca Freitas não escondia o seu desejo de casar e amava extremosamente o pai, a quem só
tratava por “Nhozinho”.
— Tenho um desgosto desta gordura!... Lamentava-se ela às camaradas, que lhe elogiavam a
exuberância adiposa. Se eu soubesse de um remédio para emagrecer... tomava!
As amigas procuravam consolá-la: “Dá-me gordura que te darei formosura! — Gordura é saúde!”
Mas a repolhuda moça não se conformava com aquela desgraça. Vivia triste. As banhas
cresciam-lhe cada vez mais; estava vermelha; cansava por cinco passos. Era um desgosto sério! Recorria
ao vinagre; dava-se a longos exercícios pela varanda; mas qual! — as enxúndias aumentavam sempre.
Lindoca estava cada vez mais redonda, mais boleada; a casa estremecia cada vez mais com o seu peso;
os olhos desapareciam-lhe na abundância das bochechas; o seu nariz parecia um lombinho; as suas
costas uma almofada. Bufava.
Dias, o piedoso, o doce Luís Dias, também comparecera aquela noite à sala do patrão. Lá estava,
metido a um canto, roendo ferozmente as unhas, o olhar imóvel sobre Ana Rosa, que, ao piano,
dispunha-se a tocar alguma coisa e experimentava as teclas.
Em uma das janelas da frente, encostados contra a sacada, Manuel e o cônego Diogo ouviam de
Raimundo a descrição em voz baixa de um passeio de Paris à Suíça. No resto da sala corria o sussurro
das senhoras, que conversavam.
— Então! Estamos passando o Boqueirão? exclamou o Freitas, erguendo-se do sofá, a sacudir
as calças, para evitar as joelheiras. E, voltando-se para uma das sobrinhas de D. Maria do Carmo: —
Diga alguma coisa, D. Etelvina!...
Etelvina ergueu os olhos para o teto e soltou um suspiro.
— Por quem suspiras? perguntou-lhe, em misterioso falsete, a velha Amância que lhe ficava ao
lado.
— Por ninguém... respondeu a Lagartixa, sorrindo melancolicamente com os caquinhos dos
dentes.
— Ele não é feio... a senhora não acha D. Bibina?... segredava Lindoca à outra sobrinha de D.
Maria do Carmo, olhando furtivamente para o lado de Raimundo.
— Quem? O primo d’Ana Rosa?
— Primo? Eu creio que ele não é primo, dona!
— É! sustentou Bibina quase com arrelia. É primo, sim, por parte de pai!... E olhe, ali está quem
lhe sabe bem a história!...
E indicava a tia com o beiço inferior.
— An... resmungou a gorducha, passando a considerar da cabeça aos pés o objeto da discussão.
Por outro lado, Maria do Carmo segredava a Amância Sousellas:
— Pois é o que lhe digo, D. Amância: muito boa preta!... negra como este vestido! Cá está quem
a conheceu!...
E batia no seu peito sem seios. — Muita vez a vi no relho. Iche!
— Ora quem houvera de dizer!... resmungou a outra, fingindo ignorar da existência de Domingas,
para ouvir mais. Uma coisa assim só no Maranhão! Credo!
— É como lhe digo, minha rica! O sujeitinho foi forro à pia, e hoje, olhe só pr’aquilo! está todo
cheio de fumaças e de filáucias!... Pergunte ao cônego, que está ao lado dele!
— Cruz! T’arrenego, pé-de-pato!
E Amância bateu por hábito nas faces engelhadas.
Nisto, ouviu-se um grande motim, que vinha da varanda.
— Ó Benedito! Moleque! Ó peste! Está dormindo, sem-vergonha?!
E logo o estalo de uma bofetada. — Arre! que até me fazes zangar com visitas na sala!...
Era Maria Bárbara, que andava às voltas com o Benedito.
— Vai deitar a mesa do chá moleque!
Manuel correu logo à varanda, contrariado.
— Ó senhora!... disse à sogra. Que inferneira! Olhe que está aí gente de fora!...
Freitas passou-se à janela de Raimundo, e aproveitou a oportunidade para despejar contra este
uma estopada a respeito do mau serviço doméstico feito pelos escravos.
— Reconheço que nos são necessários, reconheço!... mas não podem ser mais imorais do que
são!... As negras, principalmente as negras!... São umas muruxabas, que um pai de família tem em casa,
e que dormem debaixo da rede das filhas e que lhes contam histórias indecentes! É uma imoralidade!
Ainda outro dia, em certa casa, uma menina, coitada, apareceu coberta de piolhos indecorosos, que
pegara da negra! Sei de outro caso de uma escrava que contagiou a uma família inteira de impigens e
dartros de caráter feio! E note, doutor, que isto é o menos, o pior é que elas contam às suas sinhazinhas
tudo o que praticam aí por essas ruas! Ficam as pobres moças sujas de corpo e alma na companhia de
semelhante corja! Afianço-lhe, meu caro senhor doutor, que, se conservo pretos ao meu serviço, é
porque não tenho outro remédio! Contudo...
Foi interrompido por Benedito que, nu da cintura para cima e acossado pela velha Bárbara,
atravessou a sala com agilidade de macaco. As senhoras espantaram-se, mas abriram logo em gargalhadas.
O moleque alcançara a porta da escada e fugira. Então, o Dias, que até aí se conservara quieto no seu
canto, ergueu-se de um pulo e deitou a correr atrás dele. Desapareceram ambos.
Benedito era cria de Maria Bárbara; um pretinho seco, retinto, muito levado dos diabos; pernas
compridas, beiços enormes, dentes branquíssimos. Quebrava muita louça e fugia de casa constantemente.
A velha estacara no meio da sala furiosa.
— Ai, gentes! não reparem!... bradou. Aquele não-sei-que-diga, aquele maldito moleque!...
Pois o desavergonhado não queria vir trazer água na sala, sem pôr uma camisa?... Patife! Ah, se o
pego!... Mas deixa estar, que não as perdes, malvado!
E correndo à janela: — Se seu Dias não te alcançar, tens amanhã um campeche te seguindo a
pista, sem-vergonha!
E saiu de novo para a varanda, muito atarefada, gritando pela Brígida:
— Ó Brígida! Também estás dormindo, seu diabo?!
Na sala as visitas discutiam rindo a cena do moleque e o mau gênio de Maria Bárbara, mas
tiveram de abafar a voz, porque Ana Rosa pôs-se a tocar uma polca ao piano.
Pouco depois, ouviu-se um farfalhar de saias engomadas, e em seguida apresentou-se a Brígida,
uma mulata corpulenta a carapinha muito trançada e cheia de flores, um vestido de chita com três
palmos de cauda, recendendo a cumaru. Preparava-se daquele modo, para ir à sala, oferecer água. E,
segurando com ambas as mãos uma enorme salva de prata, cheia de copos, dirigia-se a todos, um por
um, a bambalear as ancas volumosas.
A criadagem de Manuel e Maria Bárbara, contava, além de Brígida e Benedito, de uma cafuza
já idosa, chamada Mônica, que amamentara Ana Rosa e lavava a roupa da casa, e mais de uma preta só
para engomar, e outra só para cozinhar, e outra só para sacudir o pó dos trastes e levar recados à rua.
Pois, apesar deste pessoal, o serviço era sempre tardio e malfeito.
— Estas escravas de hoje têm luxos!... observou Amância em voz baixa a Maria do Carmo,
apontando com o olhar para o vulto empantufado de Brígida.
E entraram a conversar sobre o escândalo das mulatas se prepararem tão bem como as senhoras.
“Já se não contentavam com a sua saia curta e cabeção de renda; queriam vestido de cauda; em vez das
chinelas, queriam botinas! Uma patifaria!” Depois falaram nos caixeiros, que roubavam do patrão para
enfeitar as suas pininchas; e, por uma transição natural, estenderam a crítica até aos passeios a carro, às
festas de largo e os bailes dos pretos.
— Os chinfrins, como lhes chamava o meu defunto Espigão, acudiu Maria do Carmo, conheço!
ora se conheço!... Bastante quizília tivemos nós por amor deles!...
— É uma sem-vergonheira! Ver as escravas todas de cambraia, laços de fita, água de cheiro no
lenço, a requebrarem as chandangas na dança!...
— Ah, um bom chicote!... disseram as duas velhas ao mesmo tempo.
— E elas dançam direito?... perguntou a do Carmo,
— Se dançam!... O serviço é que não sabem fazer a tempo e a horas! Lá para dançar estão
sempre prontas! Nem o João Enxova!
A indignação secava-lhe a voz.
— Até parecem senhoras, Deus me perdoe! Todas a se fazerem de gente! os negros a darem-lhes
excelência. “E porque minha senhora pra cá! Vossa Senhoria pra lá!” É uma pouca vergonha, a senhora
não imagina!... Uma vez, em que fui espiar um chinfrim, porque me disseram que o meu defunto estava
lá metido, fiquei pasma! E o melhor é que os descarados não se tratam pelo nome deles, tratam-se pelo
nome dos seus senhores!... Não sabe Filomeno?... aquele mulato do presidente?... Pois a esse só davam
“Sr. Presidente!”. Outros são “Srs. Desembargadores, Doutores, Majores e Coronéis!”. Um desaforo
que deveria acabar na palmatória da polícia!
Ana Rosa terminou a sua polca.
— Bravo! Bravo!
— Muito bem, D. Anica!
E estalaram palmas.
— Tocou às mil maravilhas!...
— Não senhor, foi uma polca do Marinho.
Correram a cumprimentar a pianista. O Freitas profetizou logo “que ali estava um segundo
Lira!”
Raimundo foi o único que não se abalou. Estava fumando à janela, e fumando deixou-se ficar.
Ana Rosa, sem dar a perceber, sentiu por isso uma ligeira decepção. Esforçara-se por tocar bem e ele,
nem assim! “Até parecia não ter notado nada!... É um malcriado!” concluiu ela, de si para si. E, com
uma pontinha de mau humor, assentou-se ao lado de Lindoca. Eufrásia correu logo para junto da amiga.
— Que tal o achas?... perguntou em segredo, assentando-se, com muito interesse.
— Quem? disse Ana Rosa, fingindo distração e franzindo o nariz.
A outra indicou misteriosamente a janela com um dos polegares.
— Assim, assim...
E a filha do negociante fez um bico de indiferença.
— Nem por isso!...
— Um peixão! opinou Eufrásia com entusiasmo.
— Gentes!... Que é isto, Eufrasinha?...
— É uma tetéia!
E a viúva mordia os beiços.
— Sim, ele não é feio... tornou Ana Rosa, impacientando-se. Mas também não é lá essas coisas!...
— Que olhos! que cabelos! e que gestos!... olha, olha, menina! como ele brinca com o charuto!...
olha como ele se encosta à grade da janela!... Parece um fidalgo, o diabo do homem!...
Ana Rosa, sem desfranzir o nariz, enviesava os olhos contra o primo e sentia melhor do que a
amiga, a evidência do que esta lhe dizia. “Raimundo era com efeito elegante e bem bonito, mas, que
diabo, desde que chegara ainda lhe não tinha dispensado uma única palavra de distinção, um só gesto
que a especializasse, quando ali, no entanto, era ela, incontestavelmente, a mais chique, a mais simpática,
e, além disso — sua prima! (Ana Rosa pouco, ou nada, sabia ao certo do grau do seu parentesco com
ele) Não! Não fora correto! Falara-lhe como às outras, igualmente frio e reservado; não fizera como os
rapazes do Maranhão, que, mal se aproximavam dela estavam desfeitos em elogios e protestos de
amor!” Aquela indiferença de Raimundo doía-lhe como uma injustiça: sentia-se lesada, roubada, nos
seus direitos de moça irresistível. “Um pedante é o que ele é! Um enfatuado! Pensa que vale muito,
porque se formou em Coimbra e correu a Europa! Um tolo!...”
Nessa ocasião, entraram na sala, com ruídos, dois novos tipos — o José Roberto e o Sebastião
Campos.
Foram logo apresentados a Raimundo e seguiram a cumprimentar as senhoras, dando a cada
qual uma frase ou uma palavra ou um gesto de galanteio familiar: “D. Eufrasinha sempre bela como os
amores, que pena ser eu já papel queimado! — Então, D. Lindoca, onde vai com essa gordura? divida
a metade comigo! — Quando se come doce desse casamento, D. Bibina?... E tinham sempre na ponta
da língua uma pilhéria, um dito, para bulir com as moças; coisas desengraçadas e sediças, mas que as
faziam rebentar de riso.
— Deus os fez e o diabo os ajuntou! explodiu, com um estalo de boca, a velha Amância quando
os dois passaram por ela.
José Roberto, a quem só tratavam por “Seu Casusa”, era moço de vinte e tantos anos; magro,
moreno, crivado de espinhas, olhos muito negros, boca em ruínas, uma enorme cabeleira, rica, toda
encaracolada e reluzente de óleo cheiroso, preta, bem preta, dividida pacientemente ao meio da cabeça.
Usava lunetas azuis e cantava ao violão modinhas da sua própria lavra e de outros, apimentadas à
baiana com o travo sensual e árabe dos lundus africanos. Quando tocava, tinha o amaneirado voluptuoso
do trovador de esquina; vergava-se todo sobre o instrumento, picando as notas com as unhas cujos
dedos pareciam as pernas de um caranguejo doido, ou abafando com a palma da mão o som das cordas,
que gemiam e choravam como gente.
Tipo do Norte, perfeito, cheio de franquezas, com horror ao dinheiro, muito orgulhoso e prevenido
contra os portugueses, a quem perseguia com as suas constantes chalaças, imitando-lhes o sotaque, o
andar e os gestos. Tinha alguma coisinha de seu e passava por estróina. Gostava das serenatas, das
pândegas com moças; pilhando dança — não perdia quadrilha nem pulada, mas no dia seguinte ficava
de cama, estrompado.
Havia muito que José Roberto procurava agradar a Ana Rosa; esta sempre o repelia, a rir. Também
poucos o tomavam a sério: “Um pancada”, diziam; mas queriam-lhe bem.
O Sebastião Campos, esse era viúvo da primeira filha de Maria Bárbara e, como aquele, um tipo
legítimo do Maranhão; nada, porém, tinha do outro senão o orgulho e a birra aos portugueses, a quem
na ausência só chamava “marinheiros — puças — galegos”.
Senhor de engenho, de um engenho de cana, lá para as bandas do Munim, onde passava três
meses no tempo da colheita; o resto do ano passava-o na cidade. Devia ter quase o duplo da idade de
José Roberto, baixote, muito asseado, mas com a roupa sempre malfeita. Usava calças curtas, em geral
brancas, deixando aparecer, desde o tornozelo, os seus pezinhos ridiculamente pequenos e mimosos;
barba cerrada, ainda preta, e cabelo à escovinha; olhos de pássaro, vivos e lascivos, nariz de criança e
testa enorme; uma grande cabeça, desproporcionada do corpo, beiços grossos e vermelhos, mostrando
a dentadura miudinha e gasta, porém muito bem tratada, tratada a mel de fumo de corda, que era com
que ele asseava a boca.
Bairrista, isso ao último ponto: a tudo preferia o que fosse nacional. “Não trocava a sua boa
cana-capim — e o seu vinho de caju por quantos cognacs e vinhos do Porto havia por aí! nem o seu
gostoso e cheiroso fumo de molho, fabricado no Maranhão, pelo melhor tabaco estrangeiro, ou mesmo
importado das outras províncias! Ou bem que se era maranhense ou bem que se não era!”
Não cochilava com os seus escravos. Na roça era temido até pelo feitor, um pouco devoto e
cheio de escrúpulos de raça. “Preto é preto; branco é branco! Moleque é moleque; menino é menino!”
E estava sempre a repetir que o Brasil teria ganho muito, se perdesse a Guerra dos Guararapes.
— A nossa desgraça, rezava ele, é termos caído nas mãos destas bestas! Uns lesmas! Uma gente
sem progresso, que só cuida de encher o papo e aferrolhar dinheiro!
Favores, de quem quer que fosse, não os aceitava “que não queria dever obrigações a nenhum
filho da mãe!...” Mas também, quando dava para meter as botas em qualquer pessoa — era aquela
desgraça! Não tinha papas na língua! Era nervoso e ativo; gostava todavia de ler ou conversar,
escarranchado na rede durante horas esquecidas, em ceroulas, fumando o seu cachimbo de cabeça
preta, fabricado na província. Na rua, encontravam-no de sobrecasaca aberta, coletinho de chamalote,
camisa bordada, guarnecida por três brilhantes grandes; ao pescoço, prendendo o cebolão, um trancelim
muito comprido, de ouro maciço, obra antiga, com passador. Adorava os perfumes ativos, as jóias e as
cores vivas; para ele, nada havia, porém, como um passeio ao sítio embarcado, à fresca da madrugada,
bebericando o seu trago de cachaça e pitando o seu fumo do Codó. Em casa muito obsequiador. Passava
à farta.
Com a vinda destes dois, a reunião tornou-se mais animada. Reclamou-se logo o violão, e seu
Casusa, depois de muito rogado, afinou o instrumento e principiou a cantar Gonçalves Dias:
“Se queres saber o meio
Por que às vezes me arrebata
Nas asas do pensamento
A poesia tão grata;”
Nisto, rebentou uma corda do violão.
— Ora pistolas!... resmungou o trovador. E gritou: — Ó D. Anica! a senhora não terá uma
prima?
Ana Rosa foi ver se tinha, andou remexendo lá por dentro da casa, e voltou com uma segunda.
“Era o que havia.” O Casusa arranjou-se com a segunda e prosseguiu, depois de repetir os versos já
cantados; ao passo que o Freitas, na janela, importunava Raimundo, a propósito do autor daquela
poesia e de outros vultos notáveis do Maranhão “da sua Atenas brasileira” como a denominava ele. O
cônego fugiu logo para a varanda, covardemente, com medo à seca.
— Não sou bairrista, não senhor... dizia o maçante, mas o nosso Maranhãozinho é um torrão
privilegiado!...
E citava, com orgulho, “os Cunha, os Odorico Mendes, os Pindaré e os Sotero et cetera! et
cetera!’’ O seu modo de dizer et cetera era esplêndido!
— Temos os nossos faustos, temos!
Passou então a falar nas belezas da sua Atenas: no dique das Mercês, “estava em construção,
mas havia de ficar obra muito de se ver e gostar...” afiançava ele cheio de gestos respeitosos. Falou do
Cais da Sagração, “também não estava concluído”, dos Quartéis, “iam entrar em conserto”, na igreja de
Santo Antônio, “nunca chegaram a terminá-la, mas se o conseguissem, seria um belo templo!” Elogiou
muito o teatro São Luís. “Dizia o cônego que era o São Carlos de Lisboa, em ponto pequeno!” Lembrou
respeitosamente a companhia lírica do Ramonda, o Remorini, o tenor “morrera de febre amarela, depois
de ser muito aplaudido na Gemma de Vergi. Ah, como aquela, jurava não voltaria outra companhia ao
Maranhão! Mas que, mesmo na província, havia moços de grande habilidade...” Referia-se a uma
sociedade particular, de curiosos. “Tinham seu jeito, sim senhor!” E, engrossando a voz, com muita
autoridade: “Representavam Os Sete Infantes de Lara! — Os Renegados! — O Homem da Máscara
Negra, e outras peças de igual merecimento! Tinham a sua queda para a coisa, tinham!... Não se pode
negar!...” E assoava-se, meneando a cabeça, convencido. “Principalmente a dama... sim! o moço que
fazia de dama!... Não havia que desejar — o pegar do leque, o revirar dos olhos, certos requebros,
certas faceirices!... Enfim, senhores, era perfeito, perfeito, perfeito!”
Raimundo bocejava.
E o Freitas nem cuspia. Acudiam-lhe fatos engraçados sobre o teatrinho; soltava as anedotas em
rebanho, sem intervalos. Raimundo já não achava posição na janela; virava-se da esquerda, da direita,
firmava-se ora numa perna, ora na outra deixando afinal pender a cabeça e olhando para os pés,
entristecido pelo tédio. “Que maçante!...” pensava.
Entretanto, o Freitas a sacudir-lhe a manga do fraque, que Raimundo sujara na caliça da janela,
ia confessando que “estavam em vazante de divertimentos; que a sua distração única era cavaquear um
bocado com os amigos...”
— Ah! exclamou, minto! minto! Há uma festa nova! — a de Santa Filomena! Mas não será
como a dos Remédios, isso, tenham paciência!...
— Sim, decerto, balbuciou Raimundo, fingindo prestar atenção.
E espreguiçou-se.
— A festa dos Remédios!... repetiu o outro, estalando os dedos e assoviando prolongadamente,
como quem diz: “Vai longe!”
Raimundo estremeceu, ficou gelado até a raiz dos cabelos; percebeu aquela tremenda ameaça e
mediu instintivamente a altura da janela, como se premeditasse uma fuga.
— O nosso João Lisboa... disse o Freitas. E meteu profundamente as mãos nas algibeiras das
calças. O nosso João Lisboa já, em um folhetim publicado no número... Ora qual é o número do Publicador
Maranhense?... Espere!...
E fitou o teto.
— 1173 — Sim! 1173, de 15 de outubro de 1851. Pois nesse folhetim descreve ele,
circunstanciadamente e com muito donaire e gentilezas de estilo, a nossa popular e pitoresca festa dos
Remédios.
Raimundo, aterrado, prometeu, sob palavra de honra, ler o tal folhetim na primeira ocasião.
— Ah!... volveu terrível o Freitas, é que ela hoje é outra coisa!... Hoje não se compara! — há
muito mais luxo, mas muito!
E, segurando com ambas as mãos a gola do fraque de Raimundo e ferrando-lhe em cima dos
olhos arregalados, acrescentou energicamente: — Creia, meu doutor, mete pena o dinheirão que se
gasta naquela festa! faz dó ver as sedas, os veludos, as anáguas de renda, arrastarem-se pela terra
vermelha dos Remédios!...
Raimundo empenhou a cabeça como faria idéia aproximada.
— Qual! Qual! Tenha paciência meu amigo, não é possível! E Freitas repeliu com força a
vítima. Aquilo só vendo e sentindo, Sr. Dr. Raimundo José da Silva!
E descreveu minuciosamente a cor, a sutileza da terra; como a maldita manchava o lugar em que
caía; como se insinuava pelas costuras dos vestidos, das botas, nas abas dos chapéus, nas máquinas dos
relógios; como se introduzia pelo nariz, pela boca, pelas unhas, por todos os poros!
— Aquilo, meu caro amigo...
Raimundo queixou-se inopinadamente de que tinha muito calor.
Freitas levou-o pelo braço até a varanda; deu-lhe uma preguiçosa, passou-lhe uma ventarola de
Bristol, preparou-lhe uma garapada, e, depois de havê-lo regalado bem, como antigamente se fazia com
os sentenciados antes do suplício, de pé, implacável, verdadeiro carrasco em face do paciente, despejou
inteira uma descrição do dia da festa dos Remédios, recorrendo a todos os mistérios da tortura, escolhendo
palavras e gestos, repetindo as frases, frisando os termos, repisando o que lhe parecia de mais interesse,
cheio de atitudes como se discursasse para um grande auditório.
Principiou expondo minuciosamente o Largo dos Remédios, com a sua ermida toda branca,
seus bancos em derredor; muitos ariris, muita bandeira, muito foguete, muito toque de sino. Descreveu
com assombro o luxo exagerado em que se apresentavam todos, todos! para a missa das seis e para a
missa das dez, nas quais, dizia ele circunspectamente, “reúne-se a nata da nossa judiciosa sociedade!...”
Era tudo em folha, e do mais caro, e do mais fino. Nesse dia todos luxavam, desde o capitalista até o
ralé caixeiro de balcão; velho ou moço, branco ou preto, ninguém lá ia, sem se haver preparado da
cabeça aos pés; não se encontrava roupa velha, nem coração triste!
— Às quatro horas da tarde, acrescentou o narrador, torna-se o largo a encher. Pensará talvez o
meu amigo que tragam a mesma fatiota da manhã...
— Naturalmente...
— Pois engana-se! é tudo outra vez novo! são novos vestidos, novas calças, novas...
— Etc., etc.! Vamos adiante.
— Afirmam alguns estrangeiros... e dizendo isto tenho dito tudo!... que não há, em parte alguma
do mundo festa de mais luxo!...
E a voz do maçante tomava a solenidade de um juramento.
— O que lhe posso afiançar, doutor, é que não há criança que, nessa tarde, não tenha a sua
pratinha amarrada na ponta do lenço. Aparecem cédulas gordas, moedas amarelas; troca-se dinheiro;
queimam-se charutos caros, no bazar (há um bazar) as prendas sobem a um preço escandaloso! Digo-lhe
mais: nesse dia não há homem, por mais pichelingue, que não gaste seu bocado nos leilões, nas barracas,
nos tabuleiros de doce ou nas casas de sorte; nem há mulher, senhora ou moça-dama, que não arrote
grandeza, pelo menos seu vestidinho novo de popelina. Vêem-se enormes trouxas de doce seco, corações
unidos de cocada, navios de massa com mastreação de alfenim, jurarás dourados, cutias enfeitadas
dentro da gaiola, pombos cheios de fitas, frascos de compota de murici, bacuri, buriti, o diabo, meu
caro senhor! As pretas-minas, cativas ou forras, surgem com os seus ouros, as suas ricas telhas de
tartaruga, as suas ricas toalhas de rendas, suas belas saias de veludo, suas chinelas de polimento, seus
anéis em todos os dedos, aos dois e aos três em cada um... E este povo mesclado, coberto de luxo,
radiante, com a barriga confortada e o coração contente, passeia, exibe-se, ancho de si, pensando
erradamente chamar a atenção de todos, quando aliás cada qual só pensa e repara em si próprio e na sua
própria roupa!
Raimundo ria-se por delicadeza, e espreguiçava-se na cadeira, bocejando.
— À noite, continuou o Freitas, ilumina-se todo o largo. Armam-se grandes e deslumbrantes
arcos transparentes, com a imagem da santa e os emblemas do Comércio e da Navegação, que Nossa
Senhora dos Remédios é padroeira do Comércio, e é este que lhe dá a festa. Mas bem, faz-se a iluminação
— armas brasileiras, estrelas, vasos caprichosos, o nome da santa, tudo a bico de gás, não contando
uma infinidade de balõezinhos chineses, que brilham por entre as bandeiras, os florões os ariris, as
casas de música; em uma palavra fica tudo, tudo, claro como o dia!
Raimundo soltou um suspiro profundo e mudou de posição.
— Há também, para os moleques, um pau-de-sebo, balanços e cavalinhos. É verdade! o doutor
sabe o que e um pau-de-sebo?...
— Perfeitamente. Tenha a bondade de não explicar.
— Com franqueza! Se não sabe, diga, que eu posso...
— Ora, por amor de Deus! faz-me o favor em não se incomodar, juro-lhe! Estou impaciente
pelo resultado da festa. Continue!
— Pois sim, senhor. Dão oito horas... Ah, meu caro amigo! então surge de todos os cantos da
cidade uma aluvião interminável de famílias, de velhos, moços, meninos, mulatinhas e negrinhas, que
enchem o largo que nem um ovo! Pretos de ambos os sexos e de todas as idades; desde o moleque até
o tio velho, acodem, trazendo equilibradas nas cabeças imensas pilhas de cadeiras, e, com estas cadeiras,
formam-se grandes rodas mesmo na praça, ao ar livre, e as famílias, ou ficam aí assentadas, ou, a título
de passeio, acotovelam-se entre o povo. Fazem-se grupos, a gente ri, discute, critica, namora, zanga-se,
ralha...
— Ralha?
— Ora! Já houve uma senhora que castigou um moleque a chicote, lá mesmo no largo!
— A chicote?
— Sim, a chicote! Aquilo, meu caro doutor, é uma espécie de romaria! As famílias levam
consigo potes de água, cuscuz, castanhas assadas, biscoitos e o mais... E tudo isto ao som desordenado
da pancadaria de três bandas de música, dos gritos do leiloeiro e da inqualificável algazarra do povo!
Raimundo quis levantar-se; o outro obrigou-o a ficar sentado, pondo-lhe as mãos nos ombros.
— Estamos no apogeu da festa! exclamou o maçante.
— Ah! gemeu Raimundo.
— Soltam-se balões de papel fino; cruzam-se moças aos pares; giram aos pares os janotas;
vendem-se roletos de cana, sorvetes, garapa, cerveja, doces, pastéis, chupas de laranja; sentem-se arder
charutos de canela; gastam-se os últimos cartuchos; esvaziam-se de todo as algibeiras e, finalmente,
com grande júbilo geral arde o invariável fogo de artifício. Então rebentam todas as bandas de música
a um só tempo, levanta-se uma fumarada capaz de sufocar um fole, e, no meio do estralejar das bombas
e do infrene entusiasmo da multidão, aparece no castelo, deslumbrante de luzes, a imagem de Nossa
Senhora dos Remédios. Foguetes de lágrimas voam aos milhares pelo espaço; o céu some-se. Todos se
descobrem, em atenção à santa, e abrem o chapéu-de-sol com medo das tabocas. Há uma chuva de
luzes multicores; tudo se ilumina fantasticamente; todos os grupos, todas as fisionomias, todas as casas,
tomam sucessivamente as irradiações do prisma. Durante esta apoteose o povo se concentra numa
contemplação mística, terminada a qual, está terminada a festa!
E Freitas tomou fôlego. Raimundo ia falar, ele atalhou:
— De repente, o povo acorda e quer sair! Corre, precipita-se em massa à Rua dos Remédios,
aglomera-se, disputa os carros, pragueja, assanha-se! Cada um entende que deve chegar primeiro à
casa; há trambolhões, descomposturas, gritos, gargalhadas, gemidos, rinchos de cavalos, tabuleiros de
doce derramados, vestidos rotos, pés esmagados, crianças perdidas, homens bêbados; mas, de súbito,
como por encanto, esvazia-se o largo e desaparece a multidão!
— Como? por quê?
— Daí a pouco estão todos recolhidos, sonhando já com a festa do ano seguinte, calculando
economias, pensando em ganhar dinheiro, para na outra fazer ainda melhor figura!
E o Freitas resfolegou prostrado, com a língua seca.
— Mas por que diabo se retiram tão depressa?... perguntou Raimundo.
Freitas engoliu sofregamente três goles de água e voltou-se logo.
— É porque este povinho, por fogo de vista, é pior que macaco por banana! Tirem-lhe de lá o
fogo que ninguém se abalará de casa!
— Com efeito! E é muito antiga esta festa, sabe?
— Bastante. Ela já tem seu tempo. Ora espere!
E o memorião atirou logo o olhar para o teto.
— No tempo dos governadores portugueses, disse, depois de uma pausa, era ali o convento de
São Francisco; isso foi... poderia ser... em.. em mil, setecentos... e dezenove! Chamava-se então a
ponta, que forma hoje o Largo dos Remédios, “Ponta do Romeu”. Ora, os frades cederam esse terreno
a um tal Monteiro de Carvalho, que fez a ermida, como se pode calcular, no mato. Uma ocasião, porém,
um preto fugido matou nesse lugar o seu senhor, e os romeiros, que lá iam constantemente, abandonaram
receosos a devoção. Só depois de cinqüenta e seis anos, é que o governador Joaquim de Melo e Póvoas
mandou abrir uma boa estrada, a qual vem a ser hoje a nossa pitoresca Rua dos Remédios. A ermida
caiu em ruínas, mas o ermitão, Francisco Xavier, mandou, em 1818, construir a que lá está presentemente;
e daí data a festa, que tive a honra e o gosto de descrever-lhe.
 — De tudo isso, aventurou Raimundo, o que mais me admira é a sua memória: o senhor com
efeito tem uma memória de anjo.
— Ora! O senhor ainda não viu nada! Vou contar-lhe...
O outro ia disparatar sem mais considerações, quando, felizmente, acudiram todos à varanda.
Criou alma nova.
— Apre! disse Raimundo consigo, respirando. É de primeira força!...
Serviu-se o chocolate.
O cônego vinha a discretear para Manuel em voz soturna:
— Pois é o que lhe digo, compadre, fique você com as casas e divida-as em meias-moradas, que
rendem?...
— Acha então que vou bem, dando quatro contos de réis por cada uma...
— Decerto, são de graça!... Homem aquilo é pedra e cal — construção antiga! — deita séculos!
Além disso, as casinhas têm bom quintal, bom poço e não são devassadas pela vizinhança... verdade é
que não deixam de ser um bocadinho quentes, mas...
— Abrem-se-lhe janelas para o nascente, concluiu o negociante.
E, assim, conversando, chegaram à varanda, onde já estavam à mesa.
José Roberto e Sebastião Campos serviam às senhoras, acompanhando com uma pilhéria cada
prato que lhes ofereciam. Raimundo pediu dispensa do chá, com medo do Freitas que lhe abrira um
lugar ao lado do seu.
Ouviu-se mastigar as torradas e sorver, aos golinhos, o chocolate quente.
— Doutor, exclamou o cônego, procurando espetar com o garfo uma fatia de um bolo de tapioca.
Prove ao menos do nosso “Bolo do Maranhão”. Também o chamam por aí “Bolo podre”. Prove, que
isto não há fora de cá... é uma especialidade da terra!
— Não é mau... disse Raimundo, fazendo-lhe a vontade. Muito saboroso, mas parece-me um
tanto pesado...
— É de substância — acrescentou Maria Bárbara. Faz-se de tapioca de forno e ovos.
— D. Bibina! chamou Ana Rosa, apontando para os beijus. São fresquinhos...
Amância, com a boca cheia, dizia baixo a Maria do Carmo:
— Pois, minha amiga, quando precisar de missa com cerimônia, não tem mais do que se entender
com o padre que lhe digo... É muito pontual e contenta-se com o que a gente lhe dá! Est’r’o dia,
apanhou-me dezoito mil-réis por uma missinha cantada, mas também podia se ver a obra que o homem
apresentou!.. Pois então! Há de dar uma criatura seus cobrinhos, que tanto custam a juntar, a muito
padre, como há por aí, desses que, mal chegam ao altar, estão pensando no almoço e na comadre?...
Deus te livre, credo! Até pesa na consciência de um cristão!
— Como o padre Murta!... lembrou a outra.
— Oh! Esse, nem se fala! Às vezes, Deus me perdoe! nos enterros, até se apresenta bêbado!
E Maria do Carmo bateu na boca — Cá está, acrescentou, quem já o viu a todo o pano encomendar
o corpo de José Caroxo!...
— Não! que hoj’em dia a gente perde a fé... isso está se metendo pelos olhos!... Mas é o que já
não tem o outro... porta-se muito bem! muito bem procedido! muito cumpridor das suas obrigações!
Zeloso da religião! Acredite, minha amiga, que faz gosto... Dizem até...
E Amância segredou alguma coisa à vizinha. Maria do Carmo baixou os olhos, e resmungou
beaticamente:
— Deus lhe leve em conta, coitado!
Houve um rumor de cadeiras que se arrastam. Os comensais afastaram-se dos seus lugares.
— Mesa feita. companhia desfeita!...gritou logo José Roberto, chupando os restos dos dentes. E
tratou de seguir as senhoras, que se encaminhavam silenciosas para a sala.
Nisto, entrou o Dias, trazendo o Benedito pelo cós. Vinha a deitar os bofes pela boca e, quase
sem poder falar, contou que “seguira o ladrão até o fim da Rua Grande, e que o ladrão quebrara para o
Largo dos Quartéis e quase que alcança o mato da Camboa”. Dito isto, conduziu ele mesmo o moleque
lá para dentro. “Anda, peste! Vai preparando o pêlo, que ainda hoje te metes em relho!”
Apreciaram muito o serviço do Dias, e conversaram sobre aquele ato de dedicação, elogiando o
zelo do bom amigo e caixeiro de Manuel. Daí a uma hora despediam-se as moças, entre grande barafunda
de beijos e abraços.
— Lindoca! gritava Ana Rosa, agora não arribe de novo, ouviu?...
— Sim, minha vida, hei de aparecer... olha!
E subiu dois degraus para lhe dizer um segredinho.
— Sim, sim! Eufrasinha, adeus! D. Maria do Carmo, não deixe de levar essas meninas à quinta
no dia de São João. Temos torta de caranguejos, olhe lá!
— Adeus, coração!
— Etelvina, não se esqueça daquilo!...
— Bibina, despeça-se da gente!... guarde seus quatro vinténs!...
— Olhe, observou o Sebastião Campos, que as tais moças, para se despedirem... são temíveis!
— “Pudesse uma só nau contê-las todas...” recitou o Freitas, coçando o bigode com a sua unha
de estimação, “e o piloto fosse eu... triunfo eterno!...” E, após uma gargalhada seca, voltou-se para
Raimundo e ofereceu-lhe com ar pretensioso “um talher na sua parca mesa”.
— Vá doutor, vá por aquela choupana, disse. Vá aborrecer-se um pouco...
Raimundo prometeu distraidamente. Bocejava. Por mera delicadeza, perguntou se alguma das
senhoras “queria um criado para acompanhá-las a casa”.
As Sarmentos aceitaram logo, com muitos trejeitos de cortesia. Ele, interiormente contrariado,
levou-as até às Mercês, onde moravam, ali mesmo, perto. Voltou pouco depois.
— Recolha-se, doutor, trate de recolher-se... aconselhou-lhe Manuel, que o esperava de pé. O
senhor deve estar com o corpo a pedir descanso...
Raimundo confessou que sim, apertou-lhe a mão. “Boas noites, e obrigado”.
— Até amanhã! Olhe! se precisar de qualquer coisa, chame pelo Benedito, ele dorme na varanda. Mas deve estar
tudo lá; a Brígida é cuidadosa. Passe bem!
Raimundo fechou-se no quarto; despiu-se, acendeu um cigarro e deitou-se. Abriu por hábito um
livro; mas, no fim da primeira página, as pálpebras se lhe fechavam. Soprou a vela. Então sentiu um
bem-estar infinito, profundamente agradável; abraçou-se aos travesseiros e, antes que algum dos
acontecimentos desse dia lhe assaltasse o espírito, adormeceu.
Todavia, a pouca distância dali, alguém velava, pensando nele.
5
Era Ana Rosa. Logo que ela se recolhera ao quarto, gritara pela Mônica.
— Mãe-pretinha!
Assim tratava a cafuza que a criara e que dormia todas as noites debaixo da sua rede...
— Mãe-pretinha! Ó senhores!
— O que é, Iaiá? Não se agaste!
— Você tem um sono de pedra! oh!
Deu um estalo com a língua.
— Dispa-me!
E estendeu-se negligentemente em uma cadeira, entregando à criada os pés pequeninos e bem
calçados.
Mônica tomou-os, com amor, entre as suas mãos negras e calejadas; descalçou-lhe
cuidadosamente as botinas, sacou-lhe fora as meias; depois, com um desvelo religioso, como um devoto
a despir a imagem de Nossa Senhora, começou a tirar as roupas de Ana Rosa; desatou-lhe o cadarço das
anáguas; desapertou-lhe o colete e, quando a deixou só em camisa, disse, apalpando-lhe as costas:
— Iaiá? vossemecê está tão suada!...
E correu logo ao baú.
A senhora pusera-se a cismar, distraída, coçando de leve a cintura, o lugar das ligas e as outras
partes do seu corpo que estiveram comprimidas por muito tempo. Mônica voltou com uma camisola
toda cheirosa, impregnada de junco, a qual, abrindo-a com os braços, enfiou pela cabeça de Ana Rosa,
esta ergueu-se e deixou cair a seus pés a camisa servida e conchegou a outra à pele, afagando os seus
peitos virgens num estremecimento de rola. Depois suspirou baixinho e deu uma carreira para a rede,
na pontinha dos pés, como se não quisesse tocar no chão.
A cafuza ajuntou zelosamente a roupa dispersa pelo quarto e guardou as jóias.
— Iaiá quer mais alguma coisa?
— Água, disse a moça, aninhando-se já nos lençóis defumados de alfazema. Só se lhe via a
graciosa cabeça, saindo despenteada dentre nuvens de pano branco.
A cafuza trouxe-lhe uma bilha de água, e a senhora, depois de servida, beijou-lhe a mão.
— Boas noites mãe-pretinha. Abaixe a luz e feche a porta.
— Deus te faça uma santa! respondeu Mônica, traçando no ar uma cruz com a mão aberta.
E retirou-se humildemente, toda bons modos e gestos carinhosos.
Mônica orçava pelos cinqüenta anos; era gorda, sadia e muito asseada; tetas grandes e descaídas
dentro do cabeção. Tinha ao pescoço um barbante, com um crucifixo de metal, uma pratinha de 200
réis, uma fava de cumaru, um dente de cão e um pedaço de lacre encastoado em ouro. Desde que
amamentara Ana Rosa dedicara-lhe um amor maternalmente extremoso, uma dedicação desinteressada
e passiva. Iaiá fora sempre o seu ídolo, o seu único “querer bem”, porque os próprios filhos, esses lhos
arrancaram e venderam para o Sul. Dantes, nunca vinha da fonte, onde passava os dias a lavar, sem lhe
trazer frutas e borboletas, o que, para a pequenita, constituía o melhor prazer desta vida. Chamava-lhe
“sua filha, seu cativeiro” e todas as noites, e todas as manhãs, quando chegava ou quando saía para o
trabalho, lançava-lhe a bênção, sempre com estas mesmas palavras: “Deus te faça uma santa! — Deus
te ajude! Deus te abençoe!” Se Ana Rosa fazia em casa qualquer diabrura, que desagradasse a mãe-preta,
esta a repreendia imediatamente, com autoridade; desde, porém, que a acusação ou a reprimenda
partissem de outro, fosse embora do pai ou da avó, punia logo pela menina e voltava-se contra os mais.
Havia seis anos que era forra. Manuel dera-lhe a carta a pedido da filha, o que muita gente
desaprovou, “terás o pago!...” diziam-lhe. Mas a boa preta deixou-se ficar em casa dos seus senhores e
continuou a desvelar-se pela Iaiá melhor que até então, mais cativa do que nunca.
Ana Rosa, mal ficou sozinha, no aconchego confidencial da sua rede, íntima tranqüilidade do
seu quarto, frouxamente iluminado à luz mortiça do candeeiro de azeite, principiou a passar em revista
todos os acontecimentos desse dia. Raimundo avultava dentre a multidão dos fatos como uma letra
maiúscula no meio de um período de Lucena; aquele rosto quente, de olhos sombrios, olhos feitos do
azul do mar em dias de tempestade, aqueles lábios vermelhos e fortes, aqueles dentes mais brancos que
as presas de uma fera, impressionavam-na profundamente. “Que espécie de homem estaria ali!...”
Procurava com insistência recordar-se dele em algum dos episódios da sua infância — nada!
Diziam-lhe, entretanto, que brincara com ela em pequenino, e que foram amigos, companheiros de
berço, criados juntos, que nem irmãos. E todas estas coisas lhe produziam no espírito um efeito muito
estranho e singular. As meias sombras, as reservas e as reticências, com que a medo lhe falavam dele,
ainda mais interessante o tornavam aos olhos dela. “Mas, afinal, quem seria ao certo aquele belo moço?...
Nunca lho explicaram; paravam em certos pontos, saltavam sobre outros como por cima de brasas; e
tudo isto, todos estes claros, que deixavam abertos a respeito do passado de Raimundo, todos esses
véus em que o envolviam como a uma estátua que se não pode ver, emprestavam-lhe atrações magnéticas,
um encanto irresistível e perigoso de mistério, uma fascinação romântica de abismo.
Entontecia de pensar nele. O hibridismo daquela figura, em que a distinção e a fidalguia do
porte harmonizavam caprichosamente com a rude e orgulhosa franqueza de um selvagem, produzia-lhe
na razão o efeito de um vinho forte, mas de uma doçura irresistível e traidora; ficava estonteada;
perturbava-se toda com a lembrança do contraste daquela fisionomia, com a expressão contraditória
daqueles olhos, suplicantes e dominadores a um tempo; sentia-se vencida, humilhada defronte daquele
mito; reconhecia-lhe certo império, certa preponderância que jamais descobrira em ninguém; quanto
mais o comparava aos outros, mais o achava superior, único, excepcional.
E Ana Rosa deixava-se invadir lentamente por aquela embriaguez, esquecendo-se, alheando-se
de tudo, sem querer pensar em outro objeto que não fosse Raimundo. De repente surpreendeu-se a
dizer: “Como deve ser bom o seu amor!...” E ficou a cismar, a fazer conjeturas, a julgá-lo minuciosamente,
da cabeça aos pés. Parou nos olhos: “Quantos tesouros de ternura não estariam neles escondidos?
neles, do feitio de amêndoas, banhados de bondade e cercados de pestanas crespas e negras, como os
pêlos de um bicho venenoso; aquelas pestanas lembravam-lhe as sedas de uma aranha caranguejera.”
Estremeceu, porém, vieram-lhe desejos de os apalpar com os lábios. “Como devia ser bom ouvir dizer
— Eu te amo! — por aquela boca e por aquela voz!...” E ficava assustada, como se de fato, no silêncio
da alcova, uma voz de homem estivesse a segredar-lhe, junto ao rosto, palavras de amor.
Mas logo tornava a si com a idéia do porte austero e frio de Raimundo. Esta indiferença, ao
mesmo tempo que lhe pungia e atormentava o orgulho, levantava-lhe, na sua vaidade de mulher, um
apetite nervoso de ver rendida a seus pés aquela misteriosa criatura, aquele espectro inalterável e sombrio,
que a vira e contemplara sem o menor sobressalto.
E, entre mil devaneios deste gênero, com o sangue a percorrer-lhe mais apressado as artérias,
conseguiu afinal adormecer, vencida de cansaço. E, quem pudesse observá-la pela noite adiante, vêla-ia de vez em quando abraçar-se aos travesseiros e, trêmula, estender os lábios, entreabertos e sôfregos,
como quem procura um beijo no espaço.
Na manhã seguinte acordara pálida e nervosa, à semelhança de uma noiva no dia imediato às
núpcias. Faltava-lhe ânimo até para se preparar e sair do quarto: deixava-se ficar deitada na rede, a
cismar, sem abrir de todo os olhos, cheia de fadiga.
Parecia-lhe sentir ainda na face o calor do rosto de Raimundo.
Decorreram duas horas e ela continuava na mesma irresolução; as pálpebras lânguidas; as narinas
dilatadas pelo hálito quente e doentio; os beiços secos e ásperos; o corpo moído sob um fastio geral,
que lhe dava espreguiçamentos de febre e má vontade. E, assim prostrada, deixava-se ficar entre os
lençóis, tolhida de vexame e enleio, pelas loucuras da noite.
A voz clara de Raimundo que conversava na varanda enquanto tomava café, despertou-a; Ana
Rosa estremeceu, mas, num abrir e fechar de olhos, ergueu-se, lavou-se e vestiu-se. Ao fitar o espelho,
achou-se feia e mal enjorcada, posto não estivesse pior que nos outros dias; endireitou-se toda, cobriu
o rosto de pó-de-arroz, arranjou melhor os cabelos e escovou um sorriso.
Apareceu lá fora com grande acanhamento; deu a Raimundo um “Bons dias” frio, de olhos
baixos. Não podia encará-lo. Maria Bárbara já lá estava na labutação, a cuidar da casa, a dar voltas, a
gritar com os escravos.
— Olha esse bilhete da Eufrásia, disse ela, ao ver a neta. E passou-lhe uma tira de papel,
engenhosamente dobrada em laço e com um galhinho de alecrim enfiado no centro.
Ana Rosa teve um gesto involuntário de contrariedade. Aborrecia-lhe agora, sem saber por quê, a amizade da viúva,
dela, que era até aí a sua íntima, a sua confidente, a sua melhor amiga; dos outros havia muito que se tinha enfastiado. O seu
desejo, naquele instante, era ficar só, bem só, num lugar em que ninguém pudesse importuná-la.
Serviu-se de uma xícara de café, deu-se por incomodada.
— V. Ex.ª sente alguma coisa? perguntou Raimundo com delicadeza.
Ana Rosa sobressaltou-se ligeiramente, ergueu os olhos, viu os do rapaz, abaixou logo os seus
e entressorrindo, gaguejou:
— Não é nada... Nervoso...
— É isto! acudiu Maria Bárbara, que parara para ouvir a resposta da neta. Nervoso! Olhem que
estas moças d’agora são tão cheias de tanta novidade e de tantas invenções!... É o nervoso! é a tal da
enxaqueca! é o flato! é o faniquito! Ah, meu tempo, meu tempo!...
Raimundo riu-se e Ana Rosa deu de ombros, simulando indiferença pelo que dizia a velha.
— Não faça caso, moço! Esta menina está assim já de tempos, e ninguém me tira que foi
quebranto que lhe botaram!...
Raimundo tornou a rir, e Ana Rosa endireitou-se na cadeira em que acabava de assentar-se.
“Esta vovó!... pensou ela envergonhada. Que idéia não ficará ele fazendo da gente!...”
— Não se ria, nhô Mundico! não se ria, prosseguiu a sogra de Manuel, que aqui está — e bateu
no peito — quem já andou de quebranto a dar-não-dá com os ossinhos no Gavião!
E, tirando do seio um trancelim, com uma enorme figa de chifre encastoada em ouro:—Ai,
minha rica figa, a ti o devo! a ti o devo, que me livraste do mau-olhado!
— Mas, Sra. D. Maria Bárbara, conte-me como foi essa história do quebranto, pediu Raimundo.
— Ora, o quê! Pois então o senhor não sabe que o mau-olhado, pegando uma criatura de Deus
— está despachadinha?... Então, credo! que andou o senhor aprendendo lá por essas paragens que
correu?!
— V. Ex.ª, minha prima, também acredita no quebranto? interrogou o moço, voltando-se para
Ana Rosa.
— Bobagens... murmurou esta, afetando superioridade.
— Ah, então não é supersticiosa?...
— Não, felizmente. Além disso — e abaixou a voz, rindo-se mais — ainda que acreditasse, não
corria risco... dizem que o quebranto só ataca em geral as pessoas bonitas...
E sorriu para Raimundo.
— Nesse caso, é prudente acautelar-se... volveu ele, galanteando.
E, como se Ana Rosa lhe chamara a atenção para a própria beleza, passou a considerá-la melhor;
enquanto a velha taramelava:
— Meu caro senhor Mundico, hoj’em dia já não se acredita em coisa alguma!... por isso é que
os tempos estão como estão — cheios de febres, de bexigas, de tísicas e de paralisias, que nem mesmo
os doutores de carta sabem o que aquilo é! Diz que é “beribéri” ou não sei quê; o caso é que nunca vi,
em dias de minha vida semelhante diabo de moléstia, e que o tal como-chama está matando de repente,
que nem obra do sujo, credo! Até parece castigo! Deus me perdoe! Isto vai, mas é tudo caminhando
para uma república! há de dar-lhes uma, que os faça ficar aí de dente arreganhado! Pois o que, senhor!
se já não há tementes de Deus! já poucos são os que rezam!.. Hoje, com perdão da Virgem Santíssima
— e bateu uma palmada na boca — até padres! até há padres que não prestam!
Raimundo continuava a rir.
— Quanto mais, observou ele, de bom humor, para a fazer falar, quanto mais se V. Ex.ª conhecesse
certos povos da Europa meridional... Então é que ficaria pasma deveras!
— Credo, minha Nossa Senhora! que inferno não irá por esse mundão de esconjurados! Por isso
é que agora está se vendo o que se vê, benza-me Deus!
E, benzendo-se ela própria com ambas as mãos, pediu que a deixassem ir dar uma vista de olhos
pela cozinha.
— É eu não estar lá e o serviço fica logo pra trás... Caem no remancho, diabo das pestes!
Afastou-se, gritando, desde a varanda pela Brígida: “Que estavam a pingar as nove, e nem sinal
de almoço!...”
Raimundo e Ana Rosa ficaram a sós defronte um do outro, ela de olhos baixos, confusa, na
aparência quase aborrecida; e ele, de cara alegre, a observá-la com interesse, gozando em contemplar,
assim de perto, aquela provinciana simples e bem disposta, que se lhe afigurava agora uma irmã, de
quem ele estivera ausente desde a infância. “Deve ser, com certeza, uma excelente moça... calculou de
si para si. Pelo seu todo está a dizer que é boa de coração e honesta por natureza. Além do que, bonita...”
Sim, que até aí Raimundo ainda não tinha reparado que sua prima era bonita. Notou-lhe então a
frescura da pele, a pureza da boca, a abundância dos cabelos. Achou-a bem tratada; as mãos claras, os
dentes asseados, a tez muito limpa, fina e lustrosa, na sua palidez simpática de flor do Norte.
Principiaram a conversar, depois de algum silêncio, com muita cerimônia. Ele continuava a
dar-lhe excelência, o que a constrangia um tanto, perguntou-lhe pelo pai.
Que tinha ido para o armazém, como de costume, e só subiria para almoçar e para jantar. Daí,
queixou-se da solidão em que vivia no aborrecimento daquela casa “Um cemitério de triste!...” Lamentou
não ter um irmão e, em resposta a uma pergunta que lhe fez o rapaz, disse que lia para se distrair, mas
que a leitura muitas vezes a fatigava também. O primo, se tinha um romance bom, que lho emprestasse.
Raimundo prometeu ver entre os seus livros, logo que abrisse um caixão que ainda estava
pregado.
A propósito do romance, entrou a conversa pelas viagens. Ana Rosa lamentou não ter saído
nunca do Maranhão. Tinha vontade de conhecer outros climas, outros costumes; entusiasmava-se com
a descrição de certos lugares; falou, suspirando, da Itália. “Ah, Nápoles!...”
— Não, não! objetou o rapaz. Não é o que V. Ex.ª supõe! Os poetas exageram muito! É bom não
acreditar em tudo o que eles dizem, os mentirosos!
E, depois de uma ligeira súmula das impressões recebidas na Itália, perguntou à prima se queria
ver os seus desenhos. A menina disse que sim e Raimundo, muito solícito, correu a buscar o seu álbum.
Logo que ele se levantou, Ana Rosa sentiu um grande alívio; respirou como se lhe houvessem
tirado um peso das costas. Mas já não estava tão nervosa e até parecia disposta a rir e gracejar; é que
Raimundo, no meio da conversa, dissera despretensiosamente que simpatizava muito com ela; que a
achava interessante e bonita, e isto sem precisar de mais nada, tornou-a logo bem disposta e restituiu-lhe
ao semblante a sua natural expressão de bom humor.
Ele voltou com o álbum e abriu-o de par em par defronte da rapariga.
Começaram a ver. Ana Rosa era toda atenção para os desenhos; enquanto Raimundo, ao seu
lado, ia virando as folhas com os seus dedos morenos e roliços, e explicando as paisagens montanhosas
da Suíça, os edifícios e os jardins de França, os arrabaldes de Itália. E contava os passeios que realizara,
os almoços que tivera em viagem, as serenatas em gôndola; ia dizendo tudo o que aqueles desenhos lhe
chamavam à memória: como chegara a certo lago; como passara tal ponte; como fora servido em tais e
tais hotéis e o que sabia daquele chalezinho verde, que a aquarela representava escondido entre árvores
sonolentas e misteriosas.
Ana Rosa escutava com um silêncio de inveja.
— Que é isto? perguntou ela, ao ver um esboço, que expunha dois bispos, já amortalhados
dentro dos competentes caixões de defunto, como à espera do momento de baixarem a terra. Um estava
imóvel, de mãos postas e olhos cerrados; o outro, porém, erguia-se a meio e parecia voltar à vida. Ao
lado deles havia um frade.
— Ah! fez ele rindo, e explicou: Isso é copiado de um quadro, que vi na sacristia do velho
convento de São Francisco, da Paraíba do Norte. Não vale nada, como todos os quadros que lá estão, e
não poucos, pintados sobre madeira; um colorido impossível; as figuras mal desenhadas, muito duras.
Esse é um dos mais antigos; copiei-o por isso. Pura curiosidade cronológica. Vê esse escudo nas mãos
do frade? Tenha a bondade de virar a página; que V. Ex.ª encontrará um soneto que aí estava escrito a
pincel.
Ana Rosa virou a folha e leu:
“Este quadro, Leitor, onde a figura
Vivo um Bispo te põe, que morto estava,
Mostra quanto Francisco o estimava,
Pois não quer vá com culpa à sepultura.
Olha o outro defronte, em que a pintura
Jugulado o expõe; este formava
Contra a Ordem mil queixas, que esperava
Fossem dos Frades trágico jatura.
Tu agora, Leitor, que a diferente
Sorte vês nestes dois acontecida
Toma a ti a que for mais conducente:
O primeiro ama a Ordem e torna à vida;
O segundo a aborrece e o golpe sente.
Ambos prêmios têm por igual medida.”
— Quem há de gostar disto, é vovó... ela tem muita devoção com São Francisco!
— Olhe! aí tem V. Ex.ª um dos pontos mais bonitos de Paris.— É desenho de um pintor meu
amigo; muito forte! — Essas ruínas, que aparecem ao fundo, são das Tulherias.
E passaram a conversar sobre a Guerra Franco-Prussiana, extinta pouco antes. Ana Rosa, sem
desprender os olhos do álbum, via e ouvia tudo, com muito empenho; queria explicações; não lhe
escapava nada. Raimundo, debruçado nas costas da cadeira em que ela estava, tinha às vezes de abaixar
a cabeça para afirmar o desenho e roçava involuntariamente o rosto nos cabelos da rapariga.
Ao virar de uma folha deram de súbito com um cartão fotográfico, que estava solto dentro do
livro; um retrato de mulher sorrindo maliciosamente numa posição de teatro: com as suas saias de
cambraia, curtíssimas, formando-lhe uma nuvem vaporosa em torno dos quadris; colo nu, pernas e
braços de meia.
— Oh! articulou a moça, espantando-se como se o retrato fosse uma pessoa estranha que viesse
entremeter-se no seu colóquio.
E, maquinalmente, desviou os olhos daquele rosto expressivo que lhe sorria do cartão com um
descaramento muito real e uma ironia atrevida. Declarou-a logo detestável.
— Ah, certamente!... É uma dançarina parisiense, explicou Raimundo, fingindo pouco caso.
Tem algum merecimento artístico...
E, tomando a fotografia com cuidado, para que Ana Rosa não percebesse a dedicatória nas
costas do retrato, colocou-a entre as folhas já vistas do álbum.
Ao terminarem, ele falou muito da Europa e, como a música viesse à conversa, pediu a Ana
Rosa que tocasse alguma coisa antes do almoço. Passaram-se para a sala de visitas, e ela, com um
grande acanhamento e um pouco de desafinação, executou vários trechos italianos.
Benedito apareceu à porta de corpo nu.
— Iaiá! Sinhô está chamando pra mesa.
O almoço correu pilheriado e alegre. O cônego Diogo viera, a convite de Manuel, no propósito
de saírem os dois, mais o Raimundo, para dar uma vista d’olhos pelas casinhas de São Pantaleão.
Servida a segunda mesa, os caixeiros subiram com grande ruído de pés.
Por esse tempo aqueles três surgiam na rua, formando cada qual mais vivo contraste com os
outros: Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante, calças de brim e paletó de alpaca; o cônego
imponente na sua batina lustrosa, aristocrata, mostrando as meias de seda escarlate e o pé mimoso,
apertadinho no sapato de polimento; Raimundo, todo europeu, elegante, com uma roupa de casimira
leve, adequada ao clima do Maranhão, escandalizando o bairro comercial com o seu chapéu-de-sol
coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro. “Formavam, dizia este último, chasqueando,
sem tirar o charuto da boca uma respeitável trindade filosófica, na qual, ali, o Sr. Cônego representava
a teologia, o Sr. Manuel a metafísica, e ele, Raimundo, a filosofia positiva, o que, aplicado à política,
traduzia-se na prodigiosa aliança dos três governos — o do papado, o monárquico e o republicano!”
Ana Rosa espreitava-os e seguia-os com a vista, curiosa, por entre as folhas semicerradas de
uma janela.
Por onde seguiam, Raimundo ia levantando a atenção de todos. As negrinhas corriam ao interior
das casas, chamando em gritos a sinhá-moça para ver passar “Um moço bonito!” Na rua, os linguarudos
paravam com ar estúpido, para examiná-lo bem; os olhares mediam-no grosseiramente da cabeça aos
pés, como em desafio; interrompiam-se as conversas dos grupos que ele encontrava na calçada.
— Quem é aquele sujeito, que ali vai de roupa clara e um chapéu de palha?
— Or’essa! Pois ainda não sabes? respondia um Bento. É o hóspede de Manuel Pescada!
— Ah! este é que é o tal doutor de Coimbra?
— O cujo! afirmava o Bento.
— Mas Brito, vem cá! disse o outro, com grande mistério, como quem faz uma revelação
importante. — Ouvi dizer que é mulato!...
E a voz do Brito tinha o assombro de uma denúncia de crime.
— Que queres, meu Bento? São assim estes pomadas cá da terra dos papagaios! E ainda se
zangam quando queremos limpar-lhes a raça, sem cobrar nada por isso!
— Branquinho nacional! É gentinha com quem eu embirro, ó Bento, como com o vento, disse
Brito com uma troca e baldroca de VV e BB, que denunciava a sua genealogia galega.
Em outra parte, dizia-se:
— Olé! Um cara nova? Que achado!
— É o Dr. Raimundo da Silva...
— Médico?
— Não. Formado em Direito.
— Ah! É advogado? Que faz ele? do que vive? o que possui?
— Vem advogar a própria causa por cá! Está tratando do que lhe pertence e do que lhe não
pertence!
— O que me conta você, homem?...
— Coisas da vida, meu amigo! Estes doutores pensam que aqui os casamentos ricos andam a
ufa!...
Em uma casa de família:
— Sabem? passou por aí o Raimundo!
— Que Raimundo? perguntam logo em coro.
— Aquele mulato, que diz que é doutor, e está às sopas do Manuel Pescada!
— Dizem que ele tem alguma coisa...
— Pulha, minha rica, todos estes aventureiros, que arribam por cá, trazem o rei na barriga!
— E o Pescada para que o quer em casa?
 —Qual quer o quê! O Manuel despachou-o bonito, porem o mitra deixou-se ficar!
 — Sempre há muita gente sem-vergonha!...
Em outras partes, juraram que Raimundo era filho do cônego Diogo e que vinha dos estudos;
ainda noutras, viam em Raimundo uma carta do Partido Conservador; o redator do “Maritacaca” dizia
a um correligionário: “Espere um pouco! deixe chegarem as eleições e então você verá este sujeito de
cama e mesa com o presidente. Olhe! eles hão de dar-se perfeitamente, porque, tanto cara de safado tem
um, como o outro!”
E assim ia Raimundo, sendo inconscientemente, objeto de mil comentários diversos e estúpidas
conjeturas.
À noite estava fechado o negócio das casas, e decidido que, mal fizesse bom tempo, iria ele ao
Rosário com o Manuel, resolver o da fazenda.
No dia imediato, Raimundo deu um passeio ao Alto da Carneira; no outro dia foi até São Tiago;
no outro percorreu a praça do Mercado; foi três ou quatro vezes ao Remédios; repetiu a visita aos
pontos citados e — não tinha mais onde ir. Meteu-se em casa, disposto a cultivar as relações familiares
do tio e visitá-las de vez em quando, para se distrair; mas, posto lhe repetissem com insistência que o
Maranhão era uma província muito hospitaleira, como é de fato, reparava despeitado, que, sempre e
por toda a parte, o recebiam constrangidos. Não lhe chegava as mãos um só convite para baile ou para
simples sarau; cortavam muita vez a conversação, quando ele se aproximava; tinham escrúpulo em
falar na sua presença de assuntos, aliás, inocentes e comuns; enfim — isolavam-no, e o infeliz, convencido
de que era gratuitamente antipatizado por toda a província, sepultou-se no seu quarto e só saía para
fazer exercício, ir a uma reunião pública, ou então quando algum dos seus negócios o chamava à rua.
Todavia, uma circunstância o intrigava, e era que, se os chefes de família lhe fechavam a casa, as moças
não lhe fechavam o coração; em sociedade o repeliam todas, isso e exato, mas em particular o chamavam
para a alcova. Raimundo via-se provocado por várias damas, solteiras, casadas e viúvas, cuja leviandade
chegava ao ponto de mandarem-lhe flores e recados, que ele fingia não receber, porque, no seu caráter
educado, achava coisa ridícula e tola. Muitos e muitos dias não se despregava do quarto, senão para
comer ou, o que sucedia com freqüência, para ir à varanda dar dois dedos de palestra à prima.
Estes cavacos faziam-se pelo alto dia, a horas de mais calor, e, muita vez, também à noite, das
sete às nove, durante o serão. O rapaz, sempre respeitoso, assentava-se, defronte da máquina em que
Ana Rosa cosia, e com um livro entre os dedos ou a rabiscar algum desenho, conversavam tranqüilamente,
com grandes intervalos. Às vezes dava-lhe para pedir explicações sobre a costura; queria saber, com
um interesse pueril e carinhoso, o modo de arrematar as bainhas, de tirar os alinhavos; outras vezes,
distraídos, falavam de religião, política, literatura, e Raimundo, de bom humor, concordava em geral
com tudo o que ela entendia, mas, quando lhe dava na cabeça, discordava, de manhoso, para que a
menina se exaltasse, discorresse sobre o ponto, e ralhasse com ele, procurando, muito séria, chamá-lo
a verdade religiosa, dizendo-lhe “que não fosse maçom e respeitasse a Deus!”
Raimundo, que nunca, depois de homem, vivera na intimidade da família, dedicava-se com
aquilo. D. Maria Bárbara, porém, vinha quase sempre quebrar com o seu mau gênio aquele remanso de
felicidade. Era cada vez mais insuportável o diabo da velha! berrava horas inteiras; tinha ataques de
cólera; não podia passar muito tempo sem dar pancadas nos escravos. O rapaz, por diversas vezes,
enterrara o chapéu na cabeça e saíra protestando mudar-se.
— Que carrasco! Dizia ele pela escada, a descer a quatro e quatro os degraus. Dá bordoada por
gosto! Diverte-se em fazer cantar o relho e a palmatória!
E aquele castigo bárbaro e covarde revoltava-o profundamente, punha-o triste, dava-lhe ímpetos
de fazer um despropósito na casa alheia. “Estúpidos!” exclamava a sós, indignado. Mas, como a mudança
não fosse tão fácil, contentava-se ele com o passar uma parte do dia no bilhar do único restaurante da
província, não sem pena de abandonar as inocentes palestras da varanda.
Em breve criou fama de jogador e bêbedo.
O fato era que, por tudo isto, lhe minava o espírito uma surda repugnância pela província e
contra aquela maldita velha. Quando o estalo do chicote ou dos bolos rebentava no quintal ou na
cozinha, Raimundo repelia a pena com que trabalhava no quarto.
— Lá está o diabo! Nem me deixa fazer nada! arre!
E saía furioso para o bilhar.
Ora, Ana Rosa, era também contra o castigo, e o procedimento da avó foi um pretexto para a sua
primeira solidariedade de pontos de vista com o primo; os dois conversavam em voz baixa contra
Maria Bárbara, e esta conspiração aproximava-os mais um do outro, unia-os. Mas um belo dia, em que
o Benedito levou uma mela mais estirada, Raimundo chegou-se a Manuel e falou-lhe resolutamente em
mudança. “Que sabia estava incomodando e não queria abusar. O Sr. Manuel que tivesse paciência e
lhe arranjasse uma casinha mobiliada e um criado...”
— O quê, homem!... protestou logo Manuel, a quem não convinha a mudança do seu hóspede
antes de realizada a compra da fazenda. O doutor pensa que está na Europa ou no Rio?... Pois então
casinhas mobiliadas e com criado, isto é lá coisa que se encontre por cá?... Ora deixe-se disso!
E, como o sobrinho insistisse, continuou declarando que semelhante exigência, sobre ser quase
inexeqüível, acarretava para ele, Manuel, certa odiosidade. “Que não diriam por aí?... Diriam que
Raimundo fora tão maltratado pelos parentes de seu pai que preferira sepultar-se entre quatro paredes a
ter de aturá-los!”
— Não senhor! concluiu ele, afagando-lhe o ombro com uma palmada, deixe-se ficar cá em
casa, pelo menos até o verão — em agosto, iremos juntos ver a fazenda — e, como por esse tempo já
todos os seus negócios estarão liquidados, ou o senhor volta para a Corte, ou se instala aqui mesmo na
província, porém com decência! Não lhe parece isto acertado? Para que fazer as coisas malfeitas?...
Raimundo consentiu afinal, e, desde então, esperava o mês de agosto com uma impaciência de
faminto. Não era tanto a vontade de fugir a Maria Bárbara o que lhe fazia desejar com tamanha febre
aquela viagem ao Rosário, mas o empenho, a sede velha de tornar a ver o lugar, em que lhe diziam, tão
secamente, ter ele nascido e vivido os seus primeiros anos. “E daí, quem sabe lá se não iria encontrar a
decifração do mistério da sua vida?...”
Esperou, e na espera entretinha-se todos os dias com Ana Rosa, tanto e com tal satisfação, que
ainda nos princípios de junho, confessava já não lamentar a dificuldade da mudança. Ao contrário,
pressentia até que já não podia realizá-la, sem sofrer pela falta daquele conchegozinho de família; sem
curtir grandes saudades por aquela irmã, sua amiga, franca e delicada, que lhe dera a provar pela primeira
vez o suavíssimo prazer da convivência em família.
Efetivamente, a filha de Manuel já era muito chegada a Raimundo. O tratamento de excelência
desaparecera como inútil entre parentes que se estimam; os sustos, os sobressaltas, as desconfianças,
que dantes a acometiam na presença daquele moço austero e na aparência tão pouco comunicativo,
foram substituídos, graças às providências do negociante sobre Maria Bárbara, por momentos agradáveis,
cheios de doçura, em que o primo, ora contava com graça as peripécias de uma jornada; ora desenhava
a lápis a caricatura dos conhecidos da casa; ora solfejava alguma melodia alemã ou algum romance
italiano; ou, quando menos, lia versos e contos escolhidos.
Ana Rosa sentia em tudo isso um grande encanto, mas incompleto: Raimundo, pelos modos,
parecia que lhe não tributava mais do que respeitosa amizade de irmão; e isto, para ela, não bastava.
Raro era o dia em que a moça sob qualquer pretexto, não lhe fazia uma carícia disfarçada; dizia por
exemplo: “Esta varanda é muito fresca... Não acha primo? Olhe, veja como tenho as mãos frias...” E
entregava-lhe as mãos, que ele tenteava frouxamente, com medo de ser indiscreto. Outras vezes fingia
reparar que o rapaz tinha os dedos muito longos e vinha-lhe à fantasia medi-los com os seus, ou
queixava-se de ameaças de febre e pedia-lhe que lhe tomasse o pulso. Mas, a todas estas dissimulações
da ternura, a todas estas tímidas hipocrisias do amor, sujeitava-se ele frio, indiferente e por vezes
distraído.
Este pouco caso desesperava-a; doía-lhe aquela falta de entusiasmo, aquele nenhum carinho,
por ela, que tanto se desvelava em merecê-lo. Certos dias a pobre moça aparecia sem querer dar-lhe
palavra e com os olhos vermelhos e pisados; Raimundo atribuía tudo a qualquer indisposição nervosa
e procurava distraí-la por meio da conversa, da música, sem nunca lhe falar do aspecto triste e abatido
que lhe notava; tinha receio de impressioná-la e só conseguia afligi-la mais, porque Ana Rosa, quando,
ao levantar-se da rede, se percebia pálida e triste, esforçava-se por conservar intacta na fisionomia a
expressão da sua mágoa, na esperança de comovê-lo; de ser interrogada por ele, de ter enfim uma
ocasião de confessar-lhe o seu amor. O ar friamente atencioso de Raimundo, as suas perguntas calmas,
cristalizadas pela delicadeza, com que ele se informava da saúde da prima, a imperturbabilidade médica
com que falava daquelas tristezas, daquela insônia e daquela falta de apetite, a formal condescendência
que afetava, como por obséquio a uma pobre convalescente que se não deve contrariar, enchiam-na de
raiva e despedaçavam-lhe a esperança de ser correspondida.
Uma ocasião, em que ela se lhe apresentou muito mais desfeita e pálida, Raimundo chamou a
atenção de Manuel para a saúde da filha:
— Tenha cuidado! disse-lhe. Aquela idade é muito perigosa nas mulheres solteiras... Talvez
fosse acertado uma viagem... Em todo o caso, não há efeito sem causa... É bom consultar o médico.
Manuel coçou a cabeça, em silêncio; a verdadeira causa já o Jauffret lhe havia declarado; mas,
como Raimundo voltasse à questão e pintasse o caso muito feio, insistindo em que era preciso fazer
alguma coisa, teve o bom português, nessa mesma tarde, uma conferência com o compadre e com o seu
caixeiro Dias a quem prometeu sociedade comercial, na hipótese de que se efetuasse para o seguinte
mês, como ficava resolvido, o casamento dele com Ana Rosa.
— Mas a D. Anica levará em gosto?... perguntou o Dias, abaixando os olhos, com o melhor
sorriso hipócrita do seu repertório.
— Naturalmente... respondeu Manuel, porque da última vez que lhe toquei nisso, ela deu-me
esperança... agora é provável que dê certeza!
— De não casar talvez! observou o cônego.
— Como não casar?...
— Como? Eu lho digo...
E o cônego apresentou as suas razões, fez bons argumentos, estabeleceu premissas, tirou
conclusões, citou máximas latinas, e declarou que aquela hospedagem do cabrocha, no seio da família,
nunca fora do seu gosto; e que, para se tratar do casamento de Ana Rosa, a primeira coisa a fazer era
afastá-lo da casa.
Mas o negociante, que colocava os seus interesses pecuniários acima de tudo, abanou as orelhas
às palavras do compadre, e descreveu a atitude respeitosa e desinteressada de Raimundo ao lado de Ana
Rosa; falou no empenho com que o sobrinho quis mudar-se; no seu horror pela província; no seu
entusiasmo pela Corte; e lembrou que fora ele próprio até, coitado! quem provocara aquela conferência
dos três. Terminou dizendo que, por esse lado, nada temia. Além de que, depositava bastante confiança
no bom senso de sua filha. “Não! por aí podiam estar descansados! Não havia perigo a recear!”
— Veremos... veremos... Enquanto não assistir ao casamento deste aqui com a minha afilhada,
estou no que disse!... Cui fidas vide!
E o cônego assoou-se com estrondo.
Nessa mesma noite, Manuel, aproveitando a ausência do hóspede, levou a filha ao quarto de
Maria Bárbara. A velha embalava-se na rede, “bebendo” o seu fumo de corda no cachimbo e fitando um
velho oratório de pau-santo. Ana Rosa, intrigada com a situação, encostou-se a uma cômoda, e o pai,
depois de discorrer sobre várias coisas indiferentes, disse que, no dia seguinte, viriam as amostras da
casa do Vilarinho, para a noiva escolher as fazendas do seu enxoval!
— Quem vai casar?... perguntou a menina, num alvoroço.
— Faze-te desentendida, minha sonsa!... Ora qual de nós aqui tem mais cara de noivo — eu ou
tua avó?...
E Manuel fez uma festinha no queixo da filha.
— Casar! eu? mas com quem, papai?
E Ana Rosa sorriu, porque calculou que Raimundo a pedira em casamento.
— Ora com quem havia de ser, minha disfarçada?
E desta vez foi Manuel que riu, iludido pelo bom acolhimento que a filha dera à notícia.
— Não sei, não senhor... respondeu ela, com ar de quem sabe perfeitamente. Com quem é?...
— Anda lá, sonsinha? Não sabes outra coisa!...
E, enquanto Ana Rosa parecia muito ocupada em raspar com a unha uns pingos de cera velha,
espalhados pela madeira da cômoda, continuou o negociante:
— Mas por que não me falaste com franqueza há mais tempo, sua caprichosa, fazendo o pobre
rapaz supor que o não querias?...
Ana Rosa ficou séria.
O pai acrescentou:
— A fazê-lo, coitado! andar por aí tão derreado, que até metia dó!...
— Como?!
— Pois então não sabes como andava o nosso Dias?...
— O Dias?! interrogou Ana Rosa empalidecendo.
E fez-se muda, a cismar; só despertou, com estas palavras:
— Ora senhores!... Tem graça!
— Tem graça, não senhora! vossemecê disse que o aceitava para marido! Que diabo quer dizer
agora esta mudança?... Ah, que temos mouros na costa!... Bem me dizia o compadre!...
— Não sei o que lhe disse o padrinho, mas o que eu lhe digo, papai, é que definitivamente não
me casarei com o Dias. Nunca, percebe?
— Mas, Anica, tu, se já não o queres, é porque tens outro de olho!...
— Não sei não senhor...
E abaixou os olhos.
— Bem! vê lá! Isto já me vai cheirando mal!... Ora dizes uma coisa; ora dizes outra!.. O mês
passado respondeste-me na varanda: “Pode ser” e agora, às duas por três, dizes que não! Sabes que só
quero a tua felicidade... não te contrario.. mas tu também não deves abusar!...
— Mas, gentes, o que foi que eu fiz?...
— Não estou dizendo que fizesses alguma coisa!... Só te aviso que prestes toda a atenção na tua
escolha de noivo!.. Nem quero imaginar que seria capaz de escolher uma pessoa indigna de ti!...
— Mas, como, papai?... Fale claro!
— Isto vai a quem toca! Não sei se me entendes!...
— Ora, seu Manuel! exclamou Maria Bárbara, levantando-se e pousando no chão o enorme
cachimbo de taquari do Pará. Você às vezes tem lembranças que parecem esquecimento! Pois então,
uma menina, que eu eduquei, ia olhar... — E gritou com mais força — para quem, seu Manuel!?
— Bem, bem...
— Vejam se não é mesmo vontade de provocar uma criatura!...
— Bem, bem! Eu não digo isto para ofender!... desculpou-se o negociante. Mas é que temos cá
um rapaz bem-aparecido, que...
— Um cabra! berrou a sogra. E era muito bem feito que acontecesse qualquer coisa, para você
ter mais cuidado no futuro com as suas hospedagens! Também só nessa cabeça entrava a maluqueira de
andar metendo em casa crioulos cheios de fumaças! Hoje todos eles são assim! Súcia de apistolados!
Dá-se-lhes o pé e tomam a mão! Corja! Julgue-se mas é muito feliz em não lhe ter recebido o coice!
porém fique você sabendo que só a mim o deve!—sei a educação que dei a minha neta!... por esta
respondo eu!.. E, quanto ao cabra... é tratar de despachá-lo já, e já, se não quiser ao depois ter de
pegar-se com trapos quentes!...
— Pois bem, pois bem, senhora! Amanhã mesmo tratarei disso! Oh!
E Manuel pensou logo em aconselhar-se com o cônego.
Ana Rosa continha o choro.
— Vou para meu quarto! disse ela, com mau modo.
— Ouça!... opôs-lhe o pai, detendo-a. A senhora...
— Não diga asneiras!... atalhou a velha, empurrando a neta para fora. Vai-te! e reza à Virgem
Santíssima para que te proteja e te dê juízo!
Ana Rosa fechou-se, no seu quarto, rezou muito, não quis tomar chá, e soluçou até às quatro
horas da manhã.
No dia seguinte, Manuel, depois de entender-se com o compadre, preveniu a Raimundo que se
preparasse para ir ao Rosário.
— Estou às suas ordens, mas o senhor tinha dito que iríamos no mês de agosto.
— É certo! porém o tempo está seco e para a semana temos lua cheia. Podemos ir no sábado
Convém-lhe?
— Como quiser... estou pronto.
E, daí a pouco, Raimundo foi ao quarto verificar se os seus pertences de viagens, a borracha de
aguardente, as botas de montar, as esporas e o chicote, achavam-se em bom estado de servir. Estranhou
encontrar tudo isso mexido e remexido de muito fresco, como se alguém houvera se servido daqueles
objetos. Já não era o primeiro reparo que fazia desse gênero; por outras vezes quis lhe parecer que
alguém curioso de mau gosto se divertia a remexer-lhe os papéis e a roupa. “Talvez bisbilhotice do
moleque!”
Mas, no dia seguinte, por ocasião de deitar-se, achou sobre o travesseiro um atracador de tartaruga
preso a um laço de veludo preto. Reconheceu logo estes objetos; pertenciam a Ana Rosa. “Mas, como
diabo vieram eles, imoralmente, parar ali, na sua cama?... Havia nisso, com certeza, um mistério ridículo,
que convinha pôr a limpo!...” Lembrou-se então de ter ficado uma vez muito intrigado por descobrir, na
escova e no pente de seu uso, fios compridos de cabelo, cabelo de mulher, sem dúvida, e mulher branca.
Já maçado, resolveu passar busca minuciosa em todo o quarto e encontrou os seguintes corpos
de delito: dois ganchos de pentear, um jasmim seco, um botão de vestido e três pétalas de rosa. “Ora,
estes objetos lhe pertenciam tanto quanto o pentinho de tartaruga e o laço de veludo.. Quem fazia a
limpeza e arrumava o quarto era o Benedito; este também não usava laços nem ganchos na cabeça...
Logo, como havia pensado, alguém se divertia em vir, na sua ausência, revistar o que era dele, e esse
alguém só poderia ser Ana Rosa!... Mas, que diabo vinha ela fazer ali?... Como adivinhar o fim daquelas
visitas extravagantes?... Seria simples curiosidade ou andaria naquilo a base de alguma intriga
maranhense, tramada contra o morador do quarto, ou talvez, quem sabe? contra a pobre menina?...
Fosse o que fosse, em todo o caso, era urgente pôr cobro a semelhante patacoada!”
Desde esse dia, Raimundo prestou atenção a todos os objetos que deixava no quarto; marcou o
ponto em que ficava o álbum, o despertador um livro, o estojo de barba ou qualquer coisa, que o
moleque não precisasse tirar do lugar para fazer a limpeza. E com estas experiências, cada vez mais se
convencia das visitas misteriosas; os corpos de delito reproduziam-se escandalosamente; uma vez
encontrou toda riscada à unha a cara da dançarina, cuja fotografia ele, com tanto cuidado, escondera de
sua prima, porque nas costas do cartão, havia a seguinte dedicatória: A mon brésilien bien-aimé, Raymond.
Que dúvida! Todas as suspeitas recaíam sobre a bela filha do dono da casa! A graça, porém, é
que Raimundo, apesar de não agradar à sua índole de homem sério e franco, tudo que cheirasse a
subterfúgio e ilegalidade, sentia no entanto certo gosto vaidoso em preocupar tanto a imaginação de
uma mulher bonita; lisonjeava-lhe aquele interesse, aquela espécie de revelação tímida e discreta; gostou
de perceber que seu retrato era, de todos os objetos, o mais violado, e, como bom polícia chegou a
descobrir-lhe manchas de saliva, que significavam beijos. Mas, ou fosse levado pela curiosidade, ou
fosse na desconfiança de ser tudo aquilo obra de algum patife, ou fosse, enfim, porque o fato repugnasse
ao seu caráter honesto, verdade é que deliberou aproveitar a primeira oportunidade para acabar com
aquela mistificação.
Poucos dias depois, saindo de casa e demorando-se defronte da porta a conversar com alguém,
viu da rua fecharem cuidadosamente as rótulas do seu quarto. Não hesitou — subiu pé ante pé, atravessou
a varanda deserta, e foi direito ao seu aposento.
6
Ana Rosa, com efeito, de algum tempo a essa parte, fazia visitas ao quarto de Raimundo, durante
a ausência do morador.
Entrava disfarçadamente, fechava as rótulas da janela, e, como sabia que o morador não aparecia àquela hora, começava
a bulir nos livros, a remexer nas gavetas abertas, a experimentar as fechadas, a ler os cartões de visita e todos os pedacinhos
de papel escrito, que lhe caíam nas mãos. Sempre que encontrava um lenço já servido no chão ou atirado sobre a cômoda
apoderava-se dele e cheirava-o sofregamente, como fazia também com os chapéus de cabeça e com a travesseirinha da
cama.
Estas bisbilhotices deixavam-na caída numa enervação voluptuosa e doentia, que lhe punha no
corpo arrepios de febre. Uma vez encontrou uma banda de luva cor de cinza, esquecida atrás de uma
das malas calçou-a logo, com avidez e facilidade, e pôs-se a fixá-la muito, a interrogá-la com os olhos,
abrir e fechar a mão, distraída, acompanhando as rugas da pelica. E esta luva arrancava-lhe conjeturas
sobre o passado de Raimundo; fazia-lhe imaginar os bailes ruidosos de Paris, as festas, os passeios, as
estações dos caminhos de ferro, as manhãs frescas em viagem de mar, as ceias nos hotéis, as corridas a
cavalo e toda uma vida de movimento, de gargalhadas, de almoços com mulheres; uma existência que
se desenrolava defronte da sua imaginação, como um panorama feito com os desenhos do álbum de
Raimundo, e em cujo primeiro plano atravessava este, rindo, fumando, braço dado à dançarina da
fotografia, que lhe dizia, cheia de um amor teatral: “Raymond! mon bien-aimé!”
Foi num desses sonhos que Ana Rosa, irrefletidamente, arranhou o rosto do retrato, com a
mesma raiva com que no colégio fazia outro tanto aos judeus mal desenhados do seu compêndio de
doutrina cristã.
Aquelas visitas eram agora toda a sua preocupação; os seus melhores instantes eram os que
passava ali, entregue de corpo e alma àquele segredo; o resto do tempo servia apenas para esperar a
hora do prazer querido; e quando, por qualquer motivo, não podia realizá-lo ficava insuportavelmente
frenética e nervosa. Até já nem queria saber das amigas; tomara-se de birra pela Eufrasinha e não
pagava uma só das visitas que lhe faziam. E nem por sombras lhe falassem de festas e divertimentos —
seu único divertimento, a sua única festa era estar lá, naquele quarto proibido, sozinha, à vontade,
conversando intimamente com os objetos de Raimundo, lendo os seus papéis, mexendo em tudo a
palpitar num gosto novo e desconhecido, secreto, cheio de sobressaltos, quase criminoso; saboreando
aos poucos, em goles compassados, como um vinho bom, gozos extremamente fortes, violentos;
sentindo-se embriagar, consumir, absorver por aquela loucura de perseguir um nada, uma esperança
que lhe fugia, que a atormentava, porém melhor e mais deliciosa, para ela, que os melhores e mais
brilhantes prazeres da sociedade.
No dia em que Raimundo subira, pé ante pé, ao seu quarto, Ana Rosa tinha entrado havia pouco
e, como de costume, fechara-se por dentro. O ambiente fizera-se de um tom morno e duvidoso, em que
havia mescla de claridade e sombra. Ela, depois de varrer o olhar em torno de si, assentara-se na cama
e tomara, distraidamente, de uma cadeira ao lado, no lugar do velador, um tratado de fisiologia que o
rapaz estivera a ler na véspera, antes de dormir, e que havia deixado junto ao castiçal, marcado pela
caixa de fósforos.
Ao abrir o livro, Ana Rosa soltou logo uma envergonhada exclamação: dera com um desenho,
em que o autor da obra, com a fria sem-cerimônia da ciência, expunha aos seus leitores uma mulher no
momento de dar à luz o filho. A fidelidade, indecorosa e séria, da estampa, produziu no ânimo da moça
uma impressão estranha de respeito e de vexame. Sem compreender cabalmente o que tinha diante dos
olhos, fixava a página, voltando-a de um para outro lado, à procura de entender melhor. Virou algumas
folhas e, com o pouco que sabia do francês, tentou apanhar o sentindo do que vinha escrito sobre os
vários fenômenos da gestação e do parto; ao chegar, porém, a uma das gravuras, fechou o livro com
ímpeto e olhou em torno, como para certificar-se de que estava completamente só. Tinha visto de
surpresa um espetáculo, que os seus sentidos ainda mal formulavam por instinto — o ato da fecundação.
Fizera-se cor de romã e repelira o indiscreto volume com um ligeiro e espontâneo movimento do seu
pudor, mas, pouco depois, pensando bem no caso, convencendo-se de que tudo aquilo não era feito por
malícia, mas, ao contrário, para estudo, muniu-se de coragem e afrontou a página.
Aquele desenho abriu-se, defronte dela, como um postigo, para um mundo vasto e nebuloso,
um mundo desconhecido, povoado de dores, mas ao mesmo tempo irresistível; estranho paraíso de
lágrimas, que simultaneamente a intimidava e atraía. Observou-o com profunda atenção, enquanto
dentro dela se travava a batalha dos desejos. Todo o ser se lhe revolucionou; o sangue gritava-lhe,
reclamando o pão do amor; seu organismo inteiro protestava irritado contra a ociosidade. E ela então
sentiu bem nítida a responsabilidade dos seus deveres de mulher perante a natureza, compreendeu o
seu destino de ternura e de sacrifícios, percebeu que viera ao mundo para ser mãe; concluiu que a
própria vida lhe impunha, como lei indefectível, a missão sagrada de procriar muitos filhos, sãos,
bonitos, alimentados com seu leite, que seria bom e abundante, e que faria deles um punhado de homens
inteligentes e fortes.
E tinha já defronte dos seus olhos os seus queridos filhinhos, nus, muito tenros e roliços, com a
moleira descascando, os pezinhos vermelhos, narizinhos quase imperceptíveis, pequeninas bocas
desdentadas, a lhe chuparem os peitos, com a engraçada sofreguidão irracional das criancinhas. E, a
pensar neles, enlanguescia toda, numa postura indolente e comovida — os braços estendidos sobre as
coxas, a cabeça mole, pendida para o seio, o olhar quebrado, fito, com preguiça de mover-se, o livro
descansado nos joelhos, entre os dedos insensibilizados. E cismava: “Sim, precisava casar, fazer família,
ter um marido, um homem só dela, que a amasse vigorosamente!” E via-se dona-de-casa, com o molho
das chaves na cintura — a ralhar, a zelar pelos interesses do casal, cheia de obrigações, a evitar o que
contrariasse o esposo, a dar as suas ordens para que ele encontrasse o jantar pronto. E queria fazer-lhe
todas as vontades, todos os caprichos — tornar-se passiva, servi-lo como uma escrava amorosa, dócil,
fraca, que confessa sua fraqueza, seus medos, sua covardia, satisfeita de achar-se inferior ao seu homem,
feliz por não poder dispensá-lo. E cismava, muito, muito, no marido, e esse marido aparecia-lhe na
imaginação sob a esbelta figura de Raimundo.
Nisto, abriu-se por detrás dela o cortinado da cama, com um leve rumor de rendas engomadas.
Ana Rosa voltou-se em sobressalto e deu, cara a cara, com Raimundo, que a fitava repreensivo,
soltou um grito e tentou fugir. O livro caiu ao chão, escancarando uma página, onde se via desenhado o
interior de um ventre, cheio com o seu grande novelo de tripas amarelas e cor-de-rosa.
 O rapaz não lhe deu tempo para sair, colocando-se entre a cama e a parede.
— Tenha a bondade de esperar... disse, muito sério.
— Deixe-me por amor de Deus! suplicou ela, torcendo a cabeça, para evitar os olhos de
Raimundo.
— Não senhora, há de ouvir-me primeiro... respondeu este com delicada autoridade. E
acrescentou, depois de uma pausa, pondo nas palavras certo cunho de superioridade paternal: Custa-me,
mas é necessário repreendê-la... tanto mais, por me achar na casa de seu pai, que é também sua!... A
senhora, porém, cometeu uma falta, e eu cometeria outra maior se me calasse.
— Deixe-me!
— A senhora sairá deste quarto prometendo que não tornará a fazer o que tem feito!... Se
descobrissem as suas visitas clandestinas que não julgariam de mim?... de mim, e da sua pessoa, o que
é muito mais grave!... Que não diriam?... E, vamos lá! — com direito!... Pois a reputação de uma
senhora é coisa que se exponha deste modo?... Isto tem lugar?... Mas, quando assim fosse, quando, por
uma aberração imperdoável, minha prima assim o entendesse, poderia barateá-la, sem enxovalhar sua
família? Fique sabendo, minha senhora, que a obrigação que cada qual tem de zelar pelo seu nome, não
se baseia só no amor-próprio, mas no respeito que devemos aos solidários do nosso crédito! Uma
senhora nada tem que fazer no quarto de um rapaz!... É muito feio! Minha prima comete com isso uma
ingratidão a quem deve tudo — a seu pai!
O pranto nervoso da menina, sustido até ali com dificuldade, rebentou-lhe da garganta e dos
olhos, como um regato que quebrasse as represas; as lágrimas corriam-lhe quentes pela face e
pingavam-lhe grossas bagas nas carnes brancas e palpitantes do seio.
Raimundo comoveu-se, mas procurou esconder a sua comoção. E desviando o corpo, para lhe
dar passagem, acrescentou com a voz pouco alterada.
— Peço-lhe que se retire e não volte em circunstâncias idênticas...
Queria acusá-la ainda, repreendê-la mais, porém as sobrancelhas desfranziam-se-lhe defronte
daquele vestidinho honesto de chita, daquelas singelas tranças castanhas, daquelas lágrimas inocentes.
Ana Rosa ouviu-o de cabeça baixa, sem uma palavra, com o rosto escondido no lenço. Quando
Raimundo acabou de falar, ela dava grandes soluços, muito suspirados, como de uma criança
inconsolável.
— Então que tolice é esta?... Agora está soluçando deste modo!... Vamos, não seja criança!..
Ana Rosa chorava mais.
— Olhe que, desse modo, podem ouvi-la da varanda!...
E Raimundo atrapalhava-se de comoção e de medo; já não acertava com o que queria dizer;
faltavam-lhe os termos; sentia-se estúpido. Começou a temer a situação.
— Vamos, minha amiga... tartamudeou inquieto, se a ofendi, desculpe, perdoe-me, era para seu
interesse...
E chegou-se para ela, ameigou-a; estava arrependido de ter sido tão ríspido. “Fora grosseiro! No
fim de contas, bem sabia que a pobre moça não era responsável por aquilo!...” Sentia remorsos. E
tentou destruir o mau efeito das suas primeiras palavras:
— Então, vamos... Eu sou seu amigo, diga-me por que chora...
Ana Rosa não respondia, soluçava sempre. Raimundo não pôde conter um movimento de
impaciência, e coçou a cabeça.
— Ai, que vai mal a história!
Estava já sinceramente arrependido de ter vindo surpreendê-la. “Que lhe valesse a paciência!”
Todo o seu receio era que a ouvissem da varanda. “Descobriam tudo!... Com certeza que descobriam!”
E, sem saber o que fazer, atarantado, foi à porta, voltou, tornou a ir, aflito, sobre brasas.
— Então, minha prima tenciona ficar?... Não chore mais!... Que imprudência a sua!... Lembre-se
que está no meu quarto... Tenha a bondade — retire-se. Não fique ressentida, mas vá, que podemos
comprometer-nos muito seriamente!...
Redobrou o pranto.
— A senhora não tem motivo para chorar!...
— Tenho sim! respondeu ela por detrás do lenço.
— Ora essa! Então por que é?...
— É porque o amo muito, muito, entende? declarou entre soluços, com os olhos fechados e gotejantes, e assoando-se
devagarinho, sem afastar do nariz o lenço ensopado de lágrimas e entrouxado na mão. — Desde que o vi! Desde o primeiro
instante! percebe? E no entanto meu primo nem...
E desatou a chorar mais forte ainda, desorientada, apaixonadamente.
Raimundo perdeu de todo a esperança de acabar com aquilo de um modo conveniente. Não
obstante, sentia que gostava bastante de Ana Rosa, mais do que ela podia julgar talvez, mais do que ele
mesmo podia esperar de si. “Mas, se assim era, que diabo! que se casassem como toda a gente! Era
levá-la à igreja, em público, com decência, ao lado da família! e não tê-la ali, a lacrimejar no seu quarto
às escondidas, romanticamente! Não! não admitia! Era simplesmente ridículo!” E disparatou:
— De acordo minha senhora, mas eu não tenho o direito de detê-la no meu quarto. Queira
retirar-se!... o lugar e a ocasião são os menos próprios para revelações tão delicadas!... Falaremos
depois!
Ana Rosa continuou a chorar, imóvel.
Raimundo chegou a conceber a idéia de ir à varanda, chamar por alguém, fazer bulha, contar
tudo! mas teve pena dela; “Iria prejudicá-la, ofendê-la, seria brutal; além disso escandaloso... oh! um
formidável escândalo!... Que diabo então devia fazer?... Sim, no fim de contas, seria estúpido revoltar-se
contra a rapariga!... ela o amava, tinha vinte anos, e queria casar nada mais justo!” E resolveu mudar de
tática, empregar meios brandos e carinhosos para acabar com aquela situação. “Era o caminho mais
curto e mais seguro!” Aproximou-se pois de Ana Rosa, muito terno, e disse-lhe afetuosamente, depois
de enxugar-lhe o suor da testa e consertar-lhe o desalinho dos cabelos:
— Mas, querida prima, o fato de amar-me não é motivo de choro!... ao contrário —devemos
alegrar-nos! Veja como estou satisfeito, estou rindo! Siga o meu exemplo! E sabe o que nos compete
fazer de melhor? — Não é chorar certamente! — é casar-nos! Não acha? Não lhe parece mais acertado?
Não me aceita para seu esposo?...
Ao ouvir isto, Ana Rosa tirou logo o lenço do rosto e, o que ainda não tinha feito, encarou
Raimundo, desassombrada, feliz, rindo-se, com os olhos ainda vermelhos e molhados, a respiração
soluçosa, sem poder articular palavra. E, em seguida, com um desembaraço, que abismou o primo e de
que ela própria não se julgaria capaz, abraçou-o amplamente, com expansão, pousando-lhe a cabeça no
ombro e estendendo-lhe os lábios numa ansiedade suplicante.
O rapaz não teve remédio — deu-lhe na boca um beijo tímido. Ela respondeu logo com dois —
ardentes. Então, o moço, a despeito de toda a sua energia moral, perturbou-se — esteve a desabar —
um fogo subiu-lhe à cabeça; latejaram-lhe as fontes; e, no seu rosto congestionado e cálido, sentia
respirar sofregamente o nariz frio de Ana Rosa. Porém teve mão em si: desprendeu-se dos braços dela
com muita brandura, beijou-lhe respeitosamente as mãos e pediu-lhe que saísse.
— Vá, sim? Podem vê-la!... Isto não é digno de qualquer de nós...
— Você está maçado comigo, Raimundo?
— Não, que lembrança! mas vai-te, sim?
— Tens razão! mas, olha, quando me pedes a papai?
— Na primeira ocasião, dou-te a minha palavra! mas não voltes aqui, hein?
— Sim.
E saiu.
Raimundo fechou a porta e começou a passear pelo quarto, bastante agitado. Estava satisfeito
consigo mesmo: apesar dos seus belos vinte e seis anos, tinha sido leal e generoso com uma pobre
rapariga que o amava.
E, de contente, cantarolou, com a voz ainda um pouco trêmula:
“Sento una forza indomita!”
Mas bateram duas pancadas na porta.
Era o Benedito.
— Sinhô mandou dizer para vossemecê fazer o favor de chegar no quarto dele.
— Vou já.
A viagem ao Rosário ficou transferida para o outro mês, em razão de Manuel haver — caído —
com uma tremenda papeira, justamente no dia em que Raimundo surpreendera Ana Rosa no seu quarto.
Nessa noite encheu-se a casa de amigos; o Freitas apareceu logo, trazendo uma dose homeopática;
discutiu-se a moléstia; contaram-se fatos adequados. Cada qual tivera um caso muito pior que o de
Manuel!
Choviam receitas de todos os lados.
— Laranja-da-terra! laranja-da-terra! gritava D. Maria do Carmo. E afiançava que “abaixo de
Deus, não havia remédio melhor para aquele mal! “
— Não! olhe que as papas de linhaça têm provado muito bem... considerou Amância.
— Pois eu me achei foi com a folha de tajá, observou a sobrinha mais velha de D. Maria do
Carmo.
— E eu, disse Etelvina com um suspiro, se quis dar cabo de uma que tive, recorri ao óleo de
amêndoa doce!
Ana Rosa acendera uma vela a São Manuel do Buraco e Maria Bárbara prometera uma bochecha
de cera a Santa Rita dos Milagres.
A Eufrasinha apareceu, e receitou logo — leite de janaúba.
— Corta-se o cipó e escorre um leite branco, tão grosso que é um azeite! explicava ela com
grande mímica. A gente apara numa xícara e depois ensopa algodão bem ensopado, e planta na cara do
doente. É uma vez só, menina!
Na varanda conversavam sobre o desânimo do doente.
— É muito esmorecido!... protestava Maria Bárbara. Por qualquer coisa parece que está morrendo!
Fica todo “Ai, ai, ai, eu morro desta!” Uma febrinha põe-no assim!
E Maria Bárbara, para mostrar ao vivo como ficava o genro, puxou as faces com os dedos e
arregalou disformemente os olhos.
— Credo! exclamou Amância, e citou a morte de um conhecido seu.
Maria do Carmo passou a contar, patética, o falecimento do Espigão. Aquilo é que era morte! Só
vendo!...
Seguiu-se uma enfiada de anedotas fúnebres.
Freitas, na sala, examinava, com minuciosidade patriótica, umas litografias, que descansavam
na pedra dos consolos. Eram episódios da Guerra do Paraguai — havia a tomada de Paissandu, a
passagem de Humaitá, e outros, impressos no Rio e mal desenhados. Via-se o general Osório, a cavalo,
sobressair com o seu bigode preto e a barba branca. E o pai de Lindoca despregava de vez em quando
os olhos do quadro e passeava-os pela sala, à procura de uma vítima para a seca. Raimundo, logo que o
bispou, escondera-se no quarto, com medo.
Ana Rosa cumpriu o prometido de não voltar ao quarto de Raimundo, mas em compensação
falava-lhe todos os dias no casamento. Depois do seu ajuste com o primo, andava escorreita, alegre,
vivia a cantarolar, tanto na costura, como passarinhando pela varanda, a pretexto de ajudar a avó nos
arranjos da casa, ao que ela agora ligava muito mais interesse. Maria Bárbara, por outro lado, dava aos
diabos a papeira de Manuel e com esta a transferência da viagem ao Rosário. “Aquela demora do cabra
em companhia de sua neta embrulhava-lhe o estômago! — Não sossegaria enquanto não o visse pelas
costas!...”
Entretanto, aproximava-se o dia de São João. Em casa do Freitas, em casa de Maria do Carmo,
como em casa do Manuel, falava-se da festa. A pagodeira seria, como todos os anos, no sítio de Maria
Bárbara. Era um antigo costume ainda do tempo do defunto coronel, avô materno de Ana Rosa. A velha
não relaxava a ladainha de São João. “Tudo! menos deixar de fazer nesse dia a sua festa costumeira!”
Aquela data representava para ela o aniversário dos acontecimentos mais notáveis da sua vida — nesse
dia nascera o nunca assaz chorado coronel, o seu João Hipólito; também nesse dia fora pedida em
casamento, e, um ano depois, justamente no dia de São João, casara; ainda nesse dia batizara a sua
primeira filha — a defunta mulher de Sebastião Campos —, e nesse dia enfim — Mariana esposara
Manuel.
Fez-se uma congregação em casa do negociante, composta por Amância, Maria do Carmo, as
sobrinhas desta, e presidida por Maria Bárbara. Falou-se muito em capados, carneiros e perus de forno;
discutiu-se com o que se devia encher o papo do peru — se de farinha ou com os próprios intestinos do
animal, decidiu a maioria que se encheria com farofa, “à moda de Pernambuco”, explicava Etelvina.
Fizeram-se grandes encomendas de dúzias de ovos; lembraram-se os doces menos lembrados;
receitaram-se processos dificultosíssimos da arte culinária: consultou-se o “Cozinheiro Imperial”, houve
oferecimentos de louça, compoteiras, talheres, moleques e negrinhas, para ajudarem no serviço;
citaram-se pessoas privilegiadas na confecção de tais e tais quitutes; falou-se em caruru da Bahia e
presunto de fiambre.
No dia seguinte encarregou-se a um pedreiro de correr uma caiação geral na casa do sítio; os
escravos tiveram ordem de assear a quinta, limpar as estradas, os tanques, os pombais; e preveniu-se o
padre Lamparinas, que era quem, todos os anos, cantava lá a ladainha de São João. Haveria dança e
fogos. Seria um festão de arromba! “O diabo! pensava Maria Barbara, era que o — cabra — só se iria
do Maranhão para o outro mês!...”
No entanto, Raimundo aborrecia-se; a província parecia-lhe cada vez mais feia, mais acanhada,
mais tola, mais intrigante e menos sociável. Por desfastio, escreveu e publicou alguns folhetins; não
agradaram — falavam muito a sério; passou então a dar contos, em prosa e verso; eram observações do
real, trabalhadas com estilo, pintaram espirituosamente os costumes e os tipos ridículos do Maranhão
“de nossa Atenas” como dizia o Freitas.
Houve um alvoroço! Gritaram que Raimundo atacava a moralidade pública e satirizava as pessoas
mais respeitáveis da província.
E foi o bastante: os atenienses saltaram logo, espinoteando com a novidade. Meteram-lhe as
botas; chamaram-lhe por toda a parte: “besta! cabra atrevido!” Os lojistas, os amanuenses de secretaria,
os caixeiros freqüentadores de clubes literários, em que se discutia, durante anos, a imortalidade da
alma, e os inúmeros professores de gramática, incapazes de escrever um período original, declararam
que era preciso — meter-lhe o pau! “Escová-lo, para se não fazer de atrevido e desrespeitador das
coisas mais sagradas desta vida: — a inocência das donzelas, a virtude das casadas e a mágoa das
viúvas maranhenses!” Nas portas de botica, nas esquinas do Largo do Carmo, no fundo das vendas em
que se vendia vinho branco e no interior de todas as casas particulares, juravam nunca ter visto semelhante
escândalo de linguagem pelas folhas. Falou-se muito nos jornais em Gonçalves Dias, Odorico Mendes,
Sotero dos Reis e João Lisboa; apareceram descomposturas, anônimos, pasquins, contra Raimundo;
escreveram-se obscenidades pelas paredes, a giz e blac-verniz, contra o “novo poeta d’água doce!” Ele
foi a ordem do dia, de muitos dias; apontaram-no a dedo, boquejaram, por portas travessas, que ia sair
um jornalzinho, intitulado “O Bode”, só para botar os podres do ordinário na rua! Os moleques cantavam,
contra o perseguido, torpezas tais, que este nem sequer as compreendia.
E, alheio ao verdadeiro sentido das descomposturas e das indiretas, jurou, pasmado, nunca mais
publicar coisa alguma no Maranhão.
— Apre! Com efeito! Dizia.
E tomou deveras um invencível nojo por aquela província indigna dele; impacientou-se por
consumar o seu casamento com Ana Rosa e retirar-se daquele chiqueiro de pretensiosos maus.
— Safa! terrinha estúpida! resmungava sozinho, a fumar cigarros, de barriga para o ar, no seu
quarto.
Todavia, o pior lhe estava reservado para o mês de junho.
7
Junho chegou, com as suas manhãs muito claras e muito brasileiras.
É o mês mais bonito do Maranhão. Aparecem os primeiros ventos gerais, doidamente, que nem
um bando solto de demônios travessos e brincalhões, que vão em troça percorrer a cidade, assoviando
a quem passa, atirando ao ar o chapéu dos transeuntes, virando-lhes do avesso os guarda-sóis abertos,
levantando as saias das mulheres e mostrando-lhes brejeiramente as pernas.
Manhãs alegres! O céu varre-se nesse dia como para uma festa, fica limpo, todo azul, sem uma
nuvem; a natureza prepara-se, enfeita-se; as árvores penteiam-se, os ventos gerais cantam-lhes as folhas
secas e sacodem-lhes a frondosa cabeleira verdejante; asseiam-se as estradas, escova-se a grama dos
prados e das campinas, bate-se a água, que fica mais clara e fresca. E o bando turbulento não pára nunca
e, sempre remoinhando, zumbindo, cantando, lá vai por diante, dando piparotes em tudo que encontra,
acordando as pequeninas plantas, rasteiras e preguiçosas, não deixando dormir uma só flor, enxotando
dos ninhos toda a chilreadora república das asas. E as borboletas, em cardumes multicores, soltam-se
por aqui e por ali, doidejando; e nuvens de abelhas revoam, peralteando, gazeando o trabalho, e as
lavadeiras, que vadias! brincam ao sol, sobre os lagos, dançando ao som de uma orquestra de cigarras.
A gente bem conformada, nessas manhãs, acorda lépida, depois de um sono bom, completo,
bebido de uma vez, como um copo de água fresca. E não resiste ao convite do bando endemoninhado,
que lhe salta pela janela e lhe invade o quarto, atirando ao chão os papéis da mesa, arrancando os
quadros da parede e desfraldando as cortinas, que tremulam no ar em flutuações alegres de bandeira;
não resiste — veste-se rindo, cantarolando, e vai para a rua, para o campo, mete uma flor na lapela do
fraque, agita a bengala, fala muito, ri, tem vontade de correr e almoça nesse dia com apetite selvagem.
A madrugada da véspera de São João era dessas. Raimundo, antes de raiar o dia, já se achava de
pé e em caminho, junto com Maria Bárbara, Manuel e Ana Rosa, para o sítio, onde seria realizada a
grande festa tradicional dos tempos do defunto coronel. A velha arrependia-se de não ter esperado pelo
bonde das seis horas e, de cansada assentou-se com o genro no banco de uma das quintas do Caminho
Grande; Raimundo continuou a andar distraidamente, de braço dado à rapariga.
Clareava o tempo; a este o horizonte tingia-se de vermelho para o seu grande parto quotidiano
e deslumbrante; ia nascer o sol. Houve uma grande alegria rubra em torno do ventre de ouro e púrpura,
que se rasgou afinal, num turbilhão de fogo, jorrando luz pelo céu e pela terra. Um hino de gorjeios
partiu dos bosques; a natureza inteira cantou, saudando o seu monarca!
Raimundo, estático ao lado de Ana Rosa, não podia conter o seu entusiasmo.
— Como é belo! como é belo! exclamava ele, apontando para o nascente.
E, numa comoção de pintor, amarrotando entre os dedos o seu chapéu de feltro, parecia beber
avidamente, pelos olhos deslumbrados, aquele maravilhoso nascimento do sol meridional de junho.
Depois, sempre emocionado, segurava o braço da prima, chamando a atenção desta, sem despregar a
vista da paisagem, para o lindo efeito da luz, filtrada por entre as folhas, na espessura das árvores; para
as gotas de orvalho, que cintilavam como diamantes; para a esfogueada selagem dos planos afastados;
para a luminosa cercadura dos casebres ao longe, em torno dos quais pasciam bois e acogulavam-se
carroções com grandes feixes de capim novo.
E vinham do campo para o mercado da cidade enormes tabuleiros de hortaliças, gotejantes da
última rega, e pirâmides de ramalhetinhos de vintém, para se vender às mulatas; e cofos de frutas, que
espalhavam no ar um perfume desenjoativo; e matutos traziam, dependuradas de um pau sobre o ombro,
as pacas e as cutias, caçadas no mato; e os carros da roça passavam gemendo, com as suas imensas
rodas inteiriças; e os caboclos, seguidos pelas mulheres e pelo bandão dos filhos, num passo sacudido
e ligeiro, chegavam da Vila do Paço e de São José de Ribamar, muito carregados, depois de engolir
léguas e léguas a pé descalço, para vir vender à boca do Caminho Grande o seu peixe, pescado e
mosqueado na véspera, os seus beijus fresquinhos, o azeite de gergelim, a massa de água, a macaxeira
e os bolos de mandioca.
Ana Rosa não parecia a mesma daqueles últimos tempos: estava alegre, despreocupada; dir-se-ia
ter voltado a um dos seus dias de colégio. Os ventos gerais como que lhe levantaram o véu das suas
melancolias de donzela e arejaram-lhe o coração com uma rajada.
— Deixe lá a paisagem, e dê-me o braço, primo! disse ela arquejante, tendo ido de carreira
comprar tangerinas à mão de um roceiro. Ah!... cansada!
E, sem poder falar, prendeu-se ao braço de Raimundo. Este vergou-se sobre ela, depois de
contemplá-la muito.
— Sabe? segredou-lhe, você hoje está bonita como nunca, minha prima! Suas faces são duas
rosas!
— É debique seu... Se me achasse bonita, já me teria pedido a papai...
— Confesso que nunca a vi tão linda...
— São os ventos gerais! Limparam-lhe os olhos!...
— Não diga brincando! Quer que lhe confesse uma coisa?... Não sei que singular efeito me
produz esta manhã... É esquisito, mas eu mesmo me desconheço! Sinto-me transformado! A idéia, por
exemplo, da minha sisudez habitual, dessa gravidade exagerada, de que por mais de uma vez a prima se
queixou a mim próprio, parece-me agora tão pueril e ridícula como o estilo do Freitinhas e o orgulho do
Sebastião Campos! É exato! Creia que neste instante lamento não ser mais expansivo, mais alegre,
mais rapaz! Deploro ter esperdiçado tantas madrugadas a estudar, a matar-me de trabalho; ter adormecido
esfalfado ao raiar do dia, quando os outros se levantavam satisfeitos e confortados. Com franqueza toda
a obra de uma geração inteira de investigadores da ciência; tudo quanto ensinam as melhores academias,
não vale a boa lição que em algumas horas de passeio ao seu lado me dá a natureza, a grande mestra!
Com esta única lição renasce-me a mocidade que eu estupidamente me empenhava em sufocar! Sinto-me
disposto a ser feliz, sinto-me capaz de amá-la, minha querida amiga!
Ana Rosa abaixou o rosto, afogada em pejo e contentamento, sem querer interrompê-lo, para
não desperdiçar uma só daquelas palavras, que lhe faziam tanto bem. O que Raimundo lhe dizia dava-lhe
vontade de chorar e cair-lhe agradecida nos braços, traduzindo em beijos todas as ternuras, que o pudor
vedava aos lábios proferissem.
Haviam parado, junto um do outro; batia-lhes em cheio no rosto o sol nascente. Emudeceram. O
moço tomou-lhe as mãos, e os dois fitaram-se com um juramento nos olhos, e não falaram mais em
amor, enquanto esperavam por Manuel e Mana Bárbara, que de novo se tinham posto a caminhar.
Meia hora depois chegavam todos ao sítio. Raimundo fazia pasmar com o seu bom humor;
confessava-se no momento mais feliz de sua vida; deu até para brincalhão e ferrou, ao entrar na casa,
um abraço em D. Amância, que viera recebê-los à porta. A velha afastou-se, benzendo-se:
— Credo! Pra lá mandado!
Ela já lá se achava, desde a véspera, preparando tudo, arrumando, dando ordens, ralhando,
prometendo castigos, como se estivesse em fazenda própria e cercada de escravos seus.
A quinta de Maria Bárbara, como quase todas as quintas do Maranhão, era aprazível e rústica.
Um velho portal de ferro, com o competente lampião de corrente, abria sobre duas longas filas de
mangueiras seculares, que iam terminar defronte da casa, formando sombrosa e úmida galeria, onde o
sol penetrava horizontalmente, por entre os grossos troncos nodosos e encascados. Por uma e outra
banda sem ordem nem simetria, viam-se plantações, na maior parte úteis e bem tratadas; destacava-se
o verde alegre dos canteiros de hortaliças donde voava um cheiro fresco de salsa e coentro. Mais para
o interior do sítio encontravam-se tanques cheios, esverdeados de limo; sinuosas calhas esgalhavam,
suspensas por estacas de acapu, levando água para todos os lados; extensas latadas vergavam ao peso
das abóboras, dos jerimuns e dos maracujás de diversos tamanhos, desde o da laranja até ao da melancia.
Ainda mais para o interior, destacavam-se, em qualquer dia do ano, o verde-escuro e lustroso das
jaqueiras colossais e das árvores da fruta-pão, ambas com as suas folhas grandes e recortadas
caprichosamente, contrastando com as massas fuscas da folhagem miudinha dos eternos tamarindeiros,
com os tons dourados do pé de cajá e com os altivos jenipapeiros, as graciosas pitombeiras, cercados de
goiabais floridos e cheirosos. Em outros pontos adivinhavam-se olhos-d’água pela abundância das
juçareiras. Parasitas de mil espécies enfeitavam com as suas flores, extravagantes e admiráveis, as
árvores e os pombais, numa variedade prodigiosa de cores. E por toda a parte doidejavam, cantando, os
passarinhos e saltitavam rolas, a mariscar na relva.
A habitação olhava de frente para os dois renques de mangueiras, franqueando as suas varandas
sem parede; toda ela aberta, deixando-se invadir pelas plantas do jardim que a rodeava. Uma dessas
pitorescas vivendas acaçapadas, muito comuns nos sertões da ilha de São Luís. Grande telheiro quadrado,
telha vã, formando bico na cumeeira e sustentado nas quatro faces por moitões de piqui, pintados de
verde, e firmados estes em anteparos de pedra e cal, que formavam uma espécie de amurada, alta pela
parte de fora e rasa pela de dentro. No meio, distanciado da antepara uns vinte palmos seguros, estava
a casa feita de paredes inteiriças, caiadas de cima a baixo. O chão era todo forrado de tijolos vermelhos.
À entrada uma cancela, três degraus de cantaria, jasmins de Itália, bancos de pau e uma confusão de
trepadeiras, que se enroscavam pelos moitões e galgavam o telhado, vitoriosamente, erguendo lá em
cima os seus rebentões novos, ávidos de sol.
Esta quinta fora a menina dos olhos de Maria Bárbara; aí passara ela grandes delícias no tempo
do coronel. Ainda estava muito forte e bem conservada, mas, havia dez anos, desde que a velha foi
fazer companhia à neta, achava-se entregue aos cuidados do português Antônio e ao trabalho de três
pretos velhos, que iam diariamente à cidade vender hortaliças, flores e frutas.
Às seis e meia da manhã chegou o bonde com os convidados.
Trazia música. Era uma “surpresa” arranjada pelo Casusa. E este, encarrapitado na plataforma
do carro, doido de entusiasmo, dava vivas a São João, vivas “ao belo madamismo maranhense!” e vivas
à música.
Os músicos romperam com o Hino Nacional.
O Casusa, inteiramente fora de si, rouco já, um bocadinho picado pelo conhaque, cujo corpo de
delito ele trazia a tiracolo enforcado num pedaço de cabinho, saltava, ia e vinha, singrando por entre
todos, atravessando o bonde com as senhoras ainda assentadas, fazendo-as apear, assustando-as com os
seus gritos, machucando nas costas dos bancos os dedos dos que desciam, provocando gemidos, protestos,
e fazendo rir ao mesmo tempo. Deu um beijo em D. Amância que lhe chamou furiosa, “Cachaceiro!
Pancada! Moleque!”; bateu na barriga de Manuel, que o exprobrava por se ter incomodado, feito despesas,
contratado músico.
— É gosto, é gosto, seu Manuel! Não faça caso! Hoje há de sair cinza nesta pândega!
E os convidados saltavam do bonde. O primeiro a descer foi o Freitinhas, todo vestido de brim
branco de Hamburgo, irrepreensível rodaque de botões de osso, uma enorme cadeia de cabelo prendendo
o relógio e dependurado nela um anel de ouro, onde se lia esmaltado “Saudade”. Trazia, por causa do
pó, umas lunetas azuis, grandes, verdadeiras vidraças, que lhe davam à grande fisionomia o tom pitoresco
de uma casa de campo; um chapéu de feltro branco, peludo, alto, a que os gaiatos da província
denominavam “Carneiro” e do qual o dono contava maravilhosas propriedades. “Era uma pena!... Podia
a gente machucá-lo à vontade sem ofender o pêlo, de bom que era! Custara vinte mil-réis, mas valia
cinqüenta, a olhos fechados!” E, com a bengala de unicorne debaixo do braço, ajudava a sua gorda
Lindoca a descer do bonde com dificuldade. As meninas Sarmento, acompanhadas da tia, de Eufrasinha
e um cachorrinho branco e felpudo, que esta trazia ao colo, saltaram, cheias de espalhafato, muitos
risos, latidos, cores vivas nos chapéus e nas sombrinhas. O famoso cabelo ostentava-se, mais que
nunca, em cachos acastelados e trescalantes de óleo de babosa. O cônego, discretamente risonho e
sempre janota, vinha seguido por um padrezinho magricela, que desfrutava na província a especialidade
de cantar ladainhas; alcunhavam-no de “Frei Lamparinas”. O Sebastião Campos, vestido de branco
como o Freitas, porém de paletó e chapéu-do-chile, pulara em terra, abraçado a uma grande cesta de
busca-pés, pistolas, carretilhas e bombas.
— É o mantimento! respondia ele aos olhares curiosos.
Tinha paixão pelos fogos.
— Sou perdido por isto! dizia mostrando uma luva grosseira feita de sola, com que tocava os
formidáveis busca-pés.
Nos sábados de Aleluia era o seu luxo queimar um judas defronte da casa; não perdia fogo de
vista nas festas de arraial e sabia fazer bichinhas, carretilhas e foguetes.
Apresentaram-se também, fora da rodinha do costume, dois novos convidados; um levado por
Manuel e o outro pelo Casusa. O primeiro era o Joaquim Furtado da Serra, bom homem, do comércio,
muito amigo da família e tapado como um ovo, o que, aliás, não impedia que estivesse rico. Só entendia
e só conversava sobre negócios, gostava de fazer bem e era membro de várias sociedades filantrópicas.
Vivia contente da vida, cheio de amigos e obsequiados, estava sempre a rir e a falar das suas três filhas.
“Não puderam ir à festa de Manuel, coitadinhas! porque ficaram à cabeceira de uma doente...” Não
queria comendas nem grandezas; contava a todos como principiara no Brasil, descalço, com um barril
às costas, e orgulhava-se, entre gargalhadas, da sua atual independência. O outro era um rapazola de
vinte e dois anos, que, à primeira vista, parecia ter apenas dezesseis: magro, puxado, muito penteado e
muito míope, com as unhas burnidas, o colarinho enorme e os pés apertadinhos em sapatos de polimento.
Estudava no Liceu da província, usava uma cadeia de plaquê, brilhantes falsos no peito da camisa e
uma bengalinha equilibrada entre o indicador e o índex da mão direita; tinha uma coleção de acrósticos
e recitativos da própria lavra, uns inéditos e outros já publicados a dinheiro nos jornais, aos quais
qualificava desvanecidamente de “seu tesouro!” Chamava-se Boaventura Rosa dos Santos; era conhecido
por “Dr. Faísca” e gostava de fazer e adivinhar charadas.
Entraram todos em casa, numa desordem, acossados pela música, que atropelava uma polca do
Colás, e por uma intempestiva carretilha que soltara Sebastião. Houve sarilho. José Roberto, debaixo
de tempestuosa descompostura, obrigava D. Amância a dar meia dúzia de voltas pela varanda, indo cair
ambos, perseguidos pelo Joli, sobre um banco de paparaúba. Joli era o cãozinho da Eufrásia.
No furor da terrível dança, desprendera-se o coque de Amância e fora parar no jardim. Joli saltara-lhe logo atrás e
destripava-o freneticamente com os dentes.
— Olhe, seu Casusa! Gritou a velha, quase sem fôlego, você não me perca o respeito, seu
pica-fumo! Quando tomar suas monas, meta-se em casa com os diabos! Credo! Que cachaceiro acabado!
Vá tomar liberdade com quem lhas dá! Diabo do sem brios!
O coque foi arrancado das garras do Joli e restituído à dona.
— Vejam! Vejam em que bonito gosto me puseram o meu coque de pita! Parece uma rodinha de limpar panelas! Diabo
da brincadeira estúpida! Também, em vez de criar xirimbabos, seria melhor que cada um cuidasse de sua vida, que teria
muito do que cuidar!
E voltando-se para Sebastião:
— Mas o culpado é você, seu Sebastião; com você e que me tenho de haver! Não posso perder
o meu coque novo!
— Novo quê! ... contestou Casusa. Eu vi pular de dentro dele uma aranha!
— É novo, e quero outro p’r’aqui!
— Está bom, meus senhores, deixem-se disso, interveio Manuel, e vamos ao café, que está
esfriando!
— Mas o meu coque? Isto não pode ficar assim!
— A senhora terá outro, descanse!
Mal se serviram de café com leite e bolo de tapioca com manteiga, formou-se uma quadrilha, na
qual o Casusa, de par com Eufrasinha, fez o que ele chamava “pintar o padre!’’ Ditado este que
sobremaneira escandalizava o especialista das ladainhas, de cujos olhos partiu, por cima dos óculos,
chispas repreensivas sobre aquele.
Este Frei Lamparinas era um homenzinho escorrido, feio, natural de Caxias. Não conseguira
nunca ordenar-se em razão da sua extremada estupidez: soletrava ainda as ladainhas que havia vinte
anos recitava; jamais entrara com o latim. Os rapazes do Liceu mexiam com ele e atiravam-lhe limões
verdes por detrás do muro do convento do Carmo, quando o infeliz passava defronte. Tinha uma biografia
engraçada, cheia de disparates, mas todos diziam que era bom de coração e não fazia mal a ninguém.
— O chorado! Venha o chorado! gritavam do fundo da varanda batendo palmas.
E a música, sem se fazer rogada, gemeu a lânguida e sensual dança brasileira.
De pronto, Casusa e Sebastião pularam ao meio da sala e puseram-se a sapatear agilmente, com
barulho, estalando os dedos e requebrando todo o corpo. Em breve arrastaram o Serra, o Faísca e o
Freitas: e as moças, chamadas por aqueles, entraram na irresistível brincadeira. Elas rodavam na pontinha
dos pés, o passo miudinho e ligeiro, os braços dobrados e a cabeça inclinada, ora para um lado, ora para
outro, estalando a língua contra o céu da boca, numa volúpia original e graciosa.
Os velhos babavam-se.
— Quebra! berrava o Casusa entusiasmado. Quebra, meu bem! E regamboleava furiosamente a
perna.
O chorado atingira afinal a sua fase de loucura. Os que não podiam dançar espectavam,
acompanhando a música com movimentos de corpo inteiro e palmas cadenciadas e espontâneas.
— Bravo! Assim, seu Casusa!
— Picadinho! Picadinho!
De repente, ouviu-se um trambolhão e um grito: era o Faísca. que cedera a um “cambite” do
Casusa, indo cair aos pés de Maria do Carmo. Todos riram.
— Credo! gritou a velha. Pois este homem não me queria agarrar a perna?... Cruz, capeta!
— Não aumente, minha senhora, foi no tornozelo...Este ossinho do pé!
— Mas eu tenho muita cócega, e, depois do defunto Espigão, ninguém mais me tocou no corpo!
Daí a pouco, chamavam para o almoço, e o divertimento continuou sem interrupção.
No dia de São João nunca se abria o armazém de Manuel, e naquele ano a véspera caíra num
domingo! “Eram dois dias cheios!” como dizia satisfeito o Vila-Rica.
Desde a véspera que o Benedito, e mais uma preta, haviam seguido para o sítio, carregados de
fogos e dos paramentos necessários para se armar o altar; na madrugada do dia foi a Brígida, em
companhia de Mônica. Lá estava D. Amância para tomar conta de tudo. Os empregados iriam também
todos; não havia, por conseguinte, necessidade de ficar escravo nenhum em casa.
O quarto dos caixeiros tinha então um aspecto domingueiro: botas engraxadas sobre os baús;
roupas de casimira cuidadosamente estendidas nas costas de cadeiras; camisas engomadas, por aqui e
por ali, a espera da serventia, e um cheiro ativo de extratos para o lenço. Os rapazes vestiam-se. Seriam,
quando muito, oito horas da manhã.
Mas, apesar do aspecto festivo dos colegas, Dias conservava-se em trajos menores, a varrer o
soalho.
— Você não se apronta, seu Dias?... perguntou-lhe o Cordeiro, ocupado a enfiar um par de
calças cor de alecrim. Você não vem conosco à quinta?
— Vão andando, que eu já vou.
Não trocaram mais palavra. Os três saíram, e o Dias, encostando no queixo o cabo da vassoura, ficou pensativo. Mal
ouviu, porém, bater embaixo o trinco da porta da rua, atirou a vassoura para um canto e desceu cautelosamente à varanda.
A casa tinha a tranqüilidade saudosa de um lugar abandonado. Só o sabiá chilreava na gaiola.
O caixeiro predileto de Manuel fechou à chave a cancela de madeira polida, que separava a
varanda do corredor, e, depois de olhar em torno, seguiu para o quarto de Raimundo, fariscando, nem
ele sabia bem o quê. Pôs-se a esquadrinhar o que lá havia, não com a curiosidade amorosa da primitiva
bisbilhoteira, porém frio, calculado, com a prudência de quem sabe que está cometendo uma baixeza.
E abria gavetas, lia os manuscritos que encontrava, revistava as algibeiras da roupa estendida no cabide,
folheava os livros, examinando tudo, escarafunchando todos os cantinhos. Em uma das malas encontrou
um folheto de capa verde, guardou-o logo, depois de lhe ter lido o frontispício, e afinal, quando já nada
mais tinha para dar fé, retirou-se, sem deixar o menor vestígio do que fez. Daí seguiu para o aposento
de Ana Rosa, mas teve logo uma contrariedade: a porta estava fechada; rebuscou a chave na varanda,
pelos cantos, não a encontrou, e subiu então rapidamente ao segundo andar, donde trouxe um pedaço de
cera, com que modelou a fechadura. Em seguida atirou-se para o quarto de Maria Bárbara, experimentou
a porta; estava também fechada. Mas havia um postigo; Dias espremeu-se por esse e conseguiu entrar.
O aposento da velha condizia com a dona. Sobre uma cômoda antiga, de pau-santo, com
puxadores de metal e coberta por um oleado já puído e gasto, equilibrava-se um oratório de madeira,
caprichosamente trabalhado e cheio de uma porção variadíssima de santos, havia entre eles, feitos de
casca de cajá, de gesso, de terra vermelha e de porcelana. O Santo Antônio de Lisboa, vindo de
encomenda, com o pequeno ao colo, lá estava, muito rubicundo e lustroso; a Sant’Ana, ensinando a
filha a ler; um São José de cores cruas, detestavelmente pintado; um São Benedito, vestido de frade,
pretinho, de beiços encarnados e olhos de vidro; um São Pedro, cujas proporções o faziam criança ao
lado dos outros; uma miuçalha de santinhos, pequenitos e caricatos, que a gente não podia ver sem rir
e que se escondiam na peanha dos grandes; e, finalmente, um grande São Raimundo Nonato, calvíssimo,
barbado, feio, e com um cálice na mão direita. Ao fundo do oratório litografias de carregação
representavam Santa Filomena, a fugida de São José com a família, Cristo crucificado e outros assuntos
religiosos. O grupo dos santos ressentia-se de uma falta, a de S. João Batista, que havia desertado para
a quinta. Havia ainda sobre a cômoda dois castiçais de latão, guarnecidos de papel redondo, com as
velas de cera meio gastas; um grupo de biscuit representando a Mater dolorosa e um menino Jesus,
fechado numa manga de vidro, por causa das moscas. Encostada à parede, uma palma de pindoba benta
a qual, segundo a voz do povo, tinha a virtuosa propriedade de apaziguar os elementos em dias de
tempestade, duas outras palmas casquilhas, enfeitadas de pano e malacacheta, guarneciam os lados do
oratório. Viam-se ainda, por toda a parte, quadrinhos de gravuras e cromos, onde se liam orações
milagrosas, a do Monte Serrate, a do Parto, a da Virgem, e outras, sem desenho, com que os tipógrafos
espertos da província exploravam a carolice das beatas.
Contrastando com tudo isto, destacava-se, dependurada na parede, uma formidável palmatória
de dar bolos, negra, terrível e muito lustrosa de uso.
Defronte do oratório simetrizavam duas molduras envidraçadas, expondo cada qual uma talagarça
cheia de amostras dos diversos bordados de lã, que as meninas aprendem no colégio. “Panos de tapete”
como se diz no Maranhão. Em uma delas liam-se no centro as iniciais M. R. S. e “Colégio da Trindade
em 1838”, e na outra, que estava em melhor estado de conservação “A. R. S. S.” e uma data muito mais
recente. A julgar por estas letras, os dois quadros tinham sido bordados por Mariana e Ana Rosa, mãe e
filha. Tudo isso foi minuciosamente esmerilhado pelo Dias; leu as Horas Marianas, apalpou as roupas
de Maria Bárbara, provou a ponta do molho do fumo com que esta “espairecia os passados dissabores”,
e, depois, quando nada mais tinha para esmiuçar, pôs-se a refletir, pensando, no que devia fazer. Afinal
veio-lhe uma idéia, que lhe deu um sorriso de contentamento, acendeu logo uma das grossas velas de
cera, tomou pelas pernas a imagem de São Raimundo e tisnou-lhe a cara e a careca de encontro à chama
do pavio. Depois da operação, o pobre santo parecia um carvoeiro; ficara tão negro como o seu
companheiro de oratório, o engraçado São Benedito.
Dias contemplou a sua obra, riu de novo, calculando o bom efeito que ela produziria, colocou
em seguida a imagem no seu lugar, e saiu apressado, por lhe parecer que ouvira rumor na porta da rua.
Enganara-se.
Daí a meia hora, vestido de pano preto, segundo o seu invariável costume, o acreditado caixeiro
de Manuel Pescada, tomava o bonde do Cutim, com destino ao sítio da sogra do patrão.
8
Eram cinco da tarde.
A festa de Maria Bárbara continuara sempre muito animada; havia uma boa disposição geral.
Os homens bebericaram durante o dia cálices de conhaque, e sopravam agora o fumo dos seus charutos
domingueiros, com um grande ar de pessoas de importância; as senhoras melaram galantemente os
beiços com licor de rosa e hortelã-pimenta. Dançara-se muito. Brincou-se o Padre-cura o Anel, o Peixinho
de Muquém. Afinal, foram todos lá pra fora, apreciar a tarde, assentados nos bancos fronteiros à casa.
A sociedade estava engrossada pelos quatro caixeiros de Manuel e por um sertanejo que a divertia com
as suas cantigas. “Lamparinas” havia saído para ir ali perto, à quinta de um amigo, mas prometera não
faltar à ladainha.
O sol escondera-se. Uma tarde formosa, com o seu poente esfogueado, rubrava as caras suadas
dos homens e os vestidos machucados das senhoras, que se arejavam debaixo das latadas de maracujás
e jasmins da Itália. As damas, comodamente assentadas, tinham requebros de etiqueta, gestos cheios de
conveniência, risos com a boca fechada, olhares por debaixo das pálpebras, o leque nos lábios e o dedo
mínimo levantado com galanteria.
Minava um apetite surdo pelo jantar; alguns estômagos resmungavam indiscretamente. Contudo,
todos os olhares e todas as atenções convergiam, na aparência, para o sertanejo, que, a certa distância,
de pé, isolado, a cabeça erguida com desembaraço mal-educado, o chapéu de couro atirado para a
cerviz e preso ao pescoço por uma correia, a camisa de algodão cru por fora das calças de zuarte,
arregaçadas no joelho, o pé descalço, curto e espalmado, pé de andarilho, o peito liso e cor de cedro à
mostra, braço nu e sem cabelos — vibrava entusiasmado as cordas metálicas de uma viola ordinária,
acompanhando, com um repinicado muito original, os versos que improvisava e outros que trazia de
cor:
 “Lá vai a garça voando
 Para as bandas do sertão!
 Leva Maria no bico,
 Teresa no coração!”
Ao terminar de cada estrofe, rebentava um coro de risadas, durante o qual se ouvia o sapatear surdo do sertanejo,
socando a terra, a dançar.
 “Não tenho medo da onça,
 Que todos têm medo dela!..
 Não tenho medo de ti,
 Que fará de Micaela!”
E o matuto, depois do sapateado, dirigiu-se a Ana Rosa:
 “Me diga, minha senhora:
 (Quem pergunta quer saber...)
 Se eu sair daqui agora,
 Onde vou amanhecer? “
— Este foi de sentimento!... considerou Etelvina com um gesto aprovativo.
— Gostei, gostei... confirmava o Freitas, protetoramente.
E o sertanejo ferrou o olhar em Ana Rosa:
 “Sinhá dona, se eu pedisse...
 Responda, mas não se ria...
 Uma flor do seu cabelo...
 Sinhá dona que diria?…”
— Bravo!
— Sim senhor!
Houve um sussurro alegre
— D. Anica, dê a flor!...
Ana Rosa hesitava.
— Então, menina... repreendeu Manuel em voz baixa.
Ana Rosa tirou um bogari da cabeça e passou-o ao trovador, que versejou logo:
 “Ó minha senhora dona,
 Deus lhe pague, eu agradeço;
 Seus quindingues são dos ricos
 Eu sou pobre e não mereço!... “
E, colocando a flor atrás da orelha, continuou, depois de olhar intencionalmente para Raimundo:
 “Ó nhá dona feiticeira!
 Me cativa seu favor
 Mas não vá meter ciúmes
 Agora pro mode a flor!...”
Em seguida, desprendeu o chapéu e estendeu-o a um por um.
Consultaram-se as algibeiras do colete, pingaram os vinténs e as pratinhas de tostão. O menestrel,
com a cabeça erguida em ar de exigência, dizia:
 “Vamos, vamos, pingue o cobre,
 Qu ‘eu não gosto de maçada!
 Dos homens aceito a paga,
 Das moças não quero nada!”
E, quando se chegou a Manuel:
 “Manuelzinho cravo roxo,
 Me desculpe a impertinência;
 Se puder dar, eu aceito,
 Se não puder — paciência!...”
Entre gargalhadas, enchiam-lhe o chapéu de moedas. Ao chegar a vez do Faísca, este, em vez de
dinheiro, lançou-lhe a ponta do cigarro; o matuto, como de costume, cavaqueou com a pilhéria e gritou
zangado:
 “Seu lanceiro da Bahia,
 Casaquinha do Pará
 A gente recebe o coice,
 Conforme a besta que o dá!”
A hilaridade aumentou e o Faísca enfureceu-se, chegando a ameaçar o caboclo, que lhe sorria
em ar de mofa.
— Eu ainda atiro com alguma coisa à cara daquele diabo! resmungou o estudante, lívido.
— Deixe-se disso!... aconselharam-lhe, você já sabe que esta gente é assim, para que se mete?...
— Tome lá! disse Manuel ao sertanejo, beba e vá embora!
E passou-lhe um copo de vinho, que ele emborcou, trovando, depois de estalar a língua:
 “O vinho é sangue de Cristo,
 É alma de Satanás.
 É sangue quando ele é pouco,
 É alma quando é demais!”
E, fazendo um grande cumprimento com o chapéu:
 “Meus senhores nhás donas,
 Vou-me embora de partida.
 Deus lhes dê muita fortuna
 E muitos anos de vida!”
E virou de costas e retirou-se, a dançar, cantando uma passagem do — Bumba-meu-boi:
 “Isto não, isto não pode sê.
 Isto não, isto não pode sê
 A filha de meu amo casar com você! ..
 O caboclo me prendeu,
 Meu amor!
 Foi tão certa da razão,
 Coração!
 Que o cabo... “
E perdeu-se nas fundas sombras do mangueiral a voz do sertanejo e o som da viola.
Iam-lhe discutir o talento poético e a graça, quando, de cima, Manuel, Maria Bárbara e Amância,
todos três a um tempo, chamaram para a mesa, com autoridade benfazeja.
Houve um sussurro de prazer.
— Olha, filha, que já tinha o estômago a dar horas!... cochichou D. Maria do Carmo, ao passar
por Ana Rosa.
Subiram todos para a varanda e foram tomando vivamente os seus lugares à mesa, entre uma
confusão de vozes, a discutirem mil assuntos.
— Homem! exclamou Sebastião Campos, parece que tomaram alma nova só com o cheiro!...
O Freitas amolava Raimundo sobre poesia popular; falou, com assombro, de Juvenal Galeno.
— Muito original! muito original!
— Do Ceará, não?
— Todo inteiro! Ah, o senhor não imagina o que é aquela provinciazinha para as trovas populares!
E, antes que Raimundo desse alguma providência contra a maçada, já o Freitas lhe recitava
junto ao ouvido:
 “Quando passares na nua,
 Escarra, cospe no chão!
 Qu’estou cosendo à candeia
 Não sei se passas ou não!...”
— Pois não há como uma festa no sítio! dizia Sebastião por outro lado. Isto de pândegas, ou
bem que é pândega ou bem que não é!
O Freitas insistia:
 “Sinhá, me dê qualquer coisa,
 Inda que só uma banana,
 Que a barriga é bicho burro,
Com qualquer coisa s’engana!”
Raimundo já não o ouvia: prestava atenção a uma conversa entre Bibina, Lindoca e Eufrásia.
— Vocês não tiraram a sorte esta noite? perguntou a última.
— Como não? disse a gorda, porém não vi nada, ou pelo menos não acertei com o que apareceu
...
— Não, pois eu, declarou a viúva, tirei uma sorte bem bonita...
— Que foi? Que foi?
— Um véu branco e uma grinalda!
— Casamento! gritaram várias vozes.
— Eu tirei um “túmulo”!... disse do canto da mesa a Lagartixa, suspirando funebremente.
— Credo! exclamou Amância, passando com uma salada de agrião, que acabava de preparar.
Raimundo, assentado, contra a vontade, ao lado do Freitas, falava com saudade nos costumes
portugueses nas noites de São João e São Pedro; contou como era que as raparigas queimavam alcachofras
e plantavam-nas em vasos à janela, para ver com elas grelar a sorte; citou o costume das favas sobre o
travesseiro, os bochechos de água à meia-noite para se ouvir nome do namorado, as fogueiras de alecrim
seco, e enfim aquele uso do copo de água, de que as moças ali falavam.
— Um antigo uso! explicava o Freitas, a mastigar pedacinhos de pão. Consiste em deitar ao
sereno, na noite de São João, um copo de água com a gema de um ovo...
— E a clara! reclamou D. Maria do Carmo, que acompanhava a conversa com muito interesse.
— Pois seja assim! a gema e a clara; e no outro dia, pela manhã, dizem que a sorte do indivíduo
aparece representada no interior do copo. Patacoadas!
— Patacoadas, não! retorquiu a velha, tomando lugar junto das sobrinhas. Cá está quem recebeu
a notícia da morte do Espigão muito antes do dia fatal!
E levou o guardanapo aos olhos num movimento patético.
— Há outros usos, continuou Freitas, passando adiante um prato de sopa. O banho de São João,
por exemplo!
— Imitações de Portugal...
— Quem não se banha amanhã de madrugada, fica com a alma suja! Dizem!
— Então, seu Cordeiro! seu Dias! e você lá, menino! não tratam de se assentar? intimou Manuel.
—Nós esperamos a outra mesa... respondeu modestamente o Dias. Não há mais lugares...
— Qual outra mesa, o quê! Não, senhor! Sente-se cá, seu Dias!
E o negociante abriu um lugar ao lado da filha.
Luís Dias, todo vexado, foi assentar-se, sorrindo, ao lado de Ana Rosa, que fez logo um gesto de
contrariedade e repugnância.
— E lá os senhores? seu Cordeiro! seu Vila Rica! e esse menino! Venham se chegando!
— Nós esperamos... Faz-se depois outra mesa!...
— E a darem com a outra mesa! Não, senhor! e a senhora, minha sogra? D. Amância, onde ficam?
— Tem aqui um lugar, minha senhora!... disse Raimundo levantando-se. E ofereceu a cadeira.
— Meu amigo, censurou Manuel, deixe-se dessas coisas! Olhe que estamos no sítio! Isto cá não
é cidade para se fazer cerimônias!
— Pagode de sítio não presta, quando nada falta!... arriscou o Serra, mexendo e soprando uma
colherada de sopa.
— Não! contradisse o Freitas. Quero a minha comodidade até no inferno!
— Ora está tudo arranjado! gritou Amância, que acabava de preparar outra mesa. Ficamos nós
aqui! Somos poucos, porém bons!...
— E eles lá?... interrogou Vila Rica, contando as pessoas da mesa grande, pela seguinte ordem,
a partir da cabeceira: “O patrão — um, senhor cônego — dois, D. Maria do Carmo — três, as duas
sobrinhas — cinco, o Dr. Raimundo — seis, seu Freitas e a filha — oito, D. Eufrasinha — nove, seu
Serra e aquele moço — era o Faísca — onze, o Dias e D. Anica — treze ao todo!
— Treze?! bradou D. Maria do Carmo, soprando o macarrão que tinha na boca. Treze!
— Treze! repetiram todas as senhoras, assustadas.
— Saia um! reclamaram.
Ninguém se mexeu.
— Ou venha outro... lembrou o cônego, largando a colher. Em treze não pode ficar!
Suspendeu-se o jantar.
O Freitas passou logo a dar explicações a Raimundo do que aquilo queria dizer, posto haver este
declarado de pronto que já sabia perfeitamente.
— Não há mais ninguém por aí?
Maria Bárbara levantou-se e foi buscar lá dentro uma negrinha de três anos.
— Aqui tem!
— E verdade! E o Casusa?!...
— É verdade, gente, seu Casusa!...
— Venha o Casusa!
Casusa dormia. Tinha tomado um banho e recolhera-se cansado. A pequena foi novamente
levada para a cozinha.
— Moleque! Chama seu Casusa aí no quarto!
O Casusa veio bocejando e esticando os braços.
— Para que jantar tão cedo?... Não tenho apetite algum!... resmungava ele, abrindo a boca.
— Cedo!... Se lhe parece!... Já deram cinco horas!
— Quase que ficavas a ver navios!... considerou Sebastião, rindo.
— Olha o prejuízo!... desdenhou Amância, com um esgar de pouco caso.
— Tu já queres inticar comigo, coração?... Depois te queixa!... Mas, enfim onde me assento? O
que não vejo é lugar! Ah, exclamou, voltando-se para a mesa pequena. Tenho-o cá, e em boa companhia!
— Pra lá, opôs-se Amância, escandalizada.
—Venha pra cá, homem de Deus! Você é cá necessário!
E com dificuldade arranjou-se uma cadeira ao lado de Sebastião.
— Ora até que afinal! disse Manuel, assentando-se descansadamente.
— Tollitur quaestio!
E o cônego sorveu uma colherada de sopa.
Fez-se silêncio por um instante; só se ouvia o arrastar das colheres no fundo do prato e os
assovios dos que chuchurreavam o macarrão.
O Cordeiro cercava Amância e Maria Bárbara de cuidados, cuja delicadeza procurava acentuar
à força de diminutivos:
— Uma coxinha de galinha, senhora D. Amancinha!...
— É um perfeito cavalheiro!... segredava esta à outra velha. Compare-o só com a peste do
Casusa!...
— Não! que os rapazes de lá são mais aqueles... está provado!
— Têm outro assento que não têm os de cá!
— O senhor Serra, passa-me o pires das azeitonas?... É bondade.
— Quer mais pirão, D. Lindoca?
— Muito obrigada, assim! chega! Um tiquinho só!
— Gentes?... você come essa pimenta toda, D. Etelvina?!...
— Basta, oh! Não quero afogar-me em caldo!
— Tenha o obséquio de encolher as asas, meu amigo!
— Não enchas a boca desse modo!... dizia em segredo a velha Sarmento a uma das sobrinhas.
Era o que tinha o Espigão! — comia como um danado, mas ninguém dava por isso!
— Olhe que você me suja de gordura, seu Casusa! Que diabo de homem!...
— Então! Quem mexe esta salada?!
— A salada, sentenciou judiciosamente o Freitas com um sorriso, deve ser mexida por um
doido!
— Então, tome conta, seu Casusa!
— Quanto quer o menino pela graça?... Se tivesse um vintém aqui, dava-lho, “seu poeta!”
Isto era entre o Casusa e o Faísca.
— Doutor, não deixe apagar a lanterna! recomendava Manuel a Raimundo.
— Uma fatia de porco, D. Maria Bárbara.
— Deite menos, minha vida! Assinzinho!
— Dona Etelvina! a senhora está magra de não comer!...
— Ai! suspirou ela, fitando o talher cruzado sobre o prato.
— Não queres arroz, ó Sebastião?
— Não! Vou à farinha-d’água.
— Um brinde! gritou Casusa, levantando-se e suspendendo o copo à altura da cabeça. Ao belo
madamismo maranhense, que hoje nos honra!
— Hup! Hup! bangüê!
—Aproveito a ocasião, meus senhores, para agradecer o obséquio que me fazem, e à minha
sogra, comparecendo a esta nossa velha festa da família!
Era Manuel que falava. Seguiu-se um inferno de vivas e hurras que se prolongaram em medonha
berraria. Os caixeiros do autor do brinde, já um pouco eletrizados pelo vinho, gritaram familiarmente:
“Viva o Manuel!”
Houve uma voz indiscreta que gritou: — Manuel Pescada.
Mas restabeleceu-se a ordem, e só se ouvia, além do rumor dos talheres e dos queixos, a voz
avinhada do Cordeiro, que gritava para a sua vizinha da direita com uma solicitude exagerada:
— Beba! beba, D. Amancinha! Ataque-lhe pra baixo, que é o que se leva desta vida!
E batia-lhe no ombro, revirando os olhos, em que o álcool pusera faíscas.
— Credo! O senhor quer m’embebedar?!...
E, como o Cordeiro insistisse em servi-la de Lisboa, Amância retirou o copo e o vinho
derramou-se-lhe no prato, pela mesa e sobre as pernas.
— Ui! fez ela, arredando súbito a cadeira, e gritou: — Que selvageria, Virgem Santíssima!
— Farinha! Farinha seca, D. Amância! Farinha seca! receitavam de todos os lados.
O Cordeiro, já pronto, tomou a cuia da farinha e despejou-a em cheio sobre a pobre velha, que
entrou a tossir muito sufocada. Foi um gargalhadão geral e prolongado.
— Cruzes! Valha-me Deus, com os diabos! berrou Amância, quando pôde falar, e a sacudir-se
toda, muito enfarinhada. Arre! Aqui mesmo não me sento mais!
— Vem cá pro meu lado, perdição! dizia Casusa, convidando Amância entre o riso da mesa
inteira.
— Se a farinha é o antídoto cure-se agora com este! aconselhou Raimundo por pilhéria.
— Até você?! esbravejou Amância, cega de raiva. Ora mire-se! Quer um espelho?!...
— Preferia uma escova, minha senhora, para limpar-lhe a roupa.
As gargalhadas repetiam-se já sem intervalo, contagiosamente, sem precisar de mais nada para
as provocar.
— Vinho derramado — sinal de alegria! decidiu Freitas, preocupado a esbrugar uma canela de
frango, sem querer lambuzar os bigodes.
Serviu-se a sobremesa e reformou-se a bebida. Veio Porto em cálices.
— Uma saúde! exigiu Cordeiro, mal podendo ter-se nas pernas.
Criou-se logo silêncio, em que se destacavam estas frases:
— Mau!... Temos carraspana?...
— Cabeça fraca de rapaz!...
— Esse bruto a teima em beber! Forte birra!
— Diabo do homem não pode ir a parte alguma!
— Vai já tudo isto raso!
— Pscio... pscio!...
— Meus senhores... e minhas senhoras, de ambos os sexos! Eu vou beber à saúde do melhor...
sim! do melhor, por que não?! do melhor patrão que todos nós temos tido, aquele que está me olhando,
o Manuel Pescada!
Houve um sussurro de repreensão.
— Ou da Silva! emendou o orador. É um homem sem aquelas! É um mel!... para um serviço...
quer dizer, quando a gente precisa dele, pode falar, que é o mesmo! Mas...
O sussurro aumentou.
— Cale-se! dizia baixo o Vila Rica, a puxar o paletó do Cordeiro. Cale-se com os diabos! Você
está servindo de bobo!
— Mas! berrou o espingardeiro, sem fazer caso das advertências do colega, o que não posso
admitir, é a porção de picardias e desaforos, que ele me está a fazer constantemente!...
O sussurro transformou-se em um coro de protestos, que apagava os berros do orador; as moças
atiravam-lhe bolas de miolo de pão; Manuelzinho, muito vermelho, possuía-se de uma hilaridade
excepcional; Vila Rica puxava com ambas as mãos o paletó do Cordeiro.
— Solte-me! roncou este. Solte-me, com todos os diabos! ou vou-lhe aos queixos! Meta-se lá
com a sua vida, e deixe-me! quero desabafar! Sebo! Não me calo, entende?! Não me calo, porque não
quero! não me calo! não me calo! — Sim! continuou em tom de discurso, não admito os seus desaforos!...
Ainda outro dia...
— Viva o Manuel! gritou um.
— Vivô! respondia o coro.
— Seu Manuel! à sua!
— À sua!
— Hup! hup! hurra!
— Bangüê! gritou Cordeiro, e quebrou o copo na mesa. É de quebrar.
— Só se fosse a tua cabeça, grandíssimo borracho! resmungou o Serra, muito maçado.
— Atenção! atenção, meus senhores!...
Era a voz do Faísca, acompanhada de palmas.
— Atenção!
E tirou da algibeira uma folha de papel.
Fez-se algum silêncio, e o Faísca, depois de puxar os punhos, começou a falar, com uma voz
aflautada, cheia de afetações e com a minuciosa mímica dos míopes; a cabecinha inquieta muito
arrebitada, os olhos esticados, procurando alcançar o vidro das lunetas; a boca aberta e as ventas
distendidas.
— Meus senhores!... Em tal dia... eu não podia deixar de fazer... uma poesia!...
— É verso! É verso! declarou Bibina, a bater palmas, contente.
— Eu creio também que sim... é uma poesia em verso!...
— E por isso... continuou Faísca, calcando a luneta, que o suor fazia escorregar — recorrendo
às musas, ouso erguer a minha débil voz, para oferecer, como penhor de estima e consideração, ao
senhor Manuel, digno negociante matriculado da nossa Praça, este modesto soneto, que... se não prima...
sim!... se não prima...
— Primasse! gritou o Cordeiro.
Faísca, todo atrapalhado, procurava uma palavra.
— Venham os versos!
— Venha a poesia! Reclamavam.
“Filho da antiga terra de Camões!” principiou o Faísca a recitar, trêmulo.
— Filho da antiga terra de Camões! repetiu o Cordeiro, arremedando-lhe a voz.
— Homem! você não se calará? repreendeu Manuel.
O recitador prosseguiu:
 “Filho da antiga terra de Camões!
 E nosso irmão de leite e companhia!...”
— Leite e companhia?... considerou o Serra na sua seriedade, meditando. Não! me é estranha a
firma!... Ora espere!... Será com o José e Cia., do Piauí?!...
Faísca continuou, muito enfiado:
 “Eu quero vos saudar no augusto dia,
 Em que só juntos estão amigos bons!”
— Bravo! Bravo!
— Olha, gentes! — rimou!
— Pscio!... Pscio!...
— Diga outro, seu Rosinha?
— Diga outro verso!
— Diga um de transporte!... lembrou Etelvina com um suspiro.
— Silêncio!
Mas o poeta não pôde continuar, porque, em um movimento de atrapalhação, caíra-lhe o pince-nez
dentro de uma compoteira de doce de calda.
— Um brinde! pediu Casusa. Um brinde!
— Silêncio!
— Espere!
— Ordem!
— Ne quid nimis!
E, depois destas palavras, ouviu-se a voz de Maria Bárbara, dizendo a D. Maria do Carmo:
— Minha vida, coma uma naquinha de melão!
Passou-lhe o prato.
— Ai, filha! não sei se poderei entrar nele!... considerou lamentosa a viúva do Espigão,
lembrando-se do protesto que fizera contra os pepinos e a sua competente família — senhor Doutor,
inquiriu ela de Raimundo, o melão será da família dos pepinos?
— Sim, minha senhora, pertencem ambos à dos cucurbitáceos.
— Como? perguntou a velha com a boca cheia de arroz-doce.
— Quer dizer, explicou logo o Freitas, radiante por pilhar uma ocasião de expor os seus
conhecimentos, — quer dizer que é um fruto cucurbitáceo, da importante família dos dicotiledôneos,
segundo Jussieu, ou das calicífloras, segundo De Candole.
— Fiquei na mesma com a tal família dos califorchons!
— Que família? que família? O que foi que fez ela?! Algum escândalo, aposto? fariscou Amância,
pensando, assanhada já, a sentir o cheiro de uma intriga. Quando eu digo!... Não há em quem fiar hoje
em dia! Mas quem são esses danados? qual é a família?
— É a dos cucurbitáceos.
— Ah! são estrangeiros!... Já sei, já sei! é uma família de bifes, que está morando no Hotel da
Boavista! É certo, agora me lembro que ainda est’outr’dia uma sujeita ruiva... deve ser mulher ou filha
do tal... como se chama mesmo?..
— Quem, D. Amância? A senhora está fazendo uma embrulhada da nossa morte!...
— O tal inglês!
— Que inglês? Ninguém aqui falou em ingleses, nem franceses!
E Maria do Carmo passou a explicar à amiga que se tratava de pepinos e melões.
Casusa continuava a discursar num brinde feito ao Serra (a uma de cujas filhas pretendia); já lhe
tinha chamado gênio e agora comparava-o a um lírio pendido na estrada; o bom homem escutava-o,
sorrindo, sem compreender; enquanto Raimundo, com a cabeça quase dentro do prato, suportava o
Freitas, suspirando pelo fim do jantar, para fugir-lhe. O maçante, elogiava a sua própria memória com
a vaidade do costume:
— O senhor ainda não viu nada... segredava ele ao outro. Sei discursos inteiros, longos, que
ouvi há dez anos! sei de cor, meu caro doutor, extensas poesias que apenas li duas vezes! Não acha
extraordinário?...
— Decerto...
E o desalmado, como prova, entrou a recitar “A Judia” de Tomás Ribeiro, que tinha nesse tempo
no Maranhão um cheiro ativo de novidade:
 “Corria branda a noite. O Tejo era sereno!...”
— Mais alto! reclamou, da mesa pequena, o Cordeiro, com um grito. Não chega até cá. Queremos
ouvir o recitativo!...
E, como Raimundo conseguisse fazer calar o Freitas, aquele levantou-se arrebatadamente e
pôs-se a estropiar uma chula:
 “Carolina que horas são estas?...
 Nove horas no bronze da torre!”
— Cante antes o “Não quero que ninguém me prenda!” aconselhou Eufrasinha, com uma risada.
— Gentes! disseram outras moças, admiradas do desembaraço da viúva.
Cordeiro obedeceu, e, trepando na cadeira, tomou uma garrafa pelo gargalo, ergueu-a e, berrou
o que então representava na província o hino dos borrachos:
“Eu não quero que ninguém de prenda;
Aihée!
Debaixo do meu pifão!
Quando fores de noite à rua,
Aihée!
Leva cheio o garrafão!
 Seu soldado não me prenda,
 Não me leve pro quarté!
 Eu não vim fazer barulho,
 Vim buscar minha mulhé!
 Aihée!
 Debaixo do meu pifão!
 Quando fores de noite à rua,
 Aihée!
 Leva cheio o garrafão!
A pouco e pouco, iam todos, menos o Dias, acompanhando em coro o terrível “Aihée!” e batendo,
até algumas senhoras, com a faca nos pratos. Daí a nada, era uma algazarra em que ninguém já se
entendia.
A confusão tornou-se, afinal, completa; faziam-se brindes de braço entrançado, bebia-se de
copos trocados; misturavam-se vinhos; soltavam-se gargalhadas estrepitosas; cruzavam-se projéteis de
miolo de pão, quebravam-se copos e, dentro de todo esse tumulto, destacava-se a voz rouca do Casusa,
que insistia no seu brinde ao Serra, a quem agora chamava berrando: “Poeta do Comércio! Colosso de
negócios!”
As senhoras tinham-se já levantado dos lugares e palitavam os dentes, encostadas às competentes
cadeiras, meio entorpecidas na repleção do estômago. A noite fechava-se. Maria Bárbara afastara-se
para dar providências sobre a luz. Ouvia-se uma voz a discutir gramática com o Faísca; Cordeiro, que
se calara afinal, caíra em prostração, derreado na cadeira e com as pernas estendidas em cima da que
Amância deixara vazia. Entretanto, o Freitas, sempre teso, sem alteração alguma na sua roupa de brim
engomado, pediu “vênia” para erguer um modesto brinde...
Limpou a superfície dos lábios com o guardanapo dobrado, que pousou depois vagarosamente
sobre a mesa; passou a enorme unha do seu dedo mínimo no desfibrado bigode, e, fitando uma compoteira
de doce de pacovas — erguida a mão direita, na atitude de quem mostra uma pitada —declamou com
ênfase:
— Meus ilustres senhores e respeitabilíssimas senhoras!...
Houve uma pausa.
Não poderíamos, pela ventura, terminar satisfatoriamente esta, tão pequena quão antiga e
tradicional festa de família, sem brindarmos uma pessoa respeitável e digna de toda a consideração e
respeito! Por isso... eu! eu, senhores, o mais insignificante, mais insuficiente de todos nós! ...
— Não apoiado! Não apoiado!
— Apoiado! dizia o Cordeiro com os olhos, vidrados.
— Sim! — eu, cuja voz não foi bafejada pelo dom sagrado da eloqüência! Eu, que não possuo
a palavra divina dos Cícero, dos Demóstenes, dos Mirabeau, dos José Estevão, et cetera, et cetera! eu,
meus senhores! vou brindar... a quem?!.
E desenrolou um repertório interminável de fórmulas misteriosas apropriadas à situação,
exclamando no fim, cheio de sibilos:
— Inútil é dizer o nome!...
Todos perguntavam entre si com quem seria o brinde. Houve teimas, fizeram-se apostas.
— Mais do que inútil é dizer o nome, prosseguiu o discursador, saboreando o efeito da sua
impenetrável alusão, mais do que inútil é dizer o nome! porquanto já sabeis de sobra que falo com
referência à Excelentíssima Sr.ª Dona... (nova pausa) Maria Bárbara Mendonça de Melo!...
Fez-se uma balbúrdia de exclamações.
— D. Maria Bárbara! D. Maria Bárbara! gritavam muitas vozes.
E todos se voltavam para o interior da casa.
— Minha sogra!
— Minha sogra!
— D. Babu!
— D. Maria Bárbara!
Ela apareceu afinal, trazendo na mão um candeeiro aceso.
— Cá estou! cá estou!
E, toda desfeita em risos, pôs o candeeiro sobre a mesa e bebeu do primeiro copo que lhe
levaram à boca.
Seguiu-se um formidável “hup! hup! hurra!”. E a música atacou o Hino Brasileiro.
— O nosso hino! disse misteriosamente o Freitas a Raimundo, tocando-lhe no ombro. Um dos
mais lindos que conheço!...
— Chit! Com os diabos! resmungou o Dias, empalidecendo e levando as mãos à cabeça.
— Que é? que é?
Voltavam-se todos para ele.
— Nada... nada... disfarçou, sem despregar mais os lábios.
É que só agora, à vista da luz, se lembrara de não haver apagado a vela do quarto de Maria
Bárbara.
Serviu-se o café, vieram os licores, o conhaque e a cana-capim.
O Dias sentia-se cada vez mais preocupado. Ora que ferro!... Esquecer-se de soprar aquela
maldita vela!... Que diabo!
— Vinho derramado — sinal de alegria! decidiu Freitas, preocupado a esbrugar uma canela de
frango, sem querer lambuzar os bigodes.
Serviu-se a sobremesa e reformou-se a bebida. Veio Porto em cálices.
— Uma saúde! exigiu Cordeiro, mal podendo ter-se nas pernas.
Criou-se logo silêncio, em que se destacavam estas frases:
— Mau!... Temos carraspana?...
— Cabeça fraca de rapaz!...
— Esse bruto a teima em beber! Forte birra!
— Diabo do homem não pode ir a parte alguma!
— Vai já tudo isto raso!
— Pscio... pscio!...
— Meus senhores... e minhas senhoras, de ambos os sexos! Eu vou beber à saúde do melhor...
sim! do melhor, por que não?! do melhor patrão que todos nós temos tido, aquele que está me olhando,
o Manuel Pescada!
Houve um sussurro de repreensão.
— Ou da Silva! emendou o orador. É um homem sem aquelas! É um mel!... para um serviço...
quer dizer, quando a gente precisa dele, pode falar, que é o mesmo! Mas...
O sussurro aumentou.
— Cale-se! dizia baixo o Vila Rica, a puxar o paletó do Cordeiro. Cale-se com os diabos! Você
está servindo de bobo!
— Mas! berrou o espingardeiro, sem fazer caso das advertências do colega, o que não posso
admitir, é a porção de picardias e desaforos, que ele me está a fazer constantemente!...
O sussurro transformou-se em um coro de protestos, que apagava os berros do orador; as moças
atiravam-lhe bolas de miolo de pão; Manuelzinho, muito vermelho, possuía-se de uma hilaridade
excepcional; Vila Rica puxava com ambas as mãos o paletó do Cordeiro.
— Solte-me! roncou este. Solte-me, com todos os diabos! ou vou-lhe aos queixos! Meta-se lá
com a sua vida, e deixe-me! quero desabafar! Sebo! Não me calo, entende?! Não me calo, porque não
quero! não me calo! não me calo! — Sim! continuou em tom de discurso, não admito os seus desaforos!...
Ainda outro dia...
— Viva o Manuel! gritou um.
— Vivô! respondia o coro.
— Seu Manuel! à sua!
— À sua!
— Hup! hup! hurra!
— Bangüê! gritou Cordeiro, e quebrou o copo na mesa. É de quebrar.
— Só se fosse a tua cabeça, grandíssimo borracho! resmungou o Serra, muito maçado.
— Atenção! atenção, meus senhores!...
Era a voz do Faísca, acompanhada de palmas.
— Atenção!
E tirou da algibeira uma folha de papel.
Fez-se algum silêncio, e o Faísca, depois de puxar os punhos, começou a falar, com uma voz
aflautada, cheia de afetações e com a minuciosa mímica dos míopes; a cabecinha inquieta muito
arrebitada, os olhos esticados, procurando alcançar o vidro das lunetas; a boca aberta e as ventas
distendidas.
— Meus senhores!... Em tal dia... eu não podia deixar de fazer... uma poesia!...
— É verso! É verso! declarou Bibina, a bater palmas, contente.
— Eu creio também que sim... é uma poesia em verso!...
— E por isso... continuou Faísca, calcando a luneta, que o suor fazia escorregar — recorrendo
às musas, ouso erguer a minha débil voz, para oferecer, como penhor de estima e consideração, ao
senhor Manuel, digno negociante matriculado da nossa Praça, este modesto soneto, que... se não prima...
sim!... se não prima...
— Primasse! gritou o Cordeiro.
Faísca, todo atrapalhado, procurava uma palavra.
— Venham os versos!
— Venha a poesia! Reclamavam.
“Filho da antiga terra de Camões!” principiou o Faísca a recitar, trêmulo.
— Filho da antiga terra de Camões! repetiu o Cordeiro, arremedando-lhe a voz.
— Homem! você não se calará? repreendeu Manuel.
O recitador prosseguiu:
 “Filho da antiga terra de Camões!
 E nosso irmão de leite e companhia!...”
— Leite e companhia?... considerou o Serra na sua seriedade, meditando. Não! me é estranha a
firma!... Ora espere!... Será com o José e Cia., do Piauí?!...
Faísca continuou, muito enfiado:
 “Eu quero vos saudar no augusto dia,
 Em que só juntos estão amigos bons!”
— Bravo! Bravo!
— Olha, gentes! — rimou!
— Pscio!... Pscio!...
— Diga outro, seu Rosinha?
— Diga outro verso!
— Diga um de transporte!... lembrou Etelvina com um suspiro.
— Silêncio!
Mas o poeta não pôde continuar, porque, em um movimento de atrapalhação, caíra-lhe o pince-nez
dentro de uma compoteira de doce de calda.
— Um brinde! pediu Casusa. Um brinde!
— Silêncio!
— Espere!
— Ordem!
— Ne quid nimis!
E, depois destas palavras, ouviu-se a voz de Maria Bárbara, dizendo a D. Maria do Carmo:
— Minha vida, coma uma naquinha de melão!
Passou-lhe o prato.
— Ai, filha! não sei se poderei entrar nele!... considerou lamentosa a viúva do Espigão,
lembrando-se do protesto que fizera contra os pepinos e a sua competente família — senhor Doutor,
inquiriu ela de Raimundo, o melão será da família dos pepinos?
— Sim, minha senhora, pertencem ambos à dos cucurbitáceos.
— Como? perguntou a velha com a boca cheia de arroz-doce.
— Quer dizer, explicou logo o Freitas, radiante por pilhar uma ocasião de expor os seus
conhecimentos, — quer dizer que é um fruto cucurbitáceo, da importante família dos dicotiledôneos,
segundo Jussieu, ou das calicífloras, segundo De Candole.
— Fiquei na mesma com a tal família dos califorchons!
— Que família? que família? O que foi que fez ela?! Algum escândalo, aposto? fariscou Amância,
pensando, assanhada já, a sentir o cheiro de uma intriga. Quando eu digo!... Não há em quem fiar hoje
em dia! Mas quem são esses danados? qual é a família?
— É a dos cucurbitáceos.
— Ah! são estrangeiros!... Já sei, já sei! é uma família de bifes, que está morando no Hotel da
Boavista! É certo, agora me lembro que ainda est’outr’dia uma sujeita ruiva... deve ser mulher ou filha
do tal... como se chama mesmo?..
— Quem, D. Amância? A senhora está fazendo uma embrulhada da nossa morte!...
— O tal inglês!
— Que inglês? Ninguém aqui falou em ingleses, nem franceses!
E Maria do Carmo passou a explicar à amiga que se tratava de pepinos e melões.
Casusa continuava a discursar num brinde feito ao Serra (a uma de cujas filhas pretendia); já lhe
tinha chamado gênio e agora comparava-o a um lírio pendido na estrada; o bom homem escutava-o,
sorrindo, sem compreender; enquanto Raimundo, com a cabeça quase dentro do prato, suportava o
Freitas, suspirando pelo fim do jantar, para fugir-lhe. O maçante, elogiava a sua própria memória com
a vaidade do costume:
— O senhor ainda não viu nada... segredava ele ao outro. Sei discursos inteiros, longos, que
ouvi há dez anos! sei de cor, meu caro doutor, extensas poesias que apenas li duas vezes! Não acha
extraordinário?...
— Decerto...
E o desalmado, como prova, entrou a recitar “A Judia” de Tomás Ribeiro, que tinha nesse tempo
no Maranhão um cheiro ativo de novidade:
 “Corria branda a noite. O Tejo era sereno!...”
— Mais alto! reclamou, da mesa pequena, o Cordeiro, com um grito. Não chega até cá. Queremos
ouvir o recitativo!...
E, como Raimundo conseguisse fazer calar o Freitas, aquele levantou-se arrebatadamente e
pôs-se a estropiar uma chula:
 “Carolina que horas são estas?...
 Nove horas no bronze da torre!”
— Cante antes o “Não quero que ninguém me prenda!” aconselhou Eufrasinha, com uma risada.
— Gentes! disseram outras moças, admiradas do desembaraço da viúva.
Cordeiro obedeceu, e, trepando na cadeira, tomou uma garrafa pelo gargalo, ergueu-a e, berrou
o que então representava na província o hino dos borrachos:
“Eu não quero que ninguém de prenda;
Aihée!
Debaixo do meu pifão!
Quando fores de noite à rua,
Aihée!
Leva cheio o garrafão!
 Seu soldado não me prenda,
 Não me leve pro quarté!
 Eu não vim fazer barulho,
 Vim buscar minha mulhé!
 Aihée!
 Debaixo do meu pifão!
 Quando fores de noite à rua,
 Aihée!
 Leva cheio o garrafão!
A pouco e pouco, iam todos, menos o Dias, acompanhando em coro o terrível “Aihée!” e batendo,
até algumas senhoras, com a faca nos pratos. Daí a nada, era uma algazarra em que ninguém já se
entendia.
A confusão tornou-se, afinal, completa; faziam-se brindes de braço entrançado, bebia-se de
copos trocados; misturavam-se vinhos; soltavam-se gargalhadas estrepitosas; cruzavam-se projéteis de
miolo de pão, quebravam-se copos e, dentro de todo esse tumulto, destacava-se a voz rouca do Casusa,
que insistia no seu brinde ao Serra, a quem agora chamava berrando: “Poeta do Comércio! Colosso de
negócios!”
As senhoras tinham-se já levantado dos lugares e palitavam os dentes, encostadas às competentes
cadeiras, meio entorpecidas na repleção do estômago. A noite fechava-se. Maria Bárbara afastara-se
para dar providências sobre a luz. Ouvia-se uma voz a discutir gramática com o Faísca; Cordeiro, que
se calara afinal, caíra em prostração, derreado na cadeira e com as pernas estendidas em cima da que
Amância deixara vazia. Entretanto, o Freitas, sempre teso, sem alteração alguma na sua roupa de brim
engomado, pediu “vênia” para erguer um modesto brinde...
Limpou a superfície dos lábios com o guardanapo dobrado, que pousou depois vagarosamente
sobre a mesa; passou a enorme unha do seu dedo mínimo no desfibrado bigode, e, fitando uma compoteira
de doce de pacovas — erguida a mão direita, na atitude de quem mostra uma pitada —declamou com
ênfase:
— Meus ilustres senhores e respeitabilíssimas senhoras!...
Houve uma pausa.
Não poderíamos, pela ventura, terminar satisfatoriamente esta, tão pequena quão antiga e
tradicional festa de família, sem brindarmos uma pessoa respeitável e digna de toda a consideração e
respeito! Por isso... eu! eu, senhores, o mais insignificante, mais insuficiente de todos nós! ...
— Não apoiado! Não apoiado!
— Apoiado! dizia o Cordeiro com os olhos, vidrados.
— Sim! — eu, cuja voz não foi bafejada pelo dom sagrado da eloqüência! Eu, que não possuo
a palavra divina dos Cícero, dos Demóstenes, dos Mirabeau, dos José Estevão, et cetera, et cetera! eu,
meus senhores! vou brindar... a quem?!.
E desenrolou um repertório interminável de fórmulas misteriosas apropriadas à situação,
exclamando no fim, cheio de sibilos:
— Inútil é dizer o nome!...
Todos perguntavam entre si com quem seria o brinde. Houve teimas, fizeram-se apostas.
— Mais do que inútil é dizer o nome, prosseguiu o discursador, saboreando o efeito da sua
impenetrável alusão, mais do que inútil é dizer o nome! porquanto já sabeis de sobra que falo com
referência à Excelentíssima Sr.ª Dona... (nova pausa) Maria Bárbara Mendonça de Melo!...
Fez-se uma balbúrdia de exclamações.
